 मगही मनभावन  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ लेबलों वाले संदेश दिखाए जा रहे हैं. सभी संदेश दिखाएं शुक्रवार , अक्तूबर मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका  वर्ष - ४ अंक - १५ सितंबर-  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  संपादक --- उदय कुमार भारती  प्रकाशक --- मगही हिन्दी साहित्यिक मंच 'शब्द साधक '  हिसुआ , नवादा (बिहार) ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  ई अंक में  दू गो बात. संपादकीय साहितकारे हथिन साहित के पंच-परमेश्वर  आलेख  कि हे लघुकथा - उदय कुमार भारती मगही लघुकथा के विकास यात्रा - वीरेंद्र कुमार भारद्वाज लघुकथाएं  अतिथि - मिथिलेश सफाई के असर - डॉ. सी. आर. प्रसाद पवन तनय के दू गो लघुकथा - कालचक्र आउ उपभोक्ता अदमी - गगनसूत नवीन भय – अरूण कुमार सिन्हा अलगे देश - इब्ने इंशा ब्रजपात - खलील जिब्रान बगावत के वजह - इतालो काल्विनो पहिचान - गोपाल निर्दोष राजेश मंझवेकर के दू गो लघुकथा नयका विहान आउ आत्मसम्मान वीरेंद्र कुमार भारद्वाज के दू गो लघुकथा डायन आउ जलाभिषेक हाय रे धुरखेली - दीनबंधु सच के जांच - कृष्ण कुमार भट्टा ई कइसन संबंध - विनीत कुमार मिश्र अकेला बाबुल के बेटीः कजरी – ई. अमित कुमार सोंचल सपना तिनका - तिनका बिखर गेल- सुमंत डॉ. राम प्रसाद के दू गो लघुकथा - संस्कार आउ इमरजेंसी  मगह के आयोजन  मुख्य मंत्री के माय के पुण्यतिथि पर कल्याण बिगहा में काजकरम पोवारी गांव में सर गणेश दत्त के जयंती समारोह सजल जी के पुण्यतिथि पर साहित समागम सारथी के वां अंक के लोकार्पण सिकन्दरा महोत्सव में कवि सम्मेलन आउ मुशायरा विविध  संदेश मिलल पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात निहोरा ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  दू गो बात.   ई बेरी हम ई अंक के जारी करइत बहुते लजा रहलूं हे ।
मार्च में निकसे वला ई अंक काफी देर से निकसल ।
परिवार आउ परिस्थिति साहित के काज के सततता में बाधा बन जा हे ।
ह्रदय तड़प के रह जा हे पर अदमी तऽ समय आउ परिस्थिति के गुलाम होवऽ हइ ।
 मगही मनभावन के लघुकथा विषेशांक निकासे के प्रयास में जे कल्पना आउ खाका मन में बनल हल ओकरा से कय गो कमी लेले ई अंक तैयार भेल हऽ ।
तीन महीना तक भरसक प्रचार-प्रसार करइ के बाद भी जादे आउ मनचाहा रचना नञ् मिल पइलइ ।
जइसन कि अपने सउ जानऽ हथिन कि मगही मनभावन ई-पत्रिका हइ ।
ई लेल ईहां पहिले से छप्पल रचना भी साभार ले लेल जा हइ ।
ईहां प्रयास ई हइ कि नया रचना के साथे-साथे पहिले के छप्पल रचना भी जन-जन तक पहुंचइ ।
बहुते किताब आउ पत्र-पत्रिका लुप्त हे इया ऊ सउ बहुते लोगबाग के पास नय पहुंच पइलइ हे ।
ऐसन में बहुते रचना दब के रह जा हइ इया पाठक तक नञ् पहुंचऽ हइ ।
नयका आउ पुरान दुन्नूं तरह के रचना नेट के जरिये अपने सउ तक पहुंचइ , ई हम्मर प्रयास हे ।
 ई विशेषांक में जे भी नया रचना मिलल से मिलल बकि बहुते रचना साभार लेल गेल हऽ ।
एकरा सउ नजरिया से समृद्ध करइ के हम्मर प्रयास हइ ।
बकि अपने सउ सुझाव देहो ।
अपने के सुझाव आउ आलोचना से ही हम्मर ई प्रयास प्रखर बनतइ ।
 अंक जइसन भी रहइ अपने सब्भे के समरपित करइत हिरदा जुड़ा रहल हे ।
कइसहुं करि के ई अंक अपने तक पहुंचावे के घड़ी तऽ आल ।
मगही मनभावन के अगला अंक कथा-कहानी , आलेख आउ कविता के सामान्य अंक रहतइ ।
रचनाकार से निहोरा हइ कि सउ विधा के बेस-बेस अप्पन-अप्पन स्तरीय आउ प्रतिनिधि रचना भेजहो ।
पढ़वइया से हमरा जादे उमेद रहऽ हइ ।
जदि बीस पढ़वइया में से एगो भी अंक के पढ़े के बाद अप्पन विचार दे हथिन तऽ हम्मर प्रयास के बड़गर बल मिल जा हइ ।
  अपने के  उदय कुमार भारती --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- संपादकीय.   लघुकथा विशेषांक के ई अंक अपने सउ के समरपित करइत हम ई कहवइ कि लघुकथा के हीरा आउ मोती के जइसन नग के चुन-चुन के तऽ नञ् रख सकलिऐ पर जे भी हो पइलइ ओकरा स्वीकार करहो ।
अंक में ऐसन कय गो लघुकथा हइ जे लघुकथा के मानकता आउ कसौटी पर खरा नञ् उतरऽ हइ तभियो एकरा में ले लेल गेल हऽ ।
काहे कि हम्मर उद्देश्य रचनाकार के उत्साहित करइ के भी हइ ।
उनखर रचनाधर्मिता ऐसने प्रयास से प्रखर बनतइ ।
ऊ लिखे आउ सीखे लेल प्रेरित होथिन ।
एकरा हम्मर बड़बोलापन नञ् मानल जाए ।
आझ हमहूं सीखिये रहलिऐ हऽ ।
लघुकथा के शिल्प विधान आउ कुछ टिप्स के वर्णन आगू के आलेख में देखे लेल मिलतइ ।
आलेख 'कि हे लघुकथा ' में हम लघुकथा के बुनावट पर संक्षेप में कुच्छ कहे के प्रयास कइलूं हे ।
रचनाकार लेल ई जरूरी हे कि रचना लिखे से पहिले रचना के जरूरत आउ मानकता के ख्याल रखल जाए ।
रचना में ऊ विधा के सउ गुण-धरम रहइ इया नञ् रहइ , ऊ संपूर्ण रहइ ईया नञ् रहइ पर ऊ विधा के मानकता आउ गरिमा के बरकरार रखइ ।
वीरेंद्र कुमार भारद्वाज के 'मगही लघुकथा के विकास यात्रा ' आलेख में लघुकथा के विकास के सीढ़ी के पता चलतइ ।
भारद्वाज जी के आलेख में लघुकथा के इतिहास से जुड़ल जानकारी बेसे समाहित हइ , जेकरा से बहुत कुछ साफ होतइ ।
 'साहितकारे हथिन साहित के पंच-परमेश्वर ' हम्मर एगो भावना हइ जे मंच , गोष्ठी आउ सम्मेलन के दरम्यान बार-बार मन में कचोटे हे ।
आझ मगही के उत्थान काल हे , ऐसन में हमन्हीं एक-दूसर के प्रखर आलोचना नञ् करि के खाली ओकर महिमामंडन में जुटल हिअइ ।
हम्मर लेखन शैली आउ संपादन के महिमा के गुणगान तों कर रहला हे आउ तोहर लेखन शैली के महिमामंडन हम ।
चाहे रचना काहे नञ् साहित के कूड़ा-कचरा रहइ ।
हम्मर मन बार-बार कचोटे हे कि हमन्हीं साहितकारन अप्पन महात्वाकांक्षा आउ बड़का साहितकार बनइ के चक्कर में साहित के बलि चढ़ा रहलूं हे ।
ईहे होतइ तऽ साहित के स्तर कि रहतइ?
जादे ईहां कहइ के जरूरत नञ् हे , पढ़े के बाद विचार देथिन ।
 अंक में कुल गो लघुकथा हे जेकरा में तीन गो 'अलगे देश ' , 'बज्रपात ' आउ 'बगावत के वजह ' अनुवादित लघुकथा हे ।
मिथिलेश जी के लिखल 'अतिथि ' लघुकथा में बिजली के अतिथि मान के ओकर क्षेत्र में हालत आउ आंख-मिचौनी के रेखांकित कइल गेल हऽ ।
गांव-गिरांव में कोय जोजना के तहत तार-पोल भले गड़ा जाय पर नगर , कस्बा , गांव में बिजली के हालत अतिथिए जइसन हइ ।
तुनुकमिजाज बिजली के अतिथि बन के आवइ के बड़ी सहज-सरल अंदाज में ऊ रखलका हऽ ।
डॉ. सी.रा. प्रसाद के 'सफाई के असर ' आउ कृष्ण कुमार भट्टा के 'सच के जांच ' लोग के बदलल जा रहल मानसिकता पर चोट हे ।
पवन तनय के लघुकथा 'कालचक्र आउ उपभोक्ता ' में लघुकथा के विशिष्टता लघुता के बेस ख्याल कइल गेल हे ।
मगनसुत नवीन के 'अदमी ' आउ गोपाल निर्दोष के 'पहचान ' प्रगतिशीलता के परिचय देइत आस्था पर व्यंग्य के निसानी हे ।
नवीन जी इंसान के प्रवृत्ति पर भी व्यंग्य कइलन हे ।
लघुकथा 'भय ' के माध्यम से अरूण कुमार सिन्हा एड्स जइसन भयानक रोग नञ् लगावे के बेस संदेश देलका हऽ ।
पत्रकार आउ कथाकार राजेश मंझवेकर के 'नयका विहान ' आउ 'आत्म सम्मान ' सहज-सरल रूप से लघुकथा के परिपाटी के बनइले हइ ।
दीनबंधु अप्पन लघुकथा 'हाय रे धुरखेली ' होली के कादो-माटी खेले के बहाने जे अतत्ति हो रहले हऽ , ओकरा उभारइत ओकर फल भी देखा देलन हे ।
वीरेंद्र कुमार भारद्वाज के रचना 'डायन ' जहां अंधविश्वास के रेखांकित करऽ हइ ओहंइ जलाभिषेक में पूजा से बड़गर अदमी के करतप करि के पूजा बतावल गेल हे ।
ई कइसन संबंध में विनीत कुमार मिश्र अकेला आझ तार-तार हो रहल मरजादित संबंध के उजागर करऽ हइ ।
टोला-टाटी के संपादक सुमंत 'सोंचल सपना बिखर गेल ' में नारी के बदहाल जिनगी आउ ओकरा पढ़-लिख के जिनगी के मुख्य धारा से जुड़े के सपना टूट जाए के बात के रेखांकित कइलका हे ।
ई. अमित कुमार के रचना 'बाबुल की बेटीः कजरी ' आझो दहेज दानव के मार से कराहइत माय-बाप आउ बेटी के सच्चाई हइ , जेकर जकड़न से हमन्ही बाहर नञ् निकस रहलिए हऽ आउ ओकर बलि कजरी जइसन बेटी चढ़ रहले हऽ ।
 एकर अलावे डॉ. राम प्रसाद के दू गो लघुकथा 'संस्कार ' आउ 'इमरजेंसी ' समाज के जाति- धरम के बंधन आउ गरीब जनता के हालत के बयान करऽ हइ ।
संस्कार में ई साफ झलकऽ हइ कि ई दुनिया में आझो जात-धरम के दीवार दू परेम करे वला के बीच दीवार बनल हइ आउ ओकरा तोड़े में जे समाज के मुख्य पात्र हका ओहे पीछे हका ऊ अभी तक ई मानसिकता से बाहर नञ् निकस पइला हे ।
'इमरजेंसी ' लघुकथा में तंत्र पर चोट करल गेल हऽ ।
ई लोकतंत्र के जमाना में जनता के मरे के स्थिति से नेता के अंगुरी पिराय के दरद जादे बड़ा हइ ।
 उदय कुमार भारती ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  साहितकारे हथिन साहित के पंच परमेश्वर   उदय कुमार भारती   मुंशी प्रेमचंद के कहानी पंच-परमेश्वर से सब्भे परचित हथिन ।
कहानी के पात्र जुम्मन शेख के खालाजान (मौसी) के अलगू चौधरी (जे जुम्मन शेख के जिगरी दोस भी हलन) के पंचइती से मना कर देवे पर कहल पंक्ति – "बिगाड़ के डर से ईमान के बात नञ् कहबऽ. " ।
के रेखांखित करइत हम ई कहे ले चाहऽ ही कि साहित के पंचइती आउ आलोचना के अदालत में आखिर कहिया तक हम बिगाड़ के डर से ईमान के बात नञ् कहवइ?
आउ हमन्हीं साहितकारन के भी सोंचे के चाही कि साहित जगत के पंच-परमेश्वर बने में हम कहिया तलूक परहेज करवइ?
साहित के ऊंच-नीच के जदि हमहीं ही नजर अंदाज करवइ तउ समाज के सच के आईना ईमानदारी से हम कइसे देखला पइवइ?
हम एक-दोसरा के दोस-मुहिम मान के साहितिक ईमान के बात कहे से परहेज करवइ तऽ कहियो साहित के साथ इंसाफ नञ् होतइ , नञ् तऽ साहित के स्तर में सुधार होतइ आउ नञ् साहित के दमगर काम होतइ ।
हम अप्पन-अप्पन निजी सोवारथ लेल साहितकार के चमचई करवइ. उनखर अनुचित काज पर भी अंगुरी नञ् उठैवइ तउ ई साहित आउ साहितकार दुन्नूं लेल दुर्भाग्य आउ विनास के विषय हइ ।
आझ ईहे कारण हइ कि साहित स्तर गिर रहले हे ।
जुगाड़ के बदौलत लोग साहित के मटियामेट करि के अप्पन महात्वाकांक्षा साध रहलथिन हे ।
साहितकार एक-दोसर के महिमा मंडन करे में लगल हथिन ।
साहित के विकास के काज नञ् भे रहले हऽ ।
आझ जरूरत हइ साहित के सच के उजागर करइ के ।
पंचइती , समीक्षा आउ आलोचना करइ के ।
काहे कि अभी मगही साहित के उत्थान काल हे , साहित के कसौटी पर कस के ओकरा निखारे के समय हे ।
पर ई हम्मर साहित के दुर्भाग्य हे कि सच कहे के हिम्मत बड़ी कम आलोचक कर रहलथिन हे ।
हम ईहां दू-चार गो व्यक्तित्व के चरचा करवइ जिनखर कलम पंच के रूप में उठ रहले हऽ ।
 एकरा में हम सउ से आगू 'सारथी ' पत्रिका के कार्यकारी संपादक व हिन्दी मगही के समीक्षक नरेन जी के रखवइ ।
नरेन जी के कलम रचना आउ रचनाकार के शैली पर खूमे उठऽ हइ ।
बराबर पत्र-पत्रिका में इनखर कटु आलोचना देखे ले मिलऽ हइ ।
रचनाकार आउ पत्रकार से लेके संपादक आउ संस्था सब्भे के काज के कटु-मधु आलोचना ई बेहिचक रखऽ हका , चाहे केकरो मीठ लगइ चाहे तीत ।
ई सब्भे के आलोचना के घूंट पिलावऽ हका ।
एकर बानगी 'सारथी ' पत्रिका के कय गो अंक में भी खुल के झलकऽ हइ ।
 दोसर पंच के रूप में हम मगध विश्वविद्यालय के मगही विभागाध्यक्ष डॉ. भरत सिंह के नाम लेवइ ।
मगही साहितिक गोष्ठी आउ काजकरम के मोका पर के उनखर संबोधन में आलोचना आउ समीक्षा खुल के सामने आवऽ हइ ।
रचनाकार के रचना के आउ उनखर आत्ममुग्धता के ऊ नाप के रख दे हका ।
खुल के ऊ कहऽ हथिन कि मंच पर कविता सुनाके वाह-वाही बटोर लेवे से मगही के कल्याण नञ् भेतइ आउ नञ् तऽ देश के स्तरीय पत्र-पत्रिका में एगो रचना के छप जाए से कोय बड़का रचनाकार भे जइतन ।
साहित के समृद्धि लेल हर विधा में दमदार काज करइ के जरुरत पर ऊ बार-बार बल दे हका ।
ऊ कहे में हर जगह प्रखर दिखऽ हका , जउ ऊ रचनाकार के मुंहे पर उनखर कमी के इंगित कर दे हका ।
 श्री मिथिलेश अपने आप में एगो संस्था हका ।
उनखा कारवां बना के चले के सउ दिने के आदत हइ ।
पोजेटीव पक्ष के उजागर करना उनखर गुण-धरम में शामिल हइ ।
ई लेल साहितकार के निगेटीव पक्ष पर ऊ चुप्पी साध ले हका आउ पोजेटीव पक्ष के जमके उभारऽ हका ।
उनखर ई बेस गुण हइ ।
एकरा पर हमरा जइसन जादे कुछ नञ् कह सकऽ हे ।
उनखर चुप्पी भी कुछ नञ् कहे के बाद भी बहुत कुछ कह जा हइ ।
पर 'सारथी ' के संपादकीय पैनल में उनखर सब्भे के साथ लेके चले के जे गुण झलकऽ हइ , ओइसन भी ठीक नञ् कहल जा रहले हइ , बड़गो संपादकीय पैनल पर कय गो अंगुरी उठइलथिन हे ।
 बिहार मगही मंडप के रामरतन सिंह रत्नाकर पत्रकारिता के जरिये साहितकार के आलोचना करऽ हका ।
शुरू से पत्रकार रहे के कारन उनखर निगेटीव पक्ष वला आलोचना जादे उभर के सामने आवऽ हइ ।
 मगही पत्रिका के 'पुरोधा ' धनंजय श्रोत्रिय के साहितकारन पर चलावल कलम आउ आलोचना तऽ ऐतिहासिके हे. जेकरा प्रत्यक्ष आउ अप्रत्यक्ष रूप से साहितकार गारिये मानऽ हथिन ।
 मगही के आउ व्यक्तित्व में डॉ. लक्ष्मण प्रसाद , शंभू विश्वकर्मा , अशोक समदर्शी , हरींद्र विद्यार्थी सहित कय गो के नाम आवऽ हइ ।
लेकिन ऊ सब्भे के खरा आलोचना करे के अभी बड़गर जरूरत हइ ।
ई सोने पर सुहागा के काज करतइ ।
हम आझ कइसनो लिखल रचना के खाली सार्वजनिक महिमा मंडने करे लगऽ हिअइ ।
एकरा पीछू रचनाकार के प्रोत्साहित करे के उद्धेश्य भी छिप्पल रहइ पर एकरा पर अंकुश के जादे जरूरत हइ ।
रचना खरा हइ तऽ सराहे के काज होवे के चाही पर टेबुल डायरी आउ तुकबंदी पर लगाम के जरूरत हइ ।
उनखा पर जदि भरल सदन में अंगुरी उठावइ के काज अनुचित लगऽ हइ तऽ उनखा अकेले में भी सुझाव देल जा सकऽ हइ ।
  ईहां उल्लेख करल गेल नाम के अलावे भी जे समीक्षक , आलोचक आउ भासा के पंचइती करइ वला अप्पन काम पारदर्शिता आउ ईमानदारी से कर रहला हे , हम उनखा भी साधुवाद दे हिअइ ।
उनखर अंकुश आउ कसौटी के नमन करऽ हिअइ ।
 अउ हम आखिर में फेनू ई कहवइ कि मगही के समग्र विकास लेल आउ स्तरीय लेखन लेल साहितकार के पंच-परमेश्वर बन के काज करे सब्भे के करइ पड़तइ , अलगू चौधरी के नियर ।
जे उत्साह आउ बौसाह से हम्मर दू-चार गो व्यक्तित्व पंच बने के दायित्व निभा रहला हे उनखा हम साधुवाद दे ही ।
उनखर पंचइती से ही मगही के ऊंचगर मकाम मिलतइ. ई सासवत सच हइ ।
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  आलेख  कि हे लघुकथा  उदय कुमार भारती  लघुकथा सूक्ष्म संवेदना से लैस जीवंत प्रवाहमयी गद्य विधा हे ।
ई हिन्दी-मगही दुन्नूं के नवीनतम विधा मानल जा हे ।
कालांतर में लघुकथा के शैली आउ कथ्य में बदलाव हो रहल हे ।
ई निरंतर विकासशील विधा हइ ।
आझ लघुकथा के कसौटी यथार्थबोध मानल जा हे ।
केवल दृष्टांतपरक , बोधपरक और नीतिपरक एकर कसौटी नञ् रह गेल हे ।
ई सामाजिक जीवन के सच्चाई के जादे करीब रहइ वला विधा हइ ।
ई जेतने छोटा होवऽ हइ ओतने एकरा में एहसास करावे के आउ संवेदना के झकझोरे के शक्ति होवऽ हइ , मानसपटल पर ई बड़गर प्रहार करऽ हइ ।
 लघुकथा के लेके साहितकार आउ समालोचक के धारणा में भिन्नता देखे के मिलऽ हइ ।
डॉ. कमल किशोर गोयनका के अनुसार -"लघुकथा एगो लेखक विहीन विधा हइ" ।
यानी कि एकरा में लेखक के उपस्थित रहे के एहसास नञ् होवे के चाही ।
दोसर सर्वमान्य तथ्य ई हइ कि "लघुकथा एगो निदानात्मक रचना हे , उपचारात्मक रचना नञ्" ।
ई सूक्ष्म कथा हइ , विकासशील विधा हइ ।
भैरवनाथ झा कैरव के अनुसार – "लघुकथा स्थूल से सूक्ष्म के जतरा हे" ।
 लधुकथा तभिये लघुकथा हइ जउ ऊ भाव संवेदना आउ भासा संवेदना दुन्नूं पर खरा उतरइ ।
भाव(वस्तु) के साथ भासा(बिंब) भी सशक्त होने के चाही , शैली चाहे कुच्छो होवे रहइ ।
ई विषय , प्रकृति , कथ्य , घटना , स्वरूप आउ शिल्प सब्भे से लैस रहइ इया नञ् पर एकर अभिव्यक्ति बड़ी दमगर होवे के जरूरत हइ ।
रचनाकार के एकर शिल्प विधान आउ विशेषता के बड़ी विस्तार से जाने के आउ ओकर बाद रचना करे के जरुरत हइ ।
 लेकिन लघुकथा के शिल्प के मूल में एकर लघुते मानल जा हइ ।
ई केतना लघु होवइ के चाही ई तऽ निर्धारित नञ् हइ लेकिन जादे से जादे शब्द सीमा से मानल जा रहले हऽ ।
ई सीमा से जादे में भी लघुकथा मिल जा हे ।
लघुकथा के तीन मूल तत्व रेखांकित कइल जा सकऽ हइः- .लाघवः- लाघव भासा विज्ञान में प्रयुक्त होवे वला टर्म हइ जेकर मतलब होवऽ हइ कि रचना में भटकावे वला बेकार के शब्द आउ वाक्य नञ् रहइ ।
जइसे कोय पकवान बनावे लेल जे सामाग्री आउ बरतन के जरूरत हइ बस ओतने ऊहां पर रहइ आउ कुच्छो नञ् ।
नेपथ्यः- लघुकथा के नेपथ्य सहज , स्पष्ट आउ सार्थक होवे के जरूरत हइ ।
नेपथ्य के प्रति प्रत्यक्ष में सचेतता दिख जाए के चाही ।
सम्पूर्णताः- रचना के सउ तरह के तत्व इया सउ तरह के अवयव से युक्त होवइ इया नञ् ।
पर ओकर शैली , गठन , प्रवाह और प्रभाव सशक्त होवे के चाही ।
ओकरे बाद ही ऊ संपूर्ण लघुकथा मानल जा सकऽ हइ ।
 हिन्दी के पहिल लघुकथा   लघुकथा के उद्भव के ऋग्वेद , वैदिक काल के महाभारत आउ पुराण से जोड़ल जा सकऽ हे ।
कालांतर में अदमी में नीति , धर्म , सद्गुण , सच्चाई जइसन गुण के विससित करइ के लेल हम्मर पूर्वज आउ आर्ष लोगन पंचतंत्र , जातक कथा , हितोपदेश आदि के रचना करलथिन हल जेकर कथानक जनमानस के झकझोर के रख दे हल आउ ओकर मन-मष्तिस्क पर प्रभावशाली संवेदना , चेतना आउ प्रेरणा जगावऽ हल ।
ईहे कथा के गर्भ आउ भिन्न-भिन्न धारा से लघुकथा के जलम होल हे ।
पर ऊ कथा में नीति आउ धरम के दृष्टांत जादे छुपल हल ।
आझ सफल लघुकथा ऊहे हइ जेकरा में यथार्थपरक मानवीय संवेदना के प्रभावपूर्ण अभिव्यक्ति हइ ।
 हिन्दी के पहिल लघुकथा पर अभी तक मंथन चल रहले हऽ ।
तत्कालीन कसौटी आउ दृष्टिकोण के वजह से कय तरह के विसंगति सामने आवऽ हइ ।
एकरा लेल शोध के जरूरत हइ ।
पहिल लघुकथा ई. में सरस्वती पत्रिका में छप्पल पदुमलाल बख्शी के 'झलमला ' रचना के मानल जा रहले हऽ लेकिन पहिल लघुकथा के दौड़ में शामिल भारतेंदु हरिश्चंद्र के में छप्पल 'अंगहीन धनी ' , 'अदभुद संवाद ' , माखनलाल चतुर्वेदी के 'बिल्ली और बुखार '( काल पर संशय की स्थिति) , में छप्पल माधवराव सप्रे के 'एक टोकरी भर मिट्टी ' , में सरस्वती पत्रिका में छप्पल छब्बेलाल गोस्वामी के 'विमाता ' , में सरस्वती पत्रिका में छप्पल पदुमलाल पुन्नालाल बख्शी के 'झलमला ' , में जगदीश चंद्र मिश्र के 'बूढ़ा व्यापारी ' के नाम आवऽ हइ ।
एकर बाद जयशंकर प्रसाद , प्रेमचंद , कन्हैयालाल मिश्र प्रभाकर के लिखल लघुकथा के नाम आवऽ हइ जे से तक छप्पल हे ।
ऊ में जयशंकर प्रसाद के प्रसाद , 'गुदड़ साईं ' , 'गुदड़ी के लाल ' , 'पत्थर की पुकार ' प्रेमचंद के 'बाबाजी का भोग ' आदि के नाम आवऽ हइ ।
सबसे जादे जयशंकर प्रसाद के लघुकथा देखे के मिलऽ हे ।
लघु कथा के बढ़ावे में समकालीन रचनाकार जगदीश कश्यप , बलराम अग्रवाल , हरिशंकर परसाई , रमेश बतरा , कृष्ण कमलेश , विष्णु प्रभाकर , विक्रम सोनी , सुकेश साहनी , भागीरथ , सतीश दूबे के नाम आगू हइ ।
संपादक में कमलेश्वर , बलराम , राजेंद्र यादव , कमल चोपड़ा , सतीशराज पुष्करणा जी के नाम आगू आवऽ हइ ।
 मगही लघुकथा के इतिहास   हिन्दी लघुकथा के लेक जे भी भ्रम रहइ पर ओकर इतिहास कुछ हद तक साफ हइ कि ओकर सुरूआत के आसपास कसौटी पर कसे वला लघुकथा आ चुकले हल ।
पर मगही लघुकथा के बारे में जे मगही इतिहास के किताब आउ पत्र-पत्रिका में मिलल हइ ओकर अनुसार मगही लघुकथा के इतिहास जादे पुरान नञ् हइ ।
के बाद के परकासित लघुकथा आउ लघुकथा संग्रह मिलऽ हइ ।
मगही अकादमी , बिहार , पटना के पूर्व अध्यक्ष डॉ. राम प्रसाद जी के पहिल लघुकथा 'अमरत्व के भूख ' जमशेदपुर से निकसे वाला 'भोर ' पत्रिका में छप्पल हल ओकरा मगही के पहिल लघुकथा मानल गेल हे ।
कय गो साहितकार आउ संपादक उनखे लघुकथा के जनक बतइलका हऽ ।
ऊ लगभग लघुकथा रच के आउ संग्रह निकास के मगही लघुकथा के लेल बड़का काज कइलका हऽ ।
दूकर नाम डॉ. स्वर्ण किरण के आवऽ हइ ।
ओकर बादे मगही में केशव प्रसाद वर्मा , डॉ. अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , प्रो. तृप्ति नारायण शर्मा , राम पारिख , प्रो. दिलीप कुमार , प्रो. रामनरेश प्रसाद वर्मा , वीरेंद्र सिंह आजाद , राम विलास रजकण , सुखित वर्मा , अलखदेव प्रसाद अचल , डॉ. उमाशंकर सिंह , अंबिका सिंह , श्रवण कुमार मधुर , अवधेश प्रसाद सिंह , महेंद्र प्रसाद देहाती , रामयतन प्रसाद यादव , ललन कुमर मिक्ष , डॉ. वीर बहादुर सिंह विजय , संजीव कुमार तिवारी , सच्चिदानंद प्रसाद , शिव प्रसाद लोहानी , डॉ. वीर विजय सिंह बेसुध , डॉ. राम विलास रजकण , रामदास आर्य , अरूण कुमार सिन्हा के नाम आवऽ हइ ।
समकालीन मगही में पवन तनय , वीरेंद्र कुमार भारद्वाज जइसन के नाम आवऽ हइ ।
अरूण कुमार गौतम , अरूण वर्मा , राजेश मंझवेकर , बैजू सिंह , कृष्ण कुमार भट्टा भी लघुकथा लिखे के दौड़ में शामिल हका ।
मगही के परकासित लघुकथा सेंगरन में डॉ. स्वर्ण किरण के सेंगरन , डॉ. अभिमन्यु प्रसाद मौर्य आउ डॉ. उमाशंकर सिंह के संपादन में छप्पल 'छत्तीसी ' , डॉ. राम प्रसाद सिंह के 'मगह के आवाज ' , संजीव कुमार तिवारी के संपादन में छप्पल सेंगरन 'धरोहर ' के नाम आवऽ हइ ।
केशव प्रसाद वर्मा के सेंगरन 'हाथी के दांत ' के छपे के तैयारी के जानकारी वर्णित मिलऽ हे ।
 लघुकथा के विकास में पत्रिका 'विहान ' , 'अलका मागधी ' , 'मगधांचल ' , 'निरंजना ' , 'मगही पत्रिका ' , 'पाटलि ' , 'टोला-टाटी ' , 'सारथी ' आदि पत्रिका के नाम आवऽ हइ ।
 लघुकथा के विकास में आकासवानी पटना के भी जोगदान अहम हइ ।
एकर परसारन बराबर होते रहल हे ।
अखिल भारतीय प्रगतिशील लघुकथा मंच , पटना लघुकथा के विकास लेल साल से काजकरम आयोजित करि के मंच देवे के काम कर रहल हे ।
एकर अधिकारी सउ साधुवाद के जोग हथिन ।
 आझ मगही लघुकथा के कसौटी पर कसे के आउ प्रखर आलोचना करइ के जरूरत हइ ।
काहे कि साहितकार लघुकथा के शिल्प , कथ्य , लघुता आउ दोसर गुणधरम के बिना समझले-बुझले कथा लिख रहलथिन हे ।
छोटगर कहानी-किस्सा लिख के ओकरा लघुकथा के संज्ञा दे रहलथिन हे ।
कहइं-कहंइ तऽ खुल के नकल भी झलकऽ हइ ।
एकरा पर अंकुश लगावे आउ रचनाकार के रचनाधर्मिता के प्रखर बनावे के लेल कड़गर आलोचना लिखे आउ करे के जरुरत हइ ।
 मगही लघुकथा पर शोध के जरुरत हइ ।
अउ तक के लिखल मगही कथा के ओकर मानकता आउ कसौटी पर कसे के जरूरत हे ।
छोटगर कहानी , किस्सा आउ कौंध कथा के सार्थक लघुकथा के संज्ञा देवे के काम उचित नञ् हे ।
एकरा पर प्रखर आलोचना आउ मंथन के बाद निर्णय लेवे के जरूरत हइ ।
एकर शोध के बादे ई साफ हो सकतइ कि मगही के श्रेष्ठतम पहिल लघुकथा कउन हे?
अभी तक कहइं भी कोय आलेख में ई वर्णन नय मिललइ कि अउ तक के लिखल लघुकथा में श्रेष्ठतम रचना कउन हइ ।
लघुकथा के इतिहास से जुड़ल इतिहास डॉ. राम प्रसाद सिंह जी के संपादन में छप्पल 'मगही साहित्य के इतिहास ' सहित दोसर किताब आउ पत्र-पत्रिका में जे मिलऽ हइ ओकरा में डॉ. राम प्रसाद जी के एकर जनक बतावल गेल हे ।
ऊ मगही के पहिल लघुकथा हे ई तऽ पता चलऽ हे ।
लेकिन अउ तक के मगही कथा में श्रेष्ठतम पहिल लघुकथा कउन हे ई पता नञ् चल हइ ।
ई काम के अगुआई भी डॉ. राम प्रसाद जी जइसन प्रखर साहितकार सउ मिलके करतन तबे कुछ भे सकऽ हइ ।
मगही के कहानी विधा में भी ई काम करइ के जरूरत हे ।
ऐसन शोध के जोखिम भरल काम करइ के जहमत मगही के कोय साहितकार आउ आलोचक नञ् उठा रहला हे , जइसन कि किताब आउ पत्र-पत्रिका पढ़े आउ देखे ले मिलऽ हे ।
हमन्हीं साहितकारे सउ कह दे हिअइ कि – "अजी , मगही के अभी फले-फूले देहो , मगही के समृद्ध होवे देहो" ।
तउ ऐसन फल-फूल आउ समृद्धि कउन काम के जेकरा से साहित साहिते नञ् रहइ?
समीक्षा आउ मंथन के समय अभिये हे - लिखे देहो नञ्. लिखे लेल सीखावे के काम भी साहितकारे के हइ ।
कार्यशाला चलावे के , गोष्ठी में ई बात उठावे के जरूरत हइ ।
अउ नञ् होतइ तऽ कहिया होतइ?
 अंत में ईहे करवइ कि लघुकथा एगो 'पंच ' (प्रहार) हइ ।
जइसे कोय बात के दमदार तरीका से कहे लेल 'पंचलाईन ' बनावल जा हे , ओसहीं लघुकथा 'पंच ' आउ 'कथा ' दोनों के ऐसन समिश्रण हइ जेकरा से जबरदस्त प्रहार होवऽ हइ ।
  (इतिहास आउ तथ्य पत्र-पत्रिका आउ पुस्तक के आधार पर लिखल)   -संयोजक  हिन्दी मगही साहित्यिक मंच शब्द साधक , हिसुआ (नवादा) ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- आलेख   मगही लघुकथा के विकास-यात्रा   वीरेंद्र कुमार भारद्वाज   अदमी के जलम के साथ ही कथा-कहानी के जलम होएल ।
माय अप्पन बाल-बच्चा के सुतावे घड़ी लोरी गाके सुनावऽ हल ।
जउ लइकन-फइकन तनि सरेख हो जा हलन तऽ उनखा खिस्सा कहके सुतावल जा हल – चान-तारा , राजा-रानी , पंडित-जजमान , भूत-प्रेत , चोर जइसन बहुत प्रकार के खिस्सा-कहानी ।
साथे-साथ घुघुआ मना घुमेरिया , जय कन्हइया लाल की , चंदा मामा दूर के नियर ढेर मनी गीत-गाना भी सुनावल जा हल ।
ई सउ के मूल में कथा हल ।
ई तरह से अदमी के विकास के साथे-साथ कथा के भी विकास होएल ।
एक्कर सबसे बड़गर कारण एकर सरस आउ मनोरंजन होना रहल हे ।
कथा-विधा के लेल आझ भी ई एगो आवश्यक तत्व के रूप में मौजूद हे ।
ई कथा से आगे चलके उपन्यास , कहानी आउ लघुकथा के जलम भेल ।
ई तीनों विधा लगभग समानांतर चलल ।
 लघुकथा संभवतः अंग्रेजी के 'शॉर्ट स्टोरी ' शब्द के सीधा अनुवाद हे ।
ई वस्तुतः दृष्टांत के रूप में विकसित होएल हे ।
ऐसन दृष्टांत मनुष्य रूप से नैतिक आउ धार्मिक क्षेत्र में देखे-पढ़े ला मिलऽ हे ।
पंचतंत्र , हितोपदेश , जातककथा इत्यादि में हम नैतिक दृष्टांत देख सकली हे ।
ऐसहीं धार्मिक दृष्टांत के अंतर्गत भी लघुकथा के अनेक रूप हमरा देखे-सुने ला मिल जाहे ।
ई प्रकार से हम कह सकली हे कि पंचतंत्र , हितोपदेश , आउ जातककथा में लघुकथा के बीज पावल जाहे ।
बाद में आधुनिक संदर्भ में एकरा में कुछ खासियत आउ परिवर्तन देखे ला मिले लगल ।
प्रेमचंद , जयशंकर प्रसाद , जैनेंद्र , अज्ञेय जइसन महान कथाकार लोग ई विधा आउ धारा के एक शक्तिशाली गति प्रदान कएलन ।
फिर हम सुदर्शन , कन्हैया लाल मिश्र 'प्रभाकर ' जइसन रचनाकार के कुछ लघुकथा के रख सकली हे ।
पर एतना होएला पर भी लघुकथा एक हाशिया के ही चीज भर देखल जा हे ।
पर आज स्थिति ऐसन न हे ।
आज लघुकथा तमाम परिधि के तोड़के एक स्वतंत्र आउ सशक्त विधा के रूप में साहित जगत में अप्पन झंडा फहरा चुकल हे ।
एकरा ई स्थान दिआवे में भैरवनाथ झा 'कैरव ' के उल्लेखनीय हाथ हे ।
ई. में 'हिन्दी साहित्य साधना की पृष्ठभूमि ' नामक पुस्तक में कैरव जी लघुकथा के रूढ़ अर्थ में स्थिर कएलन कि "लघुकथा स्थूल से सूक्ष्म की यात्रा है" ।
 रचना के दृष्टि से लघुकथा में भावना के ओतना महत्व न हे , जेतना कि कोई सत्य के , कोई विचार के , विशेषकर ओक्कर सारांश के महत्व हे ।
आझ जे लघुकथा के शुद्ध , मानक आउ मौलिक स्वरूप हे , ओक्कर खासियत आउ मान्यता हे कि गागर में सागर भरना ।
क्षिप्रता सबसे बड़ा आवश्यक तत्व हे ।
क्षण-विशेष के घटना के नाम हे लघुकथा ।
एक शब्द भी फाजिल न आवे के चाही ।
लघुकथा शब्द के कंजूस होवऽ हे ।
एक शब्द के बचत ला बार-बार उद्योग करऽ हे ।
उपभोक्तावादी युग में तो एक्कर कंजूसी महादान के काम करऽ हे ।
लघुकथा में अंतराल-दोष भी बड़का दोष मानल जा हे ।
एकरा फ्लैश बेक से दूर करल जा सकल हे ।
 हिंदी के साथे-साथे मगही , मैथिली , भोजपुरी जइसन क्षेत्रीय भाषा में लघुकथा के विकास होएल ।
क्षेत्रीय भाषा में लघुकथा लिखे के प्रचलन लघुकथा के लोकप्रियता के कारण ही हो सकल हे ।
पर क्षेत्रीय भाषा अभी % ही लघुकथा के मानक स्वरूप पर लघुकथा लिख रहलक हे ।
मगही के भी ईहे दशा हे ।
आझ मगही में लघुकथा लिखे में जे-जे हाथ लगएल हथ ऊमें से बहुते ऐसन रचनाकार हथ जिनका से मानक लघुकथा न लिखल जा हे ।
ऊ मात्र छोटा आकार-प्रकार जान के लघुकथा के रचना कर रहलन हे ।
एक्कर सबसे बड़का कारण ई हे कि ऊ लोग मानक लधुकथा के अंदर घुसे के कोरसिस नञ् करऽ हथ ।
ओक्कर आत्मा , अस्तित्व आ असली स्वरूप के समझले बिना मात्र आकार-प्रकार देख के लघुकथा लिख रहलन हे ।
आउ दोसर घाटा ऊ बात ई हो रहलक हे कि ढेर मगहियन रचनाकार इनका बड़ा आउ स्थापित रचनाकार मान के इनकर नकल कर रहलन हे ।
ओहीं पर कुछ ऐसन रचनाकार भी मगही भाषा में लघुकथा लिख रहलन हे , जिनका भले लोग बड़ा न समझथ , बाकी उनकर लघुकथा बिल्कुल चुस्त-दुरूस्त आउ ठोस हे , साथ ही सब तत्वन के प्रमुखता लेले हे ।
अइसन जागरूक आउ सशक्त मगही लघुकथाकार ऊहे लोग हथ जे प्रायः हिंदी में भी अच्छा लघुकथा लिख रहलन हे आउ अप्पन पहचान बनएले हका ।
 मगही लघुकथा लेखन में शुरूआत हिंदी लघुकथा के देखा-देखी से भेल हल ।
जइसे-जइसे हिंदी लघुकथा जोर पकड़ित गेल , ओइसे-ओइसे मगही में भी लघुकथा लिखे में तीव्रता आवे लगल ।
कय गो छोटगर-बड़गर रचनाकार लघुकथा लिखे लगलन ।
मगही पत्र-पत्रिका में लघुकथा छपे लगल ।
ई पत्र-पत्रिका में 'विहान ' , 'अलका मागधी ' , 'टोला-टाटी ' , 'पाटलि ' आउ 'मगही पत्रिका ' मुख्य हे ।
ई में छप्पल देख के लघु कथाकार लोगन के आउ हौसला बढ़ल आउ लघुकथा लिखे के गति बढ़ा देलन ।
फिर रेडियो आउ टेलीविजन में भी लघुकथा के लेके भाग्य आजमाईश कएलन ।
उनका रेडियो आ टी.वी. दुन्नो में मौका मिलल ।
अभी तक रेडियो आ टेलीविजन से भी ढेर मनी लघुकथा आउ लघुकथा संदर्भ-विषयक वार्ता आदि प्रसारित भेल हे आ निरंतर जारी हे ।
दू-तीन गो संपादित पुस्तक भी लघुकथा में आके मगही लघुकथा के इतिहास में बड़का अध्याय जोड़ल हे ।
इमें , 'लघुकथा छतीसी ' , धरोहर मुख्य हे ।
जइसन कि नाम से स्पष्ट हे कि इमें छत्तीस लघुकथा हे ।
एक्कर संपादन , अलका मागधी के संपादक डॉ. अभिमन्यु प्रसाद मौर्य आउ डॉ. उमाशंकर सिंह कएलन हे ।
ई ई. में छप्पल ।
फिर उहे साल संजीव कुमार तिवारी के संपादन में 'धरोहर ' लघुकथा संग्रह छप्पल ।
 ई सब सामूहिक संग्रह आ संपादन के बाद एक-दू गो व्यक्तित्व संग्रह भी छप्पल हे आ कइएक गो छपे छपे के तइयारी में हे ।
मगही लघुकथा के विकास में अलका मागधी बढ़-चढ़ के हिस्सा ले रहलक हे ।
ई अप्पन प्रायः हरेक अंक में तो लघुकथा छापबे करऽ हे , साल में एक बार लघुकथा-विशेषांक भी निकालऽ हे ।
अखिल भारतीय प्रगतिशील लघुकथा मंच , पटना साल से पूरे देश में लघुकथा के एकमात्र सबसे बड़का मंच हे ।
हर साल ई मंच एगो देश विख्यात सम्मेलन करवावऽ हे ।
पूरे देश के लघुकथा लेखक समीक्षक पधारऽ हथ ।
एक्कर जब से हम(वीरेंद्र कुमार भारद्वाज) साहित्य सचिव होलूं हे , तब से अभिमन्यु प्रसाद मौर्य से विशेषांक निकाले लेल आग्रह करऽ ही आउ मौर्य जी बहुत ही हंसी-खुशी आउ दिलचस्पी से लघुकथा-विशेषांक निकालऽ हथ ।
ई सम्मेलन के अवसर पर नामी-गिरामी साहित्यकार से लोकार्पण करबावल जाहे आउ सब में एक-एक प्रति बांटल जा हे ।
ई प्रकार से पूरे देश के नामी-गिरामी लघुकथाकार , कहानीकार , कवि , समीक्षक के हाथ में अलका मागधी के लघुकथा-विशेषांक जाहे ।
ऊ पर लोग अप्पन विचार भी भेजऽ हथ ।
ई में देश-विदेश के प्रमुख रचनाकार के लघुकथा के मगही रूपांतर भी होवऽ हे ।
एक्कर अलावे कइएक गो ऐसन हिंदी पत्र-पत्रिका हथ , जो मगही लघुकथा के भी महत्वपूर्ण स्थान देवऽ हथ ।
 धनंजय श्रोत्रिय के संपादन में दिल्ली से निकसल 'मगही-पत्रिका ' में कय गो रचनाकार के लघुकथा छपे लगल एकरा से लघुकथा के स्वरूप देशव्यापी होवे के आशा जगल ।
 रेडियो आउ टेलीविजन मागधी आउ क्षेत्रीय कार्यक्रम के तहत लघुकथा आउ लघुकथा-वार्ता प्रसारित करबएबे करऽ हे ।
नालंदा खुला विश्वविद्यालय जइसन कुछेक शिक्षण संस्थान में लघुकथा अप्पन अधिकार जमएले हे ।
ईहां पाठ्यक्रम में लघुकथा भी पढ़ावल जा हे ।
 ई तरह से मगही लघुकथा आझ तक अप्पन ईहां तक के यात्रा तय कएलक हे ।
ई यात्रा बहुत छोटगर यात्रा हे ।
मगही कथाकार के ई यात्रा के रफ्तार देवे के जरूरत हे ।
मगही लघुकथाकार आ कहानीकार में ई दम हे ई तऽ स्पष्टे हइ ।
मगही लघुकथा के भी अपार भविष्य हे ।
एकरा ला हिन्दी जइसन सशक्त भाषा के लघुकथा के चिंतन-मनन आ अनुपालन के जरूरत हे ।
  -खजुरी , नौबतपुर , पटना --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- लघु-कथा   अतिथि   मिथिलेश  झा जी के बाजारे में जानकारी हो गेल कि घर पर एगो अतिथि अइलन हे ।
स्वभाव से तुनुकमिजाजी कखने चल जइतन ।
छहे-छमाहे भूलल-भटकल दर्शन देवे आवऽ हथुन आउ बिना कहले उठ-पुठ के चल दे हथुन ।
 झा जी सोंचलन – "जल्दी काम सलटा लेही ।
लपकल जाम तऽ दस-पांच मिलिट में तऽ राम-सलाम होइये जात" ।
 उनखर चाल तेज हो गेल ।
अइसे ऊ शहर में कछुआ चाल चले में बाजी मारले हथ ।
लोग बाग उनखर फुर-फुर उड़इत देख अकचकइलन , "जरूर कोय बात हे ।
झा जी तो गैंठ कलौआ मधुरी चाल बला सिद्धांतवादी हथ ।
आज की बात हे कि सिद्धांत ताखा पर धर अइला"?
 झा जी के बड़की पोती 'बाल हंस ' पत्रिका ले एक पहरे से घेराव कइले हल ।
ओकर जबरदस्त घिरकौनी हल , "आज नञ् ला देबहो तऽ लिखे-पढ़े नञ् देबो" ।
 झा जी बाल हथ के फेरा में फंस गेला ।
जे केकरो से पराजित नञ् होवऽ हे ऊ बुतरू से . ।
इनखो ऊहे हाल हल ।
झुंझलाइत झुक गेला ।
टेबुल पर 'गुदरी के लाल मेवालाल ' उपन्यास के अधलिखल पांडुलिपि दने हिया हारल सन ताकलका अउ अंगा पेन्ह के छेड़ी उठैलका ।
छोटकी पोती के भनक लग गेल ।
ऊ भी आल अउ डट के कहलक , "हमरा ले टौफी लेले अइहा. बेस" ।
 पत्रिका के गुमटी घुर दखिनी छोर पर हल ।
ऊ रपरपाल चलल जा रहला हल ।
बुढ़ारी के टंगरी ।
डगमग दाहा नियन दोलल चलल जा रहला हल बजार में तमाशा बनल ।
पहुंचते खाली पत्रिका लेलका अउ अपना ले खलिया चुनौटी में खैनी वला से चूना भरा के छो महीना वला गोरछनी के रस्ता धरलका ।
घूम-घूमौआ जिलेबिया गली से पार करइ में जगहे-जगहे ठोकर मिले. उठल-बैठल जन्नी-मरदाना , ढिल्ला हेराबइत बुढ़िया , कित-कित केलइत कमसिन लड़की ।
हद तो तब होवे , जउ बैडमिंटन से लेके किरकेट के प्लास्चिक बला बल्ला भांजइत खेलाड़ी के झुंड मिल जाए ।
उनखर चाल सौंसे गली में बरदभुतवा भे गेल ।
अंतिम कसर मोड़ पर एगो आरूनी भक्त चेला निकास देलक ।
 ऊ सत्कार में चाह पीअइ के आगरह करऽ लगल ।
झा जी अतिथि के सुमरनी फेर के फुर्रत लेलका अउ आगू बढ़ गेला ।
फेन के घुर के बजार जाए में कहंइ अतिथि बिदक के चल नञ् देथ , ऊ छो-पांच करऽ लगला ।
याद पड़ल घर भिर बला टुटपुंजिया खिचड़ी फरोस के दोकान ।
ऊ भी सस्तउआ मुसहरी लायक सौदा रखऽ हल ।
सोंचलका , चौकलेट नञ् तऽ लेमूचूस तऽ होइए जात. ओज्जइ ले लेम ।
झा जी के धिरजा अउ गोड़ में घिरनी लगि गेल ।
ऊ फेन सनसनाल छेंड़ी टेकइत आगू बढ़ला ।
दोकान भिजुन संझौकी भीड़ हल ।
मजूर ईहे बेला तऽ नोन-तेल खरीदे जुटऽ हे ।
ओजा एगो परिचित मिल गेला ।
ऊहो पांच मिलिट लेइये के दम लेलका ।
मन मसोस के छुट्टी लेलका अउ लमूचूस के साथ धरमदंड में एगो पारले जी लेके घर दने सोझिअइला ।
 दुन्नूं पोती सड़क पर बाबा के रस्ता देख रहलन हल ।
दुन्नूं देकते मातर दौड़ पड़ अउ अप्पन-अप्पन मनबांछित पाके फुदकल इनखा से पहिलइ घर के दरबाजा लांधलक ।
झा जी भी पिठिअइलो घिसियाल दुआरी भिजुन पहुंचला कि तुनुकमिजाजी अतिथि अलोफ भे गेल ।
झा जी अवाक् ऊ घरनी के आवाज देलका , "तनी चोरबतिया देखइहा" ।
 घरनी अतिथि पर भुनभुनाइत – 'जरलाही आल हल काहे लेल , कते सिहाल नियन सोंचलू हल आझ आल हऽ तऽ रहत पर ओहे हाल. ।
' झा जी कि कहता हल?
जे बिजुली अतिथि लेल ऊ घड़फड़ाल घर आ रहला हल ऊ तो बिना उनखा से राम सलाम कइले चल गेल हल ।
  -अखिल भारतीय मगही मंडप  वारिसलीगंज , नवादा --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- लघु-कथा  सफाई के असर   डॉ. सी. रा. प्रसाद   राजधानी नाम के रह गेल हे ।
सगरो गंदगी भरल हे ।
दस बजे दिनो में रोड किनारे लोग झाड़ा फिरइत देखल जा सकऽ हथ ।
पेशाबखाना पखाना जहाँ-तहाँ बनल हे , लेकिन ओहू में एतना गंदगी कि नाक फट जाय ।
करमचारी के वेतन देवे ला निगम आउ सरकार के पास का तो पइसे न हे ।
एगो घर के बगल में लोग पेशाब कर दे हलन ।
एक दिन मकान मालिक उहाँ लिख देलन - "भाई लोग !
ईहां पेशाब न करल जाय" ।
बाकि केकरो पर कोई असर न होवल ।
तब ऊहां लिखायल - "ईहां पेशाब करे वला दंड-जुर्माना के भागी होयतन " ।
तइयो कोई फरक न पड़ल ।
एन्ने-ओन्ने ताकइत नजर बचा के लोग उहईं पेशाब करिये दे हलन ।
पेशाब से देवाल के नीचे के मट्टी राख-पतवार गीला रहे लगल ।
सड़न से बदबू दूर-दूर तक फैले लगल ।
मकान मालिक के कै गो से बाता-बाती , गाली-गलौज तक हो गेल ।
ऊ खिसिया के लिखवयलन –"'देखऽ गदहा मूतइत हवऽ" !
तबो जोर से लगला पर रहगीर उहईं पेशाब करे से बाज न आवइत हलन आउ लिखलका के अनदेखा कर दे हलन ।
तब मकान मालिक एगो गमकल गारी लिख देलन - "अरे मादर . गदहा !
ईहां मत मूत" ।
काहे ला कउनो पर असर पड़ो ।
पेशाब-पखाना रोकल जा सकऽ हे?
कुत्ता सूअर अइसन लोग ओहीं पर पनढार करते रहलन ।
काहे कि ऊहां कूड़ा-कचरा , फट्टल प्लास्टिक से गंदगी के अम्बार लगल रहऽ हल ।
 एक दिन मकान मालिक के का मन में आयल कि ऊ सब लिखल मेटवा देलन ।
कूड़ा-कचरा बाहर फेंकवा देलन ।
ऊ जगह के साफ-सुथरा कराके मट्टी भरवा के लीप-पोत के सुन्दर बना देलन ।
उहाँ दस गो मट्टी के गमला में फूल लगवा के सजवा देलन ।
नया-नया ईंटा , चूना से लाइनिंग करवा देलन ।
 अब उहाँ फूल के खुशबू फैल गेल हे , तुलसी के पौधा लग गेल हे ।
सफाई के अइसन असर होल कि अब एक्को अदमी ऊहां पेशाब करे के हिम्मत न करऽ हे ।
  -रूकनपुरा , पटना --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- लघु-कथा  पवन तनय के दू गो लघुकथा १. काल चक्र  'तूं लउट जो देवी !
'  'नऽ , हरगिज नऽ ।
हम बिना अप्पन पति के लेले लउटहीं न सकली हे ।
'  ' ई संभव न हउ देवी !
इलेल तूं लउट जो !
'  ' असंभव के संभव कर देखानी नारी ला मोशकिल न हे ।
तूं न जाने हें कि हम सावित्री ही ।
यमराज भिर से अप्पन पति के लउटा लइली हल ।
तूं तो एगो इंसान हें ।
तोरा से कउन डर हे?
'  'तोर पति के जिंदगी अब तोर हाथ में न हउ सती नार !
अब एकरा बचा सकलउ बे खाली इहां के पतित सरकार ।
हम यमराज न ही कि भावना में बहके वचन में बंध जायम ।
हम किडनैपर ही , एही से एकरा मार के इहां अप्पन आंतक छोड़ जायम ।
समझले?
' २. उपभोक्ता ऊंट पूछलक कछुआ से 'पीठ पर कउची अलगयले चलइत हें?
'  ' ई में पानी हे ।
पोखरा में पैरइत-पैरइत जउ पियास लग जाहे तब काम देहे ।
' कछुआ समझयलक ।
 'आउ कउनो न मिललउ हल सुनावे ला कि हमरा बुरबक बनावित हें?
पानीये में रहऽ हें , तइयो तरास जाहें?
' ऊंट टोन मारलक ।
 'अइसन बात न हे ऊंट भाई दरअसल एकरा में मिनरल वाटर हे ।
' कछुआ बघारलक ।
----------------------------------------------------------------------------------------------------------- लघु-कथा  अदमी   गगनसुत नवीन   झरना के किनारे लगल एगो गुलाब के पौधा एक दिन देखलक कि एगो करिया गोल-मटोल पल्र नीचे पानी में अठखेली कर रहल हे ।
ऊ तड़ाक से पुछ बइठल – "तों कहां से आ गेलऽ भाई"?
पत्थर कहलक – "आयम कहां से?
लहर के थपेड़ा हमरा कर कुचुम से छोड़ाके कहां से कहां पहुंचा दलक हे ।
हम भाग के मारल ही दोस्त" ।
गुलाब कहलक - "भाग के मारल तो हम ही , कहीं जाहुं नञ् सकऽ ही ।
अच्छा होयल कि तों आ गेला ।
अब हम अप्पन सुख-दुख कम से कम तोरा से बतियते रहम" ।
ओही घड़ी एगो अदमी उहां नहाय ला आयल ।
ओकर नजर ऊ करिया पत्थर पर पड़ल ।
नहा के ऊ एगो लोटा में पानी भरि के लेले आयल आउ ऊपर एगो टिल्हा पर जाके पानी छींट देलक ।
फिन उतर के ऊ करिया पत्थर अठयलक आउ ओही टिल्हा पर ले जाके स्थापित कर देलक ।
फिर हाथ जोड़ के कहलक – "बड़ी दिन पर मिललऽ हे साली गराम ।
केत्ते दिन से खोजऽ बली तोरी" ।
 फिन ऑऊ गुलाब के एकलौता फूल के तोड़ के ले गेल आउ ऊ करिया पत्थर चढ़ा के कहलक - "भूल-चूक माफ करिहऽ सालीगराम बाबा !
हमरा नियन निरबंश के एगो बंस दे दऽ " !
एतना कहके ऊ आदमी चल गेल ।
 गुलाब के पौधा करिया पत्थर के कहलक – "एही हे अदमी , जो तोरा जइसन निरबंस से बंस मांगइत हे आउ ओकरा ला हम्मर फलइत-फुलाइत बंस के तहस-नहस करइते हे" ।
----------------------------------------------------------------------------------------------------------- लघु-कथा  भय  अरूण कुमार सिन्हा   गंगाजी में उपलइते-उपलइते एगो अदमी के लहास असमसान घाट पर जइसहीं आ लगल कि आदमखोर कुत्ता कलुआ ओकरा नोचे-खसोटे लगी हुआं पहुंच गेल ।
लहास के दू-चार बेर ऊ सूंघबे कइलक कि ओकर दिमागे ठंढा गेल ।
मन मसोस के ऊ जब हुआं से लउटे लगल , तऽ नगीचे के पीपल के पेड़ पर से दूरदरसी गीधराज के अवाज सुनाई पड़ल – "काहे कालू?
ई महाभोज छोड़ के काहे लउट रहलऽ हे?
उतरे लगी हमहूं पंख फड़फड़ा रहली हल" ।
 कलुआ मुंह बिचका के बोललक – "जतरे ठीक नञ् हे गीधराज !
ई साला एड्स से मरल हे ।
सुनऽ ही , ई अइसन रोग हे जे पीढ़ी-दर-पीढ़ी के नास कर देहे ।
तों अइबऽ त आवऽ" !
 "नञ् भाई , नञ् ।
हमहूं बाल-बच्चेदार ही ।
अइसन महाभोज खइला से बाज अइली" ।
कहके गीधराज उड़ गेल ।
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------  दू गो अनुवाद लधुकथा   १. अलगे देस   इब्ने इंशा   (मगही अनुवाद - उदय कुमार भारती)  "ईरान में के रहऽ हथिन"?
"ईरान में ईरानी कौम के अदमी रहऽ हथिन" ।
"इंग्लैंड में के रहऽ हथिन"?
"इंग्लैंड में अंग्रेज कौम के अदमी रहऽ हथिन" ।
"फ्रांस में के रहऽ हथिन"?
"फ्रांस में फ्रांसीसी कौम के अदमी रहऽ हथिन" ।
"ई कउन मुलुक हइ"?
"ई पाकिस्तान हइ" ।
"ई में पाकिस्तानी कौम के अदमी रहऽ होथिन"?
"नञ् ईहां सिंधी , पंजाबी आउ बंगाली कौम के अदमी रहऽ हथिन" ।
"लेकिन सिंधी , पंजाबी आउ बंगाली ई सउ कौम के अदमी तऽ हिन्दुस्तान में भी रहऽ हथिन तउ काहे ले ई अलगे एगो देस बनावल गेलइ"?
"गलती भे गेलई माफ करऽहो अउ नञ् बनइवइ" ।
  २. वज्रपात   खलील जिब्रान   (मगही अनुवाद - उदय कुमार भारती)   तूफानी दिन हल ।
एगो मेहरारू गिरजाघर के पादरी के सामने जाके बोले लगली- "हम ईसाई नञ् ही , की जिनगी के नरक से मुक्ति ले हम्मरा लेल कोय रस्ता हे"?
पादरी ऊ औरत के मुख के देखइत बोले लगलथिन - "नय , मुक्ति के रस्ता तऽ हम ओकरे बता सकलिए हऽ जे ईसाई धरम के दीक्षा लेलक हऽ" ।
तखनइ बड़ी जोड़ से बादर गड़गड़लइ आउ बिजुरी चमक गेलइ ।
उहां पर बज्जड़ गिर पड़ल हल आउ सगरो आग पसर गेल हल ।
अदमी गिरजाघर दन्ने दौड़े लगल ।
औरत तऽ बचा लेल गेल मगर तउ तलूक पादरी जर के राख भे चुकल हल ।
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- इतालवी लघुकथा  बगावत के वजह   इतालो काल्विनो   (मगही अनुवाद - उदय कुमार भारती)   एगो अइसन राज हल , जेमें बड़ी मनी चीज आउ काज करे के मनाही हल ।
ऊहां जे एक्के चीज के मनाही नञ् हल , ऊ हल गुल्ली-डंडा के खेल खेले के ।
ऊहे से ऊहां के अदमी के समय जादे गुलिये-डंडा खेले में बीतऽ हल ।
लोग बाग मैदान में जुटऽ हलथिन आउ खेले में लग जा हलथिन ।
समय बेसे गुजर जा हलइ ।
ऊहां के शासक जे भी कानून आउ प्रतिबंध बनैलथिन हल , ओकरा बेस-बेस कारन आउ मजगूत-मजगूत तर्क देके बनइलथिन हल ।
लोगबाग के उनखर प्रतिबंध से कोय शिकायत करे के इया विरोध करे के कोय कारन भी नञ् हलइ , ईसे जे-जे प्रतिबंध लगते गेलइ , लोगबाग ओकर आदि होते चल गेलथिन ।
उनखा सउ के ओकर आदी होवे में कोई मोसकिल भी नञ् भेलइ ।
 समय बेसे बीत रहले हल ।
बाद में राजा के ई बुझाल कि हर चीज आउ काज के मनाही के कोय तुक नञ् हे ।
एत्ते मनाही नञ् होवे के चाही ।
एकरा खतम कर देवे के चाही , से लेल ऊ राज में ढोलहा पिटवावे के मन बनैलथिन ।
जहां-जहां पर लोग जुट के गुल्ली डंडा खेलऽ हलथिन ऊहां-ऊहां पर जाके उनखर बराहिल आउ कारिंदा ढोल बजा के चिल्लाय लगथिन - "भाय हो , जेकर जे मन होवे ऊहे काज करऽहो , अउ सउ काम करे के राजा छूट दे देलथिन हे , जे चाऽहो से करऽहो ।
ई सुनि के लोग उनखा जबाब देवे लगलन - "बेस बात हे , हमन्हीं गुल्ली डंडा तो खेलिए रहलिये हऽ , आउ कि. "?
आउ लोग गुल्ली डंडा खेले में पहिलिये के जइसन मस्त भे गेलन ।
 ऐलान करे वला लोगबाग खूमे समझावे के कोरसिस करथिन आउ जे-जे काज पर रोक लगले हल , ओकरा करि के जिनगी में लाभ उठावे के बात कहे लगलथिन ।
ऊ लोग समझावे के खूमे कोरसिस करलथिन पर लोगबाग रोजमर्रा के तरह गुलिये डंडा खेले में भीड़ल रहथिन ।
 जउ शासक के बराहिल आउ कारिंदा थक-हार गेलथिन तउ ऊ राजा के पास जाके सउ बात बतैलथिन - कि लोग-बाग गुल्लिये डंडा खेले में मस्त हथिन ।
राजा सोंचे लगलथिन आउ कहथिन – "तउ तऽ एक्के गो उपाय हइ कि गुलिये डंडा खेले पर रोक लगा दे हिअइ आउ ऊ पाबंदी लगावे के एलान कर देलका ।
ईहे पाबंदी राजा लेल बगावत के कारण बन गेल ।
लोगबाग एतना आक्रोसित भे गेलथिन कि राजे के मार देलथिन आउ फिनू ऊहे काम. ।
(साभार प्रभात खबर) --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- लघु-कथा   पहिचान   गोपाल निर्दोष   ऊ रोज नहा धो के एकदम पवित्तर मन से भगवान के मूरत के सामने आंख मून के नञ् जानऽ की मांगऽ हल , भुनभुना हल आउ चल जा हल ।
 एक दिन बहुत देरी तक आंख मुनइत खड़ा रह गेल ।
आंख खोललक आउ भिंजल गियारी से मूरत से गिड़गिड़ा के कहे लगल- "पिछलका पांच बरिस से हम तोरा से मनगुपते भीख मांग रहलियो हे , अब आउ नञ् सहल जा रहल हे ।
हमरा तोर किरपा चाही भगमान. हमरा तोर किरपा चाही" ।
 तखनइ एगो जरी गो चिरइं ऊ मूरत के माथा पर आ के बइठ गेल ।
ऊ अदमी ओकरा हांकऽ लगल , जोड़-जोड़ से हंसऽ लगल आउ मूरत से कहे लगल-  "बुरा नञ् मानिहा , हम तोरा पर नञ् अपने पर हंस रहलूं हे ।
हमरा कल्हे तलक तोर पहिचान नञ् हल , आझ हो गेल हे ।
जे अप्पन हिफाजत नञ् कर सके हे ऊ हम्मर की करतइ. ?
अदमी भगमान के मूरत गढ़लक , ओकरा लेल भरोसा जतइलक आउ ऊहे मूरत के सामने भिखमंगा बन के खाड़ हो गेल ।
  सी.पी. निवास ,  मालगोदाम , नवादा(बिहार) ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- लघु-कथा   राजेश मंझवेकर के दू गो लघुकथा   १. नयका बिहान   बाउजी के रोज-रोज के डांट-फंटकार से चिढ़ल राकेश आझ घर से भागे के फैसला कर लेलक हल ।
शांत आउ सून रात के तेज सांय-सांय जारी हल ।
बकि एकरा से जादे ओकर दिमाग में भांय-भांय हो रहल हल ।
दबे पांव घर से निकसे के खातिर ऊ केवाड़ी दने बढ़ल ।
बाउजी के भीतर के दुआरी पर पहुंचल तउ उनखर बोली ओकर कान में सुनाय पड़ल ।
ऊ ओकर माय से ओकरे बारे में बोल रहलन हल ।
 - "हम रकेशवा के दुसमन नञ् हिअइ राकेश के माय ।
ओकर जिनगी संवरे , हम बस ईहे चाहऽ हिअइ ।
हम जानऽ हिअइ , रकेशवा दिल के साफ हे ।
मेहनती हे ।
बकि ऊ कोय दिशा लेके नञ् चल रहल हे ।
कुछ बेस सोच होवे के चाही ।
हम्मर जिनगी में ऊ सफल हो जाए , हम बस ईहे चाहऽ ही" ।
 राकेश के बढ़ल कदम एकाबारगी रूक गेल ।
अप्पन बाउजी के ई रूप अप्पन नादानी में ऊ कभियो नञ् समझ पइलक हल ।
 अगला दिन एक साथ दू गो भोर होल ।
एगो सूरज दिन के उजियार कैलक हल ।
दोसर सूरज राकेश के जिनगी में उगल हल ।
रोज घर से भोरे-भोरे बाहर निकल के अप्पन चंडाल चौकड़ी में रमल रहेवला राकेश घरे में हल ।
ई नजारा बरसों बाद हल ।
ई से घर में सब मौन हला ।
बाउजी अप्पन भीतर से निकललथिन ।
बाउजी पर नजर पड़ते राकेश उनखा से लिपट गेल ।
ठोर बहुत कुछ कहे के कोरसिस में बस लरज के रह गेल ।
आंख से शबद बन के आंसू झर-झर बहे लगल ।
ढेर देरी तक दुन्नूं चुपचाप ठाड़ रह गेलन ।
 बाउजी कुछ नञ् समझलथिन तइयो संतुष्ट हो गेलथिन कि रकेसवा के जिनगी में नयका बिहान हो गेल हऽ ।
गुजरल रात के कहानी बस रकेसवा के जिनगी के किताब में सुख्खल गुलाब नियर दब के रहल गेल ।
  २. आत्मसम्मान   कारवला के थप्पड़ ओकर गाल पर झनझना के पड़ल ।
कारवला एक्कर बाद भी चुप नञ् रहल – "चलवे के लूर नञ् हउ तउ मोटरसाईकिल लेके काहे निकल जाहीं , आयं"?
कारवला के अचानक ब्रेक लेवे पर पीछे से ऊ अप्पन मोटरसाईकिल ओकर कार में ठोक देलक हल ।
दोस ओकर नय हल फिर भी बड़ी बेइजती भेल ।
 कुच्छो करे में असमर्थ रहला पर ऊ बेइज्जती सहि के सोच-विचार में पड़ल आगे बढ़ल ।
कुच्छे दूर गेला पर ऊ एगो साईकिल से जाके टकरा गेल ।
बेचारा साईकिलवला धड़ाम से रोड पर गिर गेल ।
जउ तक ऊ कुछ समझ पावे तउ तक मोटरसाईकिलिया वला लगल ओकरा लपड़ावे ।
गोस्सा में तमतमाल बात-बोली भी करे लगल – "सरवा , चलवे के लूर-धेज नञ् हउ तउ रोडवा पर काहे आ जाहीं बे" ।
 सईकिलिया वला कहते रह गेल कि –"भइया हम तो रोड के किनारे खाड़ हनू , तों ही आके ठोक देला आउ तों ही चढ़ल जा रहला हे" ।
अब मोटरसाईकिलिया वला के आत्मसम्मान एक बार फेर से लउट गेल हल ।
ऊ सान से छाती उतान कइले अप्पन मोटरसाईकिल पर बैठ के आगू बढ़ गेल ।
कारवला के हाथ से होल बेइज्जती ओकर दिमाग से तबतक उड़न छू भे गेल हल ।
  -संवाददाता , हिन्दुस्तान  हिसुआ( नवादा) ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- लघु-कथा   वीरेन्द्र कुमार भारद्वाज के दू गो लघुकथा   १. डाइन   दरवाजा के बाहर गली में एगो लइका के चित्कार सुनके पनपतिआ हड़बड़ा के केवाड़ी खोललक ।
ऊ देखलक कि गली में एगो एक-डेढ़ बरिस के लइका अप्पन गोर पकड़ के छटपटा रहल हे ।
बगल से करिया बिच्छी तेजी से दोसर तरफ भाग रहल हल ।
पनपतिआ अप्पन अंचरा के कोर फाड़ के ऊ लइका के बायां गोर में खून बहइत जगह पर बान्ह देलक ।
फिर ओकरा अप्पन गोदी में उठाके अप्पन दूध पियावे लगल ।
बकि ओकर बेदूध छाती बच्चा अप्पना मुंह से उगिल-उगिल दे हल ।
पनपतिआ के लाख चाहला पर भी ऊ लइका चुप नञ् होल ।
ई सब करतूत दूर खड़ा एगो अदमी देखइत हल ।
 अचानक ढेर मनी अदमी धड़धड़ाइत पनपतिआ भिर चल अयलन ।
झुंड में आएल ऊ लइका के माय भी हल ।
कहे लगल – "ई डाइन हम्मर बेटा के दूध पिया देलक हे ।
गोर में लत्ता बान्ह के जोग भी कर देलक हे ।
अब हम्मर बेटा नञ् बचल रे बाप" !
आउ सच्चो में बच्चा अप्पन माय के छाती से सटइते परान तेयाग देलक ।
 पंचायत बइठल ।
मुखिया जी कहलन – "गांव के लोग !
ई डाइन के ई छठ्ठा केस हे ।
पहिले ई अप्पन दून्नो बेटा के मार के मंतर के सिद्धि कयलक ।
अप्पन भतार तक के चिबा गेल हे ई ।
गांव के भी तीन गो लइकन के अप्पन शिकार बनयलक हे ।
ई लेल एकर बढ़इत करतूत के देख के पंचायत एकरा लंगटे करके आउ मुंह में कारिख-चूना पोत के गांव के चारों तरफ घुमाके गांव से बाहर निकाले के सजाय देइते हे" ।
 जोरदार थपरी के बीच मरल बच्चा के चचा उठके अप्पन प्रस्ताव रखलन – "गांव से निकाले से पहिले दस गो अदमी एकरा साथ. " ।
 तमाम दंड पूरा करके पनपतिआ गांव से बाहर निकाल देवल गेल ।
एगो दयालु मेहरारू पनपतिआ के एगो लुगा दे देलक ।
पनपतिआ ओही लुगा के अप्पन नरेटी में बान्ह के पेड़ के डउंघी के सहारे लटक के फंसरी लगा लेलक ।
  २. जलाभिषेक   "पार लगावऽ दानी बम , भोले बाबा पार करेगा , सिद्धनाथ बाबा की जय"आदि-आदि जयकारा लगावित श्रद्धालु बड़गर-बड़गर सीढ़ी , सीधा-तिरछा-सपाट चट्टान के पार करित बराबर पहाड़ के चोटी पर अवस्थित सिद्धनाथ बाबा के मंदिर के तरफ बढ़ रहलन हल ।
अनंत चतुर्दशी के दिन ऊहां खूब जल चढ़ऽ हे ।
 श्रद्धालु सबके हाथ में जल के थैली हल ।
चाम पका देबे ओला घामा पड़ रहल हल ।
शरीर पसीना से नदी बनल जा हल ।
बीच में गेला पर एगो बुढ़िया "पानी-पानी"चिल्लाय लगलन ।
एक अदमी बुढ़िया के पास के जल से ओक्कर पियास मिटावल चाहल ।
बुढ़िया सम्हलके अप्पन जल के थैली अप्पन बांह में कस लेल ।
 पीछे से आएल एक युवक ।
थैली के ढक्कन खोलल आ ऊ बुढ़िया के सहारा देके जल पिआबे लगल ।
एक साथ बोल पड़लन लोग , "अरे मरे दे बुढ़िया के ।
अप्पन जल तो खोललन न , तूं काहे ला अप्पन जल बरबाद करित हे ।
चल , चढ़ाओ सिद्धनाथ बाबा के" ।
 आउ ऊ युवक अप्पन धुन में मस्त हो बुढ़िया के जल पिआवित रहल आ मन-ही-मन बोलित रहल , "पी लऽ बाबा , सब पी लऽ , आझे तो तूं हमरा से जलाभिषेक लेलऽ हे" ।
  -खजुरी , नौबतपुर , पटना --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- लघुकथा  हाय रे धुरखेली   दीनबंधु   होली में गांव आल ललितवा के मेहमान पर मोहल्ला के नउजुआन सउ के नजर हल ।
सब्भे मनमनाल हल कि कल्ह मेहमान के साथे कादो-माटी खेलल जाइत ।
मेहमान के देखाऽ देवइ कि ईहां के होली कइसन होवऽ हइ?
 बिहान होके जउ कादो-माटी शुरू भेल तउ लखना अप्पन साथी-संगी से कहलक- "तरे अउ की सोंच हीं , कादो-माटी खेले ले जे शिकार आल हइ , ओकरा खींच के लावइ ने ।
चल ललितवा के मेहमान के खिंच के लावऽ हिअइ" ।
ऊ में कयएक गो नउजुआन दारू पीले हल , सउ खींच के मेहमान के गलि में ले आल ।
अगजा के धुरी लगइला के बाद सउ मेहमान के गोरकी मांटी लपेस देलक ।
फिनू नल्ली के कादो पोरे लगला ।
जे दारू पीले हला ऊ सउ मेहमान के नल्ली में गोते के कोरसिस करे लगला ।
मोहल्ला के नल्ली बड़गर आउ चौड़ा हल ।
बल-कल से सउ मेहमान के नल्ली में गोत देलक ।
मेहमान छोड़वे के बड़ी कोरसिस करलका मुदा पांच-छो लइकन कस के गोथारले रहला ।
कादो पानी मुंह में गेला पर गड-गड़ करऽ लगल ।
सउ दारू के नीसां वालन कहे लगलन- "पहुंनमां हंसऽ हथुन हो" ।
सउ हंसे लगला ।
 दू-चार मिलिट गोतला पर जउ बड़-बुढ़ डांटऽ लगलन तउ सउ नउजुआन भागे लगला ।
मुदा ई कि पहुना तऽ नल्ली में गोताल के गोताले रह गेला ।
 सउ जउ पहुना के नल्ली से बाहर निसास के मुंह के धो-धा के साफ करि के पानी के छिंटा मारे लगला तउ तऽ सउ के होसे उड़ गेल. मेहमान मर चुकला हल ।
 नउजुआन के नादानी आउ धुरखेली खेले के विकृत कुरीति के भेंट गांव के एगो बेटी के सुहाग चढ़ चुकल हल ।
  -नदसेना , मेसकौर (नवादा) ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- लघुकथा   सच के जांच  कृष्ण कुमार भट्टा   गाड़ी जइसहीं नवादा टिसन से खुलल , हम्मर नजर एगो कड़कड़िया सौटकिया नोट पर पड़ल ।
अभी हम ओकरा उठावे ला करिये रहली हल कि एगो अदमी के लात से ठेला के ऊ आउ करगी लग गेल ।
थूक बिगे के बहाने हम ऊ नोट उठा लेली ।
सोंचली कि जेकर होयत ऊ बेचारा के नींद न आयत , ई लागी ठीक पहिचान करके ई रुपइया दे देवे के चाही ।
 हम्मर दिमाग में एक बात आयल , फिन हम सौ के नोट जेभी में रख के पचसटकिया कड़कड़िया नोट निकाल के सभे से कहली - "भाई जी , ई रुपइया किनकर हे"?
तीन चार अदमी कहे लगलन - "हम्मर हे !
ई नोट हम्मर हे" ।
हम कहली - "केकरो भी होयत , त एक्के अदमी के न होयत?
सच-सच बोलऽ , तऽ रुपइया दे देबो" ।
बाकि ऊ सब अप्पन दावा पर अड़ल हलन ।
एतने में एगो अदमी जे दूर में बइठल हल , धड़फड़ायल अयलक , बाकि नोट देख के चुप हो गेल ।
हमहीं उनका से पुछली - "का भाई जी , ई नोट तोहरे हवऽ का"?
ऊ अदमी कपस के कहलक - "न भाई जी !
ई नोट हम्मर न हे ।
हम्मर नोट सौटकिया हेरायल हे आउ ई पचसटकिया हे" ।
बस , जे भी से सौटकिया नोट निकाल के ऊ अदमी के देके सभे से कहली - "भाई साब !
ई नोट इनकरे हे ।
काहे कि नोट पचास के नञ् , सौ के मिलल हमरा ।
हम तो सब के जाँच करे के खातिर ई चाल चलली हल" ।
सब लोग के मुड़ी लाज से झुकल रह गेल ।
  -भट्टा , काशीचक (नवादा) ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- लघुकथा   ई कइसन संबंध   विनीत कुमार मिश्र अकेला   कौलेज में एगो गोष्ठी के आयोजन कइल गेल हल ।
ओकरा में भाग लेवे ला ढेर मनी छात्र-छात्रा आउ प्रोफेसर लोग आयल हलन ।
गोष्ठी के विषय हल 'चरित्र के पतन , कारन आउ उपाय ' ।
एकाएकी सउ लोग अप्पन-अप्पन विचार देइत हलन ।
श्रोता लोग धेयान लगाके सुन रहलन हल ।
 जउ प्रोफेसर लालचन के बारी आयल तउ ऊ कहे लगलन - "जवान से लेके बूढ़ा तक में पछिम के जीवन-शैली अपनावे के होड़ लगल हे ।
बड़कन तो पछिम के भी मात कइले हे ।
छोटकन भी ई होड़ में शामिल होवे लेल जी-जान से लगल हथ ।
ई तरह से बिना सोंचले-समझले आधुनिकता के तरफ डेग बढ़ावे के परिनाम ई भेल कि अदमी के नैतिक आउ चारित्रिक पतन हो गेल हे ।
पुरूष आझ औरत के खाली भोग के वस्तु समझ रहल हे ।
रिश्ता के मरजादा टूट रहल हे ।
आझ हमन्हीं के अप्पन नजर आउ सोचे के ढंग के बदले के जरूरत हइ ।
जउ तक ई नञ् बदलत संबंध के पवित्रता विगड़ल रहत ।
रिश्ता तार-तार आउ कंलंकित होत रहत" ।
उनखर भासन आउ ऐसन पवित्र विचार पर खुमे ताली बजल ।
दूसरके दिन दुपहरिया में एगो छात्र प्रोफेसर साहेब से भेंट करेला उनखर घरे गेल ।
दरवाजा बंद देख के जउ ऊ खिड़की से झांकऽ हे तउ देखऽ हे कि प्रोफेसर साहेब एगो छात्रा के जौरे अप्पन कथन हर औरत भोग के वस्तु हे के साथर्क कर रहलन हे ।
इनका नीचे दबल बेबसी आउ लचारी के चलते असमर्थ ऊ छात्रा चाह के भी निकल न पा रहल हल ।
 जउ ई देखलक कि लड़की विरोध करला पर भी छूट न रहल हे तउ ऊ दरवाजा खटखटावे लगल ।
दू मिनट के बाद जउ दरवाजा खुलल तउ एही लगल कि ईहां पढ़ाय होत हे ।
जउ परिचय भेल तउ पता चलल कि ऊ छात्रा उनखर भतिजी लगऽ हे जे बाप के मरला के बाद माय के साथे इहर्इं रहके पढइत हे ।
  -पुरानस करपी , अरवल ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- लघुकथा   बाबुल के बेटी : कजरी   ई. अमित कुमार   हाली-हाली बुलल जा रहलखिन हल कजरी के बाउ ।
दुपहरिया के भरल बजरा में कोय गाम वला देख नञ् ले कि महाजनजी के ईहां जा रहला हें ।
महाजन जी के घारा में घुस के पुछलखिन- "मालिक जी हखिन"?
"बइठथिन ने मालिक जी आ रहलखिन हैं" ।
अर्दली बोललक ।
बाउजी पसीना पोंछ के बइठ गेला ।
तेसरकी और छोटकी बेटी कजरी के बियाह में मोटरसाइकिल के मांग होल हल ।
रहि-रहि के कजरी के माय के कटाक्ष दिल के चुभ रहल हल ।
 "मास्टर बन के की कर लेलहो?
तोहरा से तो बेस बिलौक के चपरासी हइ , जे कुच्छो घुसो लेके बाल बच्चा के ठीक से रखो हय ।
ई तीन गो बेटी के बियाह ई मास्टरी से नय होतो कजरी के बाउ ।
  ऊ सोंच रहला हल २५ बरस हो गेल जे समाज , जे पीढ़ी के हम दम लगा के बनैलूं आझ ऊहे समाज आउ ओकर रीत के चंगुल में फंसल हूँ ।
झुठ बोल के अइलूं हें कि हम अप्पन इंजीनियर चेला से पैसा लेके आवऽ हूं , तों हदिया नञ् कजरी के माय ।
पर केकरा भिर?
कौन मुहं ले के जातूं हल , ई लेल महाजन के पास आ गेलूं ।
कजरी के माय भी नैहरा गेल हे पइसा के जोगाड़ में ।
 महाजन जी आ रहला हल उनखर पीछू दू गो अर्दली मच्छी उड़ावे लेल पंखा हौंक रहल हल ।
अइते मालिक जी बुझ गेला आउ कहे लगला- "मास्टर साहेब दोसरकी बेटी के बियाह घड़ी जे रकम लेलहो हल ऊहे तऽ अभी तलुक वापस नञ् भेलइ"?
गिरवी लेल खेतो नञ् हको?
"मालिक ई मास्टर के इज्जत अपने के हाथ में हकन ।
अपने ही गरीब के भगवान हथिन ।
हम भर जिनगी अपने के बाल बच्चा के पढ़ा के रकम चूका देम ।
हमरे के पढावल ने एगो बेटा इंजीनियर हखिन" ।
 ई पर महाजन जी भेद खोल देलथिन ।
ऊ कहलथिन – "कि जी दुन्नूं औरत-मरद आझ सीखा-बुद्धि करि के एकाएकी आ रहलहो हे ।
तनिके देर भेल हऽ ने , मलकिनी तऽ अइबे करलथून हल जेवर दे के पैसा ले गेलखुन हें ।
उहो ईहे बात कहलखुन कि मास्टर साहेब जिनगी भर अपने के बाल बच्चा के पढ़ा देथिन ।
अउ तूं अइला हे तऽ ले जा अपने भी बीस हजार" ।
कइसे तऽ महाजनजी के दिल पसीज गेल ।
  कजरी के माय आझ हमारा से झूठे बोलला ।
नैहरा के बहाना करि के ईहां जेबर रखे आ गेली ।
साझं के लउटे घड़ी दुन्नुं मरद-मेहरारू एक्के मैक्सी पर बैठला ।
मास्टर साहेब ताना देवे के अंदाज में पूछे लगला - "कि जी , नैहरा से बड़ी जल्दी लउट गेलहो" ।
ऊ मने-मन कह रहला हल-  "धन्य हका तों कजरी के माय !
आझ हमारा बेच के तों अपन नैहरा के इज्जत बढ़ा लेली ।
अच्छा चलाऽ कम से कम कजरी तऽ खुश रहत ।
  दुन्नुं मरद-मेहरारू जउ घर पहुँचला तऽ देखऽ हऽ कि कजरी घर पर नञ् ।
कजरी के खोज होवे लगल ।
कजरी तऽ नञ् मिलल , मिलल तऽ ओकरएगो चिट्ठी ।
लिखल हल-  बाउजी आउ माय ,  बड़ी जतन से तों सब हमरा पालला ।
सउ शौक तों पूरा कईला ।
बाउजी कहो हला , भगमान हमरा बेटा नञ् देलका लेकिन कजरी हम्मर बेटा से कम नञ् हे ।
बाउजी हम तोहर बेटा बनइ के कोरसिस कइलियो पर बेटा नञ् बन सकलिअइ ।
हम्मर बिआह ले तोहन्हीं सउ बेहाल हो रहला हे , ई हमरा से नञ् देखल जा हो ।
सउ एतना तिल्लक मांगो हो तऽ कजरी के कन्ने से बियाह होतो ।
बाउजी के कन्धा पर खेललियो , हाथ से पढ़लियो , लगलो कउन कन्धा पर बाउजी ढो के हमरा ले जइता आउ कउन हाथ से अपन बेटा के जरइता ।
ईहे से गंगा माय के गोदी में जा रहलियो हें ।
आउ गंगा जी से कहबो की ई जनम में हम कोय पाप नञ् कइलूं हे ।
अगला जलम हमरा बेटी में नञ् करिहा , बकिर बाउजी आउ माय हमारा ईहे दुन्नुं के दिहऽ ।
जा हिइओ , अप्पन सउ खेयाल रखिहऽ ।
 तोर करेजा  कजरी --------------------------------------------------------------------------------------------------------------- लघुकथा   सोंचल सपना तिनका लेखा बिखर गेल   सुमन्त   केतना जिद्द करके नौमा में नाम लिखवैली हल ।
माय-बाबूजी के तो हमरा पढावे-लिखावे के पूरा मन हल , बाकि नाना ई जिद्द पर अड़ल हलन कि जउन एक बेर अइसन लइका हाथ से निकल गेल , तब दोबारे हाथ न लगत ।
शहर में चार तल्ला मकान , लइका के बाप के सरकारी नौकरी , गॉव में जर-जमीन , लइका भाई में अकेले आउ का चाहि ।
लाख रूपया बेसी भी लग जाए तऽ सौदा हाथ से न निकले देवे के चाहि ।
सुन-सुन के मन खराब हो जा हल ।
तइयो पढाई-लिखाई में कउनो कोर कसर न छोड़ली ।
दुपहरिया में स्कूल से लौटली तऽ घर में भीड़ हल ।
नाना दुआरी पर खाड़ हम्मर राह ताक रहलन हल ।
बेमन से नाना के गोड़ छूली ।
छूटते कहलन - "बेटा !
लड़कावालन तोहरा देखे ऐलन हे , जउन पूछतन निमन से जबाब दीहऽ" ।
लगलक कि नाना के नानी इयाद करवा देई , बाकि महसोस के रह गेली ।
सबकुछ हो हवा गेल ।
बिआह के दिन तारीख सब रखा गेल ।
हार-पार के हम बाबूजी से बस एतने हाथ जोड़ के विनती करली – "बाबूजी !
बेटी पराया होवऽ हे , हमहूं तोहर बेटी ही ।
मैट्रिक परीक्षा देवे के बाद जहिंआ मन होवे घर से खेद दीहऽ , चल जाएम ।
जिनगी के सवाल हे-बर्बाद न करऽ ।
बाबूजी के हम्मर बात लग गेल ।
मैट्रिक परीक्षा देवे के बाद हाथ पीअर हो गेल ।
साथे-साथे मन में सोंचल सभे सपना तिनका लेखा बिखर गेल ।
माय-बाबूजी के दुआरी छूट गेल ।
ससुराल जाते ससुरार में सारा बोझा लदा गेल ।
हमरा घर में घुंसते सास के बेमारी उपट गेल ।
ऊपरे से ओलहाना पर ओलहाना-घर कइसन सुन सन्नाटा लगऽ हे ।
पास-पड़ोस से केतने बेर कहलन- "नया युग जमाना के पुतोह दिन-रात दवाई पर दवाई" ।
हार गेली ।
कोई तरह से साल काटली , गोड़ भारी हो गेल ।
अब का घर के चहार दिवारी में ता उमर कैद होके रहना हे ।
सास-ससुर , बाल-बच्चा में अझूराएल जिनगी बस कोई तरह से खटरा गाड़ी लेखा खिंच रहली हे ।
औरत घर में जे जलम लेली हे ।
  -सम्पादक-टोला-टाटी (गयाजी) --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- लघुकथा   डॉ. राम प्रसाद सिंह के दू लघुकथा   १. संस्कार "घरे के मोह तोड़ दे रमा"?
"तब तो तोरा हमरा घरे आनके रह जाय के चाहो" ।
"नीचे के घऱे हम पर जेवाई , होके रहीं"?
"तब का हम तोर 'रखनी ' होके तोरा ही चलीं"?
ई सुन के मोहन पाड़े के गोड़ तर के जमीन धंसइत लौकल ।
उनका सपना में भी विश्वास न हल कि रमुनी से अइसन बेलौस जवाब सुनेला मिलत ।
मोहन पाड़े के रमुनी पर पूरा भरोसा हल ।
रमुनी भी पाड़े पर जान दे हल ।
बकि आज के जवाब सुन के पाड़े के दिल धड़के लगल काहे से कि रमुनी के लेके उनखर बदनामी सउंसे गांव में फैल चुकल हल ।
सब जानऽ हलन कि रमुनी पाड़े ही रह जायत ।
से उनखा सादी भी न होइत हल ।
जात-बेआदरी जान गेलन हल कि मोहन रमुनी के रख लेलन हे ।
 एक तुरी मोहन फिनो हिम्मत कैलन – "मान जो हमर जानी , हम कहईं के न रहली घर के न घाट के" ।
बलुक मोहन पाड़े गेला के गला के नीच ई बात उतर न रहल हल ।
  २. इमरजेंसी   अस्पताल के इमरजेंसी वार्ड , दम तोड़इत रोगी के जमात , एस्पेसल यूनिट केयर में एगो मंत्री के अंगुरी में फोरा के अपरेसन ।
इमरजेंसी के सब डॉक्टर मंत्री के इलाज में लगल हथ ।
डॉक्टर के हजूम ऊहां जुमल हे ।
तब तक इमरजेंसी वार्ड में कय गो रोगी दम तोड़ देलन ।
एही घड़ी एगो बूढ़ा अप्पन बेटा के लेले रिक्सा से उतरल ।
बेटा छाती के दरद से कराह रहल हल ।
कबहियों बेहोस हो जा रहल हल ।
 बूढ़ा कंपोटर से बिनती कैलक – "इमरजेंसी बाबू के बोला दऽ ।
हम्मर लइका अब तब में हे" ।
 कंपोटर तुरते बोलल – "फीस के सौ रूपैया जमा कर दऽ ।
बाबू अभी मंत्री जी के रूम में हथ ।
उनखर अपरेसन हो गेल हे ।
आवइत हथुन" ।
 बूढ़ा बोलल – "हमरा भिजुन एगो भी पइसा न हे , रूपैया कहां से आवत"?
 "रहम करके डाक्टर साहेब के जल्दी खबर कर दऽ" ।
कंपोटर कहलक – "मंत्री के अपरेसन हे इया खेल?
अभी उनखा छत्तीस घंटा स्पेशल यूनिट केयर में रहेला हइन ।
तब तक सब डॉक्टर उहइं रहथुन" ।
 एने बूढ़ा के इकलौत बेटा दम तोड़ देलक ।
----------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन   मुख्य मंत्री के माय के पुण्यतिथि पर कल्याण बिगहा में काजकरम   पहिल जनवरी के मुख्य मंत्री नीतीश कुमार के पैतृक गांव नालंदा , हरनौत के कल्याण बिगहा में मगही कवि सम्मेलन आउ लोक कलाकार के जुटान भेल ।
मोका हल मानिंद मुख्य मंत्री के माय परमेश्वरी देवी के पुण्यतिथि के ।
मुख्य मंत्री के पुरनका घर के चबुतरा पर कवि आउ कलाकार के मंच जमल ।
मुख्य काजकरम तऽ मुख्य मंत्री ऊंहा आना आउ माता-पिता के प्रतिमा पर माल्यार्पण करना हल ।
लेकिन ऊ उपलक्ष्य में कला-संस्कृति युवा विकास विभाग आउ मगही अकादमी के संयुक्त तत्वावधान में साहित आउ गायन के काजकरम आयोजित कइल गेल हल ।
मुख्य मंत्री श्रद्धा-सुमन अर्पित करे लेल पहुंचेवला हला से लेल ऊहां सांसद , विधायक , जिला प्रशासन आउ बड़गर-बड़गर गणमान्य नेता आउ लोगबाग के भीड़ जुमल हल ।
 मुख्य मंत्री के काफिला जउ ऊहां पहुंचल तउ गायन आउ काजकरम थम गेल , थोड़े देर लेल सउ बन कर देल गेल ।
मुख्य मंत्री , उऩखर भाय सतीश कुमार आउ बेटा निशांत आवासे भिजुन के देवी स्थान में पहिले पूजा-अर्चना करलथिन ।
ओकर बाद सामने के बैधराज रामलखन सिंह स्मृति पार्क में जाके ऊंहा स्थापित माता परमेश्वरी देवी के प्रतिमा पर फूल-माला चढ़ा के माथा टेकलथिन ।
ओकर बाद पिता वैधराज रामलखन सिंह आउ पत्नी मंजू देवी के प्रतिमा पर माल्यार्पण कैलथिन ।
ई सउ के बाद ऊ ऊहां के मगही काजकरम पर नजर दौड़ैलथिन आउ शुटिंग रेंज में शुटिंग कौशल देखे चल गेलथिन ।
मोका पर सांसद आर.सी.पी. सिंह , मुख्य सचेतक श्रवण कुमार , अस्थामा के विधायक डॉ. जितेंद्र कुमार , हिलसा के विधायक प्रो. उषा सिन्हा , पूर्व विधायक ई. सुऩील कुमार , विधान पार्षद हीरा प्रसाद बिंद , प्रधान सचिव अंजनी कुमार सिंह , खेल एंव युवा विभाग के सचिव चंचल कुमार सहित , डीआईजी , एसएसपी आउ प्रशासन के बड़गर-बड़गर अधिकारी उपस्थित हला ।
 मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा आउ उमेश बहादुरपुरी के मंच संचालन में कविता के दौर चलल ।
माय परमेश्वरी के कवि लोग अप्पन-अप्पन कविता से श्रद्धा-सुमन अर्पित कइलका ।
एकर अलावे सम-सामयिक विषय पर कविता पाठ भेल ।
लोकगायक प्रभाकर जी आउ मनोज जी के टीम बड़-बढियां सांस्क़ृतिक काजकरम प्रस्तुत कइलन ।
कवि मिथिलेश , दीनबंधु , परमेश्वरी , उमेश प्रसाद सिंह , शफीक जानी नांदा , जयराम देवसपुरी , व्यंग्यकार उदय भारती , रंजीत , कृष्ण कुमार भट्टा , एतवारी पंडित सहित दर्जनों कवि ऊहां पहुंचल हलन ।
काजकरम में अकादमी से परकासित पुस्तक आउ गीत संग्रह के सीडी खूमे बांटल गेल ।
पहुंचल कवि , साहितकार आउ लोक गायक के सम्मानित कइल गेल ।
चुड़ा , दही , भूरा खिलाके विदा कइल गेल ।
गांव के चुड़ा आउ भूरा के सोवाद के मिठास सउ के बरसों तक ईयाद रहत ।
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन   पोवारी गांव में सर गणेश दत्त के जयंती समारोह   जनवरी के नालंदा , हरनौत के पोवारी गांव में सर गणेश दत्त जयतीं के पूर्व संध्या पर भव्य कवि गोष्ठी के आयोजन भेल , जे में अधिकारी , जज , बिहार आउ झारखंड के कय गो विभाग के सचिव सहित गनमान लोगबाग के जुटान भेल ।
काजकरम के उद्घाटन ब्रहर्षि समाज के अध्यक्ष नवल शर्मा आउ नवादा के जज विष्णुदेव राय जी कइलथिन ।
अध्यक्षता डॉ. राधारमण उपाध्याय जी कइलथिन जउकि मंच संचालन मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा जी कइलथिन ।
पहिले सर गणेश दत्त से जुड़ल संदर्भ के चरचा होल ।
उनखर सेवा , समर्पण आउ साहितप्रेम के बखान करल गेल ।
वक्ता आउ आयोजनकर्त्ता पहुंचल कवि आउ साहितकार के ह्दय से सोवागत आउ अभिनंदन कइलका ।
कवि सउ के अंगवस्त्रम् आदि दे के सम्मानित कइल गेल ।
मोका पर नवादा के न्यायधीश विष्णुदेव राय जी साहितकार के समाज के सबसे बड़का स्तंभ बतैलका ।
ऊ कहलका कि साहितकार जे समाज में देखऽ हथिन , जे भोगऽ हथिन ओकर जीवंत छवि ई साहित के माध्यम से उजागर करऽ हथिन ।
कवि आउ साहितकार के काज समाज के सुसंस्कृत करे में सउसे ऊपर हइ ।
उनखर स्थान ऊंचा हइ ।
साहित में बड़गर तागत हे जेकरा से ऊ समाज में क्रांति के बिगुल फूंक सकऽ हथिन , विद्रुपता के धारा बदल दे सकऽ हथिनऽ ।
अन्य संबोधनकर्त्ता आउ पंहुंचल अधिकारी भी साहितकार के काज आउ साधना के सराहलथिन ।
आयोजक के आयोजन लेल साधुवाद देलथिन ।
 दोसर सत्र में कवि सम्मेलन होल ।
जेकरा में पहुंचल कवि परमेशरी , दीनबंधु , दयानंद बेधड़क , व्यंग्यकार उदय कुमार भारती , जयराम देवसपुरी , उमेश प्रसाद सिंह , रंजीत , कृष्ण कुमार भट्टा , उमेश बहादुरपुरी , खूमे बेस-बेस कविता सुनइलथिन ।
सरकार , प्रशासन आउ शिक्षा के विद्रुपता पर जमके प्रहार कैलइथिन ।
बिगड़ल तंत्र आउ भटकल समाज के बखिया उखाड़ देलथिन आउ सुधरइ के संदेश देलथिन ।
कविता के दू-दू , तीन-तीन दौर चललइ ।
सम्मेलन एतना जमलइ कि उमड़ल भीड़ के श्रोता जायके नामे नञ् ले रहलथिन हल ।
बार-बार सुनावे के मांग होते रहलइ ।
 ई आयोजन ई. रंजीत के द्वारा कइल गेल हल ।
उऩखा सहजोग करे आउ काजकरम के बेस बनावे में गंगा विष्णु प्रसाद सिंह , राधा रमण उपाध्याय , राम सज्जन सिंह , शिव शंकर शर्मा , परमानंद सिंह , मनोरंजन प्रसाद सहित गांव के लोग जुटल हलथिन ।
खूबे बढिया भोज-भात भेज आउ नानभेज दुन्नुं होलइ ।
---------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन   सजल जी के पुण्यतिथि पर साहित समागम   जनवरी के नवादा के जानल-मानल साहितकार विष्णुदेव प्रसाद सजल के पुण्यतिथि मनावल गेल जेकरा में गया , नवादा , शेखपुरा आउ नालंदा के कवि आउ साहतिकार के जुटाल भेल ।
साहितकार सजल जी के साहितिक श्रद्धांजलि देलथिन ।
अखिल भारतीय मगही मंडप के जिला शाखा के तत्वावधान में नवादा के इंदिरा चौक के साहु सदन सभागार में उऩखर पांचवीं पुण्यतिथि मनावल गेल ।
उदघाटन वरिष्ठ साहितकार डॉ. दिवाकर आउ मिथिलेश जी जौरे कइलथिन ।
एक सत्र के अध्यक्षता डॉ. दिवाकर आउ दोसर सत्र के अध्यक्षता मिथिलेश जी कइलथिन ।
मंच संचालन शंभू विश्वकर्मा आउ अशोक समदर्शी जी कइलथिन ।
मुख्य अतिथि मगध विश्वविद्यालय , बोधगया के मगही विभागाध्यक्ष डॉ. भरत सिंह आल हलथिन ।
भरत जी सजल जी के व्यक्तित्व आउ कृतित्व पर चरचा करइत मगही साहितकार के ललकारलथिन आउ मगही आंदोलन से जुड़े के प्रेरणा देलथिन ।
काजकरम के शुरूआत नरेंद्र प्रसाद सिंह आउ रामबली ब्यास के शहीद गीत से होलइ ।
साहितिक , सांगठनिक आउ मगही आंदोलन के चरचा के बाद कवि सम्मेलन के दौर चलल ।
मगही के अष्टम अनुसूची में शामिल करे के मांग करल गेल ।
 डॉ. दिवाकर सजल जी के लेखन क्षमता के रेखांकित कइलथिन ।
मगही के आंदोलन आउ भासा के विकास लेल लगल साहितकार के साधुवाद देलथिन ।
साहितकार के धैर्य आउ कर्मठता के सराहलथिन आउ आगू भी ओहे धैर्य से साहित साधना में जुटल रहे के नसीहत देलथिन , ऊ साहितकार के जीवन शैली आउ समर्पण पर भी अप्पन विचार देलथिन ।
 काजकरम में दीनबंधु , परमेश्वरी , व्यंग्यकार उदय कुमार भारती , शफीक जानी नांदा , नरेंद्र प्रसाद सिंह , जयनंदन , परमानंद , कृष्ण कुमार भट्टा , गोपाल निर्दोष , दशरथ प्रसाद , रामस्वरूप दिप्तांशु , दिनेश कुमार अकेला , कुशवंत जी , दिनेश सिंह सहित दर्जनों कवि सजल जी आउ समसामयिक विषय पर काव्यपाठ करके अप्पन-अप्पन मगहिया धार के परिचय देलथिन ।
बाद में सांस्कृतिक काजकरम होलइ ।
 मगही मंडप के जिला शाखा के काजकारिनी के चुनाव  काजकरम में अखिल भारतीय मगही मंडप के जिला शाखा के नया काजकारिनी के चुनाव करल गेल ।
सउ के सम्मति से दशरथ प्रसाद के जिलाध्यक्ष , डॉ. संजय कुमार सिन्हा के सचिव , शंभू विश्वकर्मा के कोषाध्यक्ष बनावल गेल ।
एकर अलावे समिति के सक्रिय सदस्य के चुनाव होल ।
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन   सारथी के वां अंक के लोकार्पण   फरवरी दिन शनिवार के वरीय नागरिक संघ कारजालय , नवादा में अखिल भारतीय मगही मंडप , वारिसलिगंज से परकासित आधुनिक चेतनावाही मगही कथा पत्रिका 'सारथी ' के लोकारपन भेल ।
काजकरम के मुख्य अतिथि नवादा के न्यायिक पदाधिकारी सबजज कोमल राम और प्रथम श्रेणी के न्यायिक दंडाधिकारी राहुल कुमार हला ।
सम्मानित अथिति दृष्टि पत्रिका के संपादक आउ दिनकरनामा के रचइता डॉ. दिवाकर आउ मगध विश्वविद्यालय , बोधगया के मगही विभागाध्यक्ष डॉ. भरत जी हला ।
अध्यक्षता वरीय नागरिक संघ के अध्यक्ष श्रीनंदन शर्मा आउ मंच संचालन नागेंद्र शर्मा बंधु जी कइलन ।
काजकरम के शुरूआत सारथी के संपादक मिथिलेश के संबोधन आउ दीनबंधु के मंगलाचरण से होल ।
ओकर बाद व्यंग्यकार उदय भारती ' किरासन जे नञ् करबावइ ' कविता पाठ से वर्तमान तंत्र पर जमके प्रहार कइलका ।
उनखर पंक्ति – 'आझ अफसर आउ नेता दुन्नूं किरासन पी रहला हऽ , गऱीब जनता तऽ बिना ढिबरी के जी रहल हऽ ' पर खूमे ताली बजल ।
ई कविता पाठ के बाद पत्रिका के लोकारपन करल गेल ।
अतिथि आउ संपादक सब्भे मिल के लोकारपन कइलका ।
लोकारपन के बाद फिनू कविता पाठ के दौर चलल ।
कविता पाठ आउ मगही के कय गो विधा के धार देख के मुख्य अतिथि आउ उपस्थित वरीय नागरिक संघ के सदस्य खूमे प्रभावित आउ प्रसन्न होलथिन आउ मगही के विकास लेल अप्पन-अप्पन करतव करे के संकल्प लेलथिन ।
शंभू विश्वकर्मा के कविता – 'रखूं कि गिरा दूं ' खास प्रभावी रहल जेकरा पर श्री मिथिलेश डॉ. दिवाकर के अप्पन विचार आउ आलोचना रखे के प्रस्ताव देलका ।
 डॉ. दिवाकर सबसे पहिल 'सारथी ' पत्रिका के मगही साहित के बड़का देन बतैलका आउ एकरा से जुड़ल सब संपादन मंडल के साधुवाद देलका ओकर बाद शंभू जी के कविता पर अप्पन विचार रखलका ।
श्री विश्वकर्मा के स्तरीय साहित साधना के सराहइत हिन्दी आउ मगही दुन्नूं में मिसाल कायम करे के बात कहलका ।
साहित के इनखर पकड़ के रेखांकित कइलका ।
ऊहां पहुंचल साहितकार के भी अनवरत साहित साधना में जुड़ल रहे आउ मगही के उंचाई देवे लेल समरपित होके काम करे के अपील कइलका ।
 डॉ. भरत मगही पत्रकारिता पर विस्तार से चरचा केलथिन ।
मगही पत्रकारिता के इतिहास आउ आझ तक के निकसल पत्र-पत्रिका पर संक्षेप में विवेचना कइलका ।
ओकर स्तर , सामाग्री आउ संपादन मंडल से जुड़ल साहितकार से उपस्थित जन के रूबरू करइलका ।
एकर साथे श्री भरत मगही साहित के हर विधा से समृद्ध करे के निहारा कइलका ।
रचनाकार के मंच पर कविता सुनाके बाह-बाही लूटे आउ एकाक गो स्तरीय पत्रिका मे अप्पन रचना छपवा के रचनाकार के खुश होवे आउ आत्ममुग्ध होवे से मना कइलका ।
सच्चा साहितकार बनके भासा के समृद्ध करे लेल साधना करे के नसीहत देलका ।
 प्रधान संपादक श्री मिथिलेश बड़ी हुलसल हला ।
साहित सृजन आउ चेतना जगावे वला ऐसन कोय काज के मोका पर उनखर मुख से एगो अलग तरह के आभा फूटे लगऽ हइ ।
ऐसन लगे लगे हे जइसे बरस के वीर एगो आउ जंग जीत लेलका ।
पत्रिका के जीवंत आउ सतत रहे के उनखा फिकिर रहे हे ।
ईले ऊ पत्रिका लेल स्तरीय रचना आउ सामाग्री जुटावे में साहितकार से सहजोग के निहोरा कइलका ।
पत्रिका से जुड़ल रचनाकार के सहयोग लेल ह्दय से धन्यवाद देलका ।
काजकरम के आयोजन में सहजोग लेल वरीय नागरिक संघ के अध्यक्ष श्रीनंदन शर्मा आउ संघ के सब्भे लोगन के धन्यवाद ज्ञापित कइलका ।
श्री शर्मा मगही के उत्थान लेल हरदम तन , मन से सहजोग देवे के विश्वास दिलइलका ।
 काजकरम में दीनबंधु , ओंकार निराला , गीतकार जयप्रकाश , डॉ. किरण कुमारी , जयनंदन , परमानंद , शंभू विश्वकर्मा , कृष्ण कुमार भट्टा , चंद्रभूषण , गोपाल निदोर्ष , डॉ. शंभू , डॉ. संजय , मगही मंडप के जिलाध्यक्ष दशरथ प्रसाद , डॉ. संजय , हरिद्वार सिंह आदि उपस्थित हला ।
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन   सिकन्दरा महोत्सव में कवि सम्मेलन आउ मुशायरा   फरवरी के जमुई , सिकंदरा में दो दिवसीय सिकन्दरा महोत्सव के आयोजन भेल ।
ई काजकरम सिकन्दरा के लेल ऐतिहासिक हल ।
साहित , संस्कृति आउ सौहार्द सहित कइएक दृष्टिकोण से ई काजकरम सराहनीय हल ।
दू दिन के ई काजकरम कइएक चरण में बंटल हल ।
काजकरम के पहिल दिन उद्घाटन सत्र के बाद कवि सम्मेलन आउ मुशायरा के आयोजन हल ।
ओकर पहिल प्रभात फेरी , ध्वजा रोहण , दीप प्रज्ज्वलन , सोवागत , सोवागत भाषण , अतिथि के संबोधन स्मारिका के विमोचन (सिकन्दरा संदेश) आउ स्वतंत्रता सेना , विशिष्ट आउ मेधा सम्मान के काजकरम भेल ।
 ई काजकरम के नींव में सिकन्दरा के हिन्दु , मुस्लिम आउ जैन तीन समुदाय के लोग जुड़ल हथिन आउ तीनों के सौहार्द समन्वय मंच पर खुल के दिखलई ।
ई हर्षोल्लास , आस्था आउ उमंग से ई काजकरम होलई से कि उहां के जनमानस के ह्रदय से जुगो तक ई भुलाये नञ् भुलतइ ।
साहित , संस्कृति , प्रेम , भाईचारा , एकता आउ विकास के चाहत , खुल के मंच पर दिखलइ ।
सिकन्दरा सहित क्षेत्र के सुख-समृद्धि , साहित-संस्कृति के बानगी ऊहां खूब दिखलइ ।
 काजकरम में पश्चिम बंगाल , झारखंड , बनारस आउ इलाहाबाद से कवि आउ शायर पहुंचल हलथिन ।
कवयित्री भी हलथिन ।
काजकरम के व्यापकता के वजह से सभी से परिचय आउ नाम गांव के ठीक से पता नञ् चल पइतइ ।
कुछ तऽ अपने के बड़का-राष्ट्रीय कवि भी बुझ रहलथिन हल जेकरा से परिचय बढ़ावे के साहस नञ् जुटा पइलइ ।
 एन्ने से मगहिया कवि में हम (उदय भारती) , दीनबंधु , रंजीत , दशरथ , कृष्ण कुमार भट्टा , शोभा रानी एतने कवि हलिअइ ।
हमन्हींये के नेउता मिलले हल , दयाशंकर बेधड़क के भी नेउता मिलते हल पर ऊ नञ् जा पइलथिन ।
हिन्दी मगही से जादे उर्दू शायर हलथिन ।
मंच पर पहिल दौर में बड़कन कवि के कविता पाठ भेलइ ।
हिन्दी आउ उर्दू के कवि के दौर खूब चललइ ।
हमन्हीं के पीछू बुलावल गेलइ ।
 पर हमन्हीं के जउ मोका मिललइ तउ सब्भे मिल के मगहिया धार देखा देलिअइ ।
रंजीत जी आउ हम्मर (उदय भारती) के कविता पर वाहवाही मिललइ ।
लोगबाग मंच संचालक के भी बोले लगलन कि ऐसन कवि के पहले पढ़े के मोका काहे नञ् देलहो?
दीनबंधु , कृष्ण कुमार भट्टा , दशरथ , शोभा रानी सउ कविता सुना के मगही के लोहा मनबा लेलथिन ।
रंजीत जी के तो बार-बार सुने के मांग होवे लगलइ ।
सउसे जादे वाह-वाही उनखे मिललइ ।
ईहां तक के आयोजन मंडल के एगो महानुभाव दोसर दिन सबेरे हमन्हीं सउ के अप्पन डेरा पर बोला के एक दौर आउ कवि सम्मेलन करइलथिन ।
 चूंकि शोभा रानी आउ उनखर पति अनिल कुमार ऊहंई एस. के. कॉलेज में प्रोफेसर हथिन ।
ई लेल हमन्हीं के आव-भगत आउ सत्कार बेस भेलइ ।
 काजकरम में वहां के स्थानीय कवि श्रीधर दूबे , नूतन कुमारी , प्रकाश सिन्हा , श्याम सुन्दर प्रसाद के भी प्रस्तुति बेहतर रहलइ ।
बाहर से आवल कवि आउ शायर के तऽ बाते की कहना , ऊ तऽ राष्ट्रीय हइये हथिन ।
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  प्रतिक्रिया मिलल--- . आपकी मगही पत्रिका का ई-संस्करण पढ़ा , मन प्रसन्न हो गया. मथुरा प्रसाद 'नवीन ' जी की कविता बेहतरीन लगी. नवीन जी का जीता जागता चित्र आँखों के सामने घूम गया. 'अहो मिसिर जी पतरा देखो कहिया तक सरकार चलत ' को मंच पर सुनने का सौभाग्य मुझे प्राप्त रहा है , सब कुछ फ्लैशबैक की तरह कौंधने लगा. इतने अच्छे संकलन के लिए धन्यवाद. भाई बालेश्वर की कविता भी पढ़ी. भाई बालेश्वर के साथ सान्निध्य बैजनाथ बाबू के दालान पर कवि गोष्ठियों में खूब मिलती रही है. यदि संभव हो तो भाई बालेश्वर का मोबाईल नंबर या ई-मेल आई डी दीजिए ताकि मैं अपने पुराने मित्र (हालांकि वे मेरे से बीसेक साल बड़े जरूर होंगे लेकिन मित्रता उम्र का मोहताज नहीं होती शायद) से एक बार फिर बात कर सकूं. मुकेश कुमार ४२/४१३/ टाईप-३ एकता विहार , सी.बी.डी. , बेलापुर , नवी मुंबई , ४००६१४ महाराष्ट्र मो. ०९८६९३५३७५९  उत्तर-  प्रियवर मुकेश जी ,  मगही मनभावन के लिए विचार देने के लिए धन्यवाद. निवेदन हे कि इसे पढ़ें और दूसरों को पढ़ायें. इसके सदस्य बनें और दूसरों को प्रेरित करें. जय मातृभाषा !
जय मगही !
 मगही मनभावन के दसवां अंक जारी हो गेल हऽ ।
गूगल पर magahimanbhavan टाईप करऽ आउ इन्टर दबावऽ , ओकर बाद जे अंक पढ़े लेल चाहथिन पढ़ सकऽ हथिन ।
अप्पन विचार भी देथिन तऊ हमरा प्रेरणा मिलतै ।
 - उदय कुमार भारती -----------------------------------------------------------------------------------------------------------  .   आपके संरक्षण में प्रकाशित पहली मगही पत्रिका को पढ़ा ।
यह अत्यंत सराहनीय कदम है ।
मुझे यह बहुत अच्छी लगी ।
जब मैं हिसुआ आया हुआ था तब "प्रसुन "जी के माध्यम से यह पत्रिका की जानकारी प्राप्त हुई थी ।
आपको बहुत बहुत बधाई ।
रोहित लोहानी , हिसुआ उत्तर- मगही की पहली इंटरनेट पत्रिका मगही मनभावन. रोहित जी यदि आपने उसे पढ़ा और पसंद किया है तो धन्यवाद. अगला लघु कथा विशेषांक अंक - आपको जल्द पढ़ने का अवसर मिलेगा. रोहित जी , मगही आपको पसंद है , इसके लिए भी धन्यवाद.  Rohit Lohani --मगही हमारी मातृभाषा भाषा है इसे पसंद करने की कोई आवश्यकता नही अपितु यह हमारे हृदय में रचा-बसा है ।
इसके साथ हमारी भावनाएँ जुङी हैं ।
 .   Anuj Lugun (Assistant Professor , Hindi) <anujlugun@cub.ac.in>  To : shabdsadhak@gmail.com महोदय ,  नमस्कार !
 मैं मगही ई-पत्रिका मनभावन पढ़ता हूँ.बहुत अच्छा लगता है क्षेत्रीय भाषाओँ के साहित्य विस्तार से .आप बहुत महत्वपूर्ण और सार्थक जिम्मेदारी निभा रहे हैं.आपको बहुत बहुत बधाई .  मैं मगही भाषा-भाषी नहीं हूँ लेकिन साहित्य में अभिरुचि है.यहाँ केन्द्रीय विश्वविद्यालय , बिहार में हिंदी विभाग में एक कोर्स मगही -भाषा साहित्य पढ़ाया जाता है .चूँकि मगही क्षेत्र और उसका भाषी नहीं होने के कारण मुझे रचनाओं की उपलब्धता में परेशानी होती है .अत : आपसे सहयोग की अपेक्षा है .  सनिवेदन  अनुज लुगुन   Uday Kumar Bharti <shabdsadhak@gmail.com>  To : "Anuj Lugun (Assistant Professor , Hindi)"<anujlugun@cub.ac.in> Anuj Lugun (Assistant Professor , Hindi) <anujlugun@cub.ac.in> ने लिखा : - मगही मनभावन आपको पसंद आया इसके लिए धन्यवाद और आभार. आपने अपनी प्रतिक्रिया दी इसके लिए साधुवाद. आप सबों के उत्साहवर्धन से पत्रिका संपादन का बल मिलेगा , इसे पढ़ें और अपनी प्रतिक्रिया और सुझाव भेजने की कृपा करें. उदय कुमार भारती     --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- रचना साभार लेल गेल –  अलका मागधी , मगही पत्रिका , निरंजना ।
 पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात  रचना मगही साहित के प्रचार-प्रसार के लेल ईहाँ रखल गेल हऽ. कौनो आपत्ति होवे पर हटा देल जात. मगही देश-विदेश जन-जन तलुक पहुंचे , ई प्रयास में सब्भे के सहजोग के जरूरत हइ.  निहोरा  * रचना भेजे में संकोच नञ् करथिन , रचना सहर्ष स्वीकार करल जितै.  * मगहिया भाय-बहिन से निहोरा हइ कि मगही साहित के समृद्ध करे ले कलम उठाथिन आऊ मगही के अप्पन मुकाम हासिल करे में जी-जान से सहजोग करथिन.  * मगही मनभावन पर सनेस आऊ प्रतिक्रिया भेजे घड़ी अप्पन ई-मेल पता जरूर लिखल जाय , ताकि ओकर जबाब भेजे में कोय असुविधा नञ् होवै.  * मगही मनभावन ले रचना ई-मेल से इया फैक्स से हिन्दी मगही साहित्यिक मंच 'शब्द साधक ' के कारजालय , हिसुआ पहुँचावल जा सकऽ हे.  शब्द साधक हिन्दी मगही साहित्यिक मंच हिसुआ , नवादा (बिहार)  shabdsadhak@gmail.com फैक्स के न.- -  http// : magahimanbhavan.blogspot.in        प्रस्तुतकर्ता Kavi Uday Bharti पर : pm कोई टिप्पणी नहीं : इसे ईमेल करेंइसे ब्लॉग करें !
Twitter पर साझा करेंFacebook पर साझा करेंPinterest पर साझा करें लेबल : मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ सदस्यता लें संदेश (Atom) मगही मनभावन , अनुक्रम   ६ ()  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१० ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-११ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-७ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-९ ()  रिपोर्ट ()  समाचार ()  मेरे बारे में मेरी फ़ोटो  Kavi Uday Bharti  शिक्षा : बी० एससी० , बी० एड० ।
पेशा : केबल नेटवर्क एंव व्यवसाय , विशेष : टीवी इंजीनियर ।
कार्य-कलाप : पत्रकारिता - संवाददाता - राष्ट्रीय सहारा (पूर्व में) , वर्तमान में प्रभात खबर में ।
व्यंग्य कॉलम लेखन- दैनिक जागरण व अन्य पत्र में ।
संपादन - चेतना पत्रिका , हिसुआ की किलकारी , राज स्वर , मगही मनभावन ( ई- पत्रिका मासिक) ।
संयुक्त और सहसंपादन - नवउन्मेष , दृष्टि , मगही पत्रिका व अन्य पत्र पत्रिकाएँ ।
साहित्यिक कार्य : व्यंग्य काव्य लेखन , राष्ट्रीय व अन्य मंचो पर काव्यपाठ ।
सदस्य : मगही अकादमी बिहार , पटना ।
सम्मान : शैल चतुर्वेदी सम्मान , काका हाथरसी सम्मान , प्रो० गायत्री सम्मान , दिनकर सम्मान , मगही कोकिल जयराम सम्मान , बिहार केसरी श्रीकृष्ण सम्मान २०११ ।
 मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें समर्थक कुल दृश्य मगही मनभावन  , लोकप्रिय सूची   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक - २ माह- अक्टूबर २०११ -------------------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-१ अंक-४ माह.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ४ अंक - १५ सित.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-२ अंक-५ , ६ माह-जनवरी , फरवरी २०१२ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - २ अंक - ८ .  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १  मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका - वर्ष- अंक - माह - सितम्बर --------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ३ अंक - १४ .  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन श्रोताओं ने उठाया आनंद http : //prabhatkhabar.com/node/.  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका Sep , : pm हिसुआ (नवादा) , निज प्रतिनिधि : मगही ई-पत्रिका मगही भाषा के विकास में मील का पत्थर साबित होगा ।
.  तिथि   ▼ ()  ▼ December ()  ▼ Dec ()  बच्चों ने बिखेरा मगही माटी का रंग  ► November ()  ► April ()   ► ()   ► ()   ► ()   ► ()  Text selection Lock by Hindi Blog Tips  Kavi Uday Bharti. ऑसम इंक. थीम. molotovcoketail के थीम चित्र. Blogger द्वारा संचालित.   मगही मनभावन  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१० लेबलों वाले संदेश दिखाए जा रहे हैं. सभी संदेश दिखाएं रविवार , सितंबर मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१०  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१० मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१०  मगही साहित्य ई-पत्रिेका  वर्ष - २ अंक - १० २३ सितम्बर २०१२ ----------------------------------------------------------------------- ई अंक में दू गो बात. संपादकीय कहानी कत्ते बार उजड़े पड़त – नरेन परमेश्वरी के तीन छोटगर कहानी  १.विधायक के बडीगाड २.घाव कहाँ पह कहाँ ३. इनसान के भेस में लेख-निबन्ध मगही गीतन में पावस अउ धनरोपा – डॉ. शालिग्राम मिश्र 'निराला ' कविता-कियारी जयराम सिंह के तीन रोपनी आउ बरसा गीत दीनबन्धु के दूगो किसानी आउ हरसा गीत आवऽ बरसा रानी – गोपाल लाल सिजुआर बरसात गीत – डॉ. नरेन्द्र देव प्रवुद्ध रिमझिम बरसई – रामचन्द्र शर्मा किशोर झूमर – केशरीनन्दन बरसात न आयेल – सुभाष चन्द्र किंकर शिव प्रसाद लोहानी के मगही दोहा हम ऊ गाम के मजदूर किसान – शिवदानी भारती मगह के आयोजन पत्रकार संघ के सेमिनार मलमास मेला के मगही कवि सम्मेलन विविध पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात निहोरा --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  * आझ २३ सितम्बर साहित के बड़ ऐतिहासिक दिन हइ ।
राष्ट्रकवि आउ ओज के महाकवि रामधारी सिंह दिनकर के जलम दिन हइ , जिनखर लेखनी आउ हुंकार से राष्ट्रीयता दिगंत में गूंज रहल हऽ ।
जे राष्ट्रीयता के उदघोषक और क्रान्ति के उदात्ता हला ।
हम ऊ देदीप्यमान नक्षत्र पद्मभूषण दिनकर के पावन स्मृति के शत-शत नमन करऽ हियै ।
उनखर लेखनी , सृजन आउ जन-जन के हिरदा में रचल-बसल उऩखर श्रद्धा के नमन करऽ हियै ।
आउ जलम दिन पर उनखा श्रद्धा सुमन अर्पित करऽ हियै ।
 आउ आझ मगही मनभावन के लेल भी ऐतिहासिक दिन हइ ।
आझे के दिन परसाल एकर जलम दिन होल हल ।
आझ मगही मनभावन एक बछर के हो गेल ।
आझ एकर पहिल बर्षगांठ पर एकर दसवां अंक लेके अपने के दुआरी पर खाड़ हियै ।
 हम उनखा सब्भे के साधुवाद दे हियै , जे एकरा अपनैलथिन , खुल के कुछ कहलथिन आउ कहथिन ।
उनखर आर्शीवाद आउ प्रेरणा हम्मर आउ मगही मनभावन के मार्ग दर्शक बनतै ।
*  जय मातृभासा !
जय मगही !
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ दू गो बात.  साल के बारहों महीना में सावन-भादो महीना के एगो अलगे महातम हे ।
चाहे एकरा श्रृंगार के महीना कहल जाए चाहे श्रमदान के ।
ईहे महीना में प्रकृति अप्पन श्रृंगार करऽ हे आउ किसान अप्पन कर्म ।
पिया आउ विरहन के मिलन होवऽ हइ आउ ओकर वियोग के उद्गार ।
बदली , रिमझिम फूहार , बून , बरसा , हरियाली , धरती के श्रृंगार सगर अजबे दिरिस हो जा हे ।
माटी के अलगे महक , फिजा में बहार , खुमार ।
गरमी से कुम्लाहल जीव-जनावर के पुरसकून ।
ऐसने में मुकेश के एगो पुराना गाना बजऽ रहल हल , "सावन का महीना पवन करे शोर , जियरा रे झूमे ऐसे जैसे वनमां नाचे मोर" ।
हमरो लगल सावन के महीना सबके मनमां में मोर नाच रहल हऽ , तउ हम्मर 'मगही मनभावन ' के पन्ना पर मोर नञ् नाचत ।
हमहूं लग गेलूं श्रृंगार , पियार , सावन के विरह , धनरोपनी , बादर आउ मगह के दृश्य के एकर पन्ना पर उतारे के कोरसिस में ।
जल्दी-जल्दी में जे-जे सामग्री आउ रचना जुटल ओकरा सब्भे के समेटे लगलूं ।
मगही के साहित बरखा , धनरोपनी , किसानी , पिया विछोह-मिलन , प्रेम के बड़गर भरल सागर हे ।
ओकरा से दू चार गो मोती चुनके रखना आसान नञ् हल ।
अब अपने सब्भे ही बतैथिन कि एकाक गो मोती चुनैले कि नञ्?
 ई अंक के कविता कियारी , धन रोपनी , किसानी से जुड़ल गीत रख के मगह के दृश्य के उभारे के कोरसिस कैल गेल हऽ ।
मगही कोकिल जयराम सिंह किसानी गीत , बरखा गीत , सावन के गीत रचे में महारथ हासिल कैले हला ।
ऊ बड़ी दमदार कलम से मगह के दृश्य के उभरलका हऽ ।
दीनबन्धु के ऐसन रचना से भी मगही साहित भरल-पूरल हइ ।
केसरीनन्दन के झूमर से मगह के संस्कृति के उतार के रख दे हला ।
अंक में इनखर अलावे गोपाल लाल सिजुआर , डॉ. नागेन्द्र देव प्रबुद्ध , रामचन्द्र शर्मा किशोर , सुभाष चन्द्र किंकर , शिव प्रसाद लोहानी , शिवदानी भारती के किसान , नायिका और बादरा के गीत रखल गेल हऽ ।
आसा हे अप्पने सब्भे के जरूरे ई गुदगुदैतै ।
 डॉ. शालिग्राम मिश्र निराला के सावने-भादो से जुड़ल 'मगही गीतन के पावस आउ धनरोपा ' मगहिया रचनाकार के जीवन्त लेखनी के उजागर करऽ हइ ।
 कहानी के कॉलम में साहित के कुशल चितेरा नरेन के लिखल कहानी "कत्ते बार उजड़े पड़त"नक्सल आउ नक्सलवाद के परिणाम के चित्रण हे ।
सिद्धान्त हीन नक्सल के विद्रूपता ईमें दिखऽ हे ।
नक्सल के मारल राघोपुर वासी दलित के जीवन के नियति समाज पर बड़का प्रश्न चिह्न छोड़ऽ हइ ।
एकर ठोस निदान के लेल साहित्यिक हुक पढ़ेवला के हिरदा में ई कहानी उठावऽ हइ , ओकरा झकझोरऽ हइ ।
परमेश्वरी के लिखल तीन छोटगर कहानी जरूरे मन के गुदगुदैतै ।
कहानी व्यंग्य करैत कयगो प्रश्न चिह्न छोड़ऽ हइ ।
 मगह के आयोजन में दुन्नू रिपोर्ट अपने आप में खास हइ ।
पत्रकार संगठन के सेमिनार नवादा जिला आंचलिक पत्रकार लोगन के एगो ऐतिहासिक आयोजन हइ ।
ओकरा साथे राजगीर के मलमास मेला में मगही कवि सम्मेलन भी एगो ऐतिहासिक पहल हइ ।
उदय कुमार भारती --------------------------------------------------------------------------------------------------------------सम्पादकीय.  साहित के मंच पर राजनीति पेन्हे माला  एक रोज हम हिसुआ के मगही-हिन्दी साहितिक मंच शब्द साधक के बैनर तले एगो बड़गर एकदिवसीय साहितिक विचार गोष्ठी आउ कवि सम्मेलन करे के मन बनैलूं ।
योजना के काजरूप देवे लेल अप्पन दोस मोहिम के चाय पर बोलैलूं आउ विचार-विमर्श करे लगलूं ।
हम्मर एगो दोस विचार देलका कि आयोजन सफल तभीये होतो जउ मुख्य अतिथि कोय नेता , मंत्री , विधायक चाहे एमएलसी के बनैवा , वरना भीड़ नञ् जुटतो ।
हम पूछलूं काहे भाय मगही के झमठगर-झमठगर साहितकारन के छोड़ के मंच पर नेता के बैठाम आउ उनखा बुके आउ शॉल देके सम्मानित करम ।
एकरा से हम्मर साहित में की निखार आवत?
काजकरम तउ साहित के नञ् रह के नेते के हो जात ।
जे मंच पर ऐता , उनखे महिमा मंडन करे लगता ।
आझ तक साहित लेल बड़ी कुछ उनखा से मांगते रहलूं , भले कुच्छो नञ् मिलल , लेकिन मंच से सब्भे बोले वला कुछ नऽ कुछ जरूरे मांगता ।
नेताजी के घोषणा के सिवाय की मिलत?
नेता जी के देखे लेल भीड़ उमड़तो , उनखर लगुआ-भगुआ के जुटान हो जैतो ।
साहित के काम की सधतो?
आउ पहिले तऽ नेताजी के इंतजार में आधा काजकरम खत्म हो जैतो आउ जब ऊ ऐथुन तउ उनखर भाषण में पार्टी आउ सरकार के गलबात होवे लगतो , ओकर बाद जउ ऊ चल जैथुन तउ तोहर काजकरम खत्म ।
तोहर विचार गोष्ठी आउ कवि सम्मेलन सुनैले जे भी ऐथुन ओहू अप्पन कीमती समय गंवा के तखनी तक चल जैथुन ।
खिस्सा खतम पइसा हजम ।
हमर दोस मुहिम हम्मर उद्गार सुन के हमरा झोल देलथून ।
कहलथून – "तोहर बड़ी ओछा सोंच हो भारती जी , तू अभीयो प्रैटिकल अदमी नञ् भेला हऽ ।
आझ साहित के काम ऐसहीं सधऽ हे ।
आझ राष्ट्रीय स्तर के आयोजन होवऽ चाहे प्रदेश स्तर के , बगैर नेता के काजकरम के फीता नञ् कटऽ हे , भारती जी" ।
हमरे विचारधारा के एगो आउ हम्मर दोस उहें पर बैठल हला , उनखा भी भक से लगलै ।
उहो बिगड़ के कहलथिन ठीके कहऽ हो. "जहिया से नेता आउ प्रशासन मंच पर आवे लगथिन , तहिये से कौआ भी साहित के सम्मान पावे लगलथिन ।
ठीके कहऽ हो आज नेते साहित के जुगाड़ हथिन ।
साहित के बुलंदी तक जदि तोहरा पहुंचे के हो तउ काजकरम करऽ आउ राजनीति के मंच पर बैठावऽ ।
साहित के बुलन्दी मिले चाहे नञ् मिलै , तोहर महत्वकांक्षा जरूर सध जैतो" ।
 आझ हम्मर साहित के मंच पर खुल के ईहे हो रहल हऽ ।
साहित के मंच पर राजनीति के हाथ में बुके हइ , प्रतीकचिह्न हइ , कंधा पर शॉल हे , अंगवस्त्रम हइ ।
साहित हम्मर कोना में खड़ा मंच पर कराहऽ रहल हऽ ।
आझ राजनीति के महिमा मंडन साहित के मुख से होवऽ हइ ।
आझ हम्मर बुढ़वन आउ जुअनकन 'शब्द साधक ' के माला पहिनावे लेल कोय तैयार नञ् हथिन , ओकर कंधा आउ पीठ मंच पर से थपथपाये नञ् चाहऽ हथिन आउ राजनीति के माला पेन्हा के अप्पन महत्वाकांक्षा पूरा करे में लगल हथिन ।
 मंच पर दर्जनों हम्मर वरिष्ठ साहितकार ऐसहीं बैठल रह जा हथिन आउ ऊहे मंच से अधिकारी आउ नेता शॉल ओढ़ के जऊ चल जा हथिन तउ साहित के छाती फटऽ हइ ।
हम ई नञ् कहऽ हियै कि नेता के काजकरम में बोलाना एकदमे गलत हइ , लेकिन उनखा बोलावल जाए सम्मानित श्रोता के रूप में ।
ऊ आके हम्मर साहित के सुनथिन , गुनथिन आउ कुछ देथिन ।
अप्पन प्रयास से साहित के विकास के काज करथिन ई उनखर दायित्व हइ ।
जे राजनीति के लोगबाग साहित लेल हिरदा से कुछ करऽ हथिन , उनखा हम साधुवाद दे हियै आउ दोसरो से ई आसा रखऽ हियै ।
साहित के मंच से माला पेन्हे में ऊहो परहेज करथिन ।
अप्पन माला उतार के जदि हम्मर साहित के गला में पेहनैथिन तबे उनखर बड़प्पन हइ ।
आउ हमन्हीं के भी चाहऽ हियै कि नेता आउ अधिकारी के हम सम्मानित श्रोता बनैयै , उनखा ईहे रूप में आमंत्रित करियै ।
ई परिपाटी कहिया शुरू होत?
एगो सन्दर्भ हम ईहां रखऽ हियै कि एगो राजा गुरू के आश्रम में आवे चाहऽ हलथिन तउ गुरूजी उनखा आवे से मना कैलथिन ।
कारण पूछे पर गुरूजी कहलथिन- "राजा हम आश्रम में शिष्य के गुरू हियै , हमरा सब आदर आउ प्रणाम करऽ हथिन ।
जब अपने ऐथिन तउ हमरा अप्पन टोपी उतारे पड़तै ।
तउ हुंआ के सब बच्चन सोचथिन कि गुरूजी से बड़ा राजे हथिन ।
गुरू के सम्मान कहां रहतै"?
तउ राजा कहलथिन- "गुरू जी हम तोहर आश्रम में जरूर जैबै लेकिन टोपी अपने नञ् , अप्पन पगड़ी हम उतारवै" ।
 उदय कुमार भारती -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कहानी कत्ते बार उजड़े पड़त  नरेन सौंसे राघोपुर गनगना गेल हल ।
 जमुई जिला के लक्ष्मीपुर के घना जंगल में पहाड़ के तलहटी में बसल ई नान्ह गो गांव निनारू बुतरून जइसन हमेशा औंघाइत रहऽ हल , जे एकदम से चिहुक के जाग गेल हल ।
जाग कौची गेल हल , थरथरा रहल हल ।
 कामरेड बसंती एक इलाका के एरिया कमांडर हल त का भेल !
ऊ बेचारी के आंख के सामने ही लाल सेना ओक्कर गांव में जनअदालत लगा के भरल भीड़ के सामने ओक्कर बूढ़ा बाबूजी के गांव के बीचो बीच बरगद के पेड़ पर फांसी पर लटका देलक हल ।
 बसंती के ई देखल पार न लगल हल कि बरगद के डाल से लटकइत ओकर बाप के परान नञ् टूटल हल ।
ऊ डाल से रस्सी से लटकल देर तक मुर्गा जइसन छटपटाइत रहल हल तऽ लाल सेना गांव वाला लोग के हुकुम देके एगो कबर खनवयलक हल , आउ ओक्कर बाप के जिंदा ही कबर में दफना देवल गेल हल ।
 एतना कठकरेज आउ खूंखार हरकत एगो नक्सली कहाय वाला दल के?
ओहू अप्पन एगो पकिया कामरेड के अप्पन बाप पर ई जुलुम ढयलक ।
 कामरेड बसंती आउ ओक्कर बूढ़ा बाप के भला कसूर का हल?
 कसूर बस एतना ही हल कि लाल सेना के दलपति के फरमान जारी होल हल कि कामरेड बसंती अप्पन छोट भाय के समझा-बुझा के लाल सेना के सिपाही बनावे ला जंगल में ले आवे ।
ई बात पर कामरेड बसंती राजी नञ् भेल हल ।
ऊ दलपति से निहोरा कइलक हल कि बूढ़ा माय-बाप के बुढ़ापा के लाठी हे ओक्कर छोटा भाय ।
लेकिन दलपति के कान पर ढिल्ला भी नञ् बुलल हल ।
दल एक रोज कामरेड बसंती के गांव सपर के गेल हल आउ सौंसे गांव वाला के जौर करके मीटिंग कयलक हल आउ सौंसे गांव के ई फरमान सुना देल गेल हल कि गांव में जे-जे घर में जवान लड़का-लड़की हे , ओक्कर भलाई ऐही में ही कि ऊ सब जवान लड़का-लड़की अप्पन मने से चुपेचाप लाल सेना के सिपाही बनेला जंगल में चल अइते जयतन ।
हुकुम उदूली करे के परिणाम ठीक नञ् होवत ।
ऊ कामरेड बसंती के थर-थर कांपइत बूढ़ा बाप के ललकारलन हल- बाबा तोहर बेटी तो कयेक साल से हमनी के लाल सेना में शामिल हो- त तोहर घर से तोहर लड़का के सबसे पहिले आके सेना में शामिल होवे के चाही ।
तोहर परिवार के ई संस्कार होवे के चाही कि जरूरत के समय बेटा के भी पाटी के सिपाही बनावे ला भेज दऽ , सेना में अभी ढेर कमी हे ।
अप्पन बेटा के जंगल भेजाऽ के गांव वालन के सामने एगो बढ़िया उदाहरण पेश करऽ बाबा ।
अइसन नञ् करवऽ त तोहरे जान सबसे पहिले जयतो- ई बात इयाद रखिहऽ ।
 बूढ़ा सोमर मांझी के परान थरथरा गेल ।
 ऊ कातर आंख से अप्पन बेटी बसंती दने देखलक मगर ओकरो पस्त देख के सोमर के हौसला टूट गेल ।
 दलपति सोमर के घिरा के दल के साथ चल गेल ।
दू-तीन रोज टैम देल जा हो बाबा तोहरा ।
बेटवा के जंगल में पेठा दिहऽ. नञ् तो.  सोमर महतो के दुइयो-तीन दिन उहां पोह में बीत गेल ।
दुन्नू परानी उन्नेस-बीस ढेर सोचलक लेकिन आखिर में एही तय कयलक कि एक तो बेटी के उठा के लेले चल गेल हल सेना वालन सब सात-आठ साल पहिले ।
रो बजड़ के छाती पत्थल देके कइसहूं मन मसोस के रह गेलूं हल दुन्नो परानी ।
ई बेटवा तखनी आठ-नौ बरिस के हल ।
एकरे मुंह देख के कइसहूं बेटी के दुख हल्का करते गेलूं हल ।
अब तो एही आंख में पांख एगो बेटा के ही भरोसे हे- हमनी दुन्नू परानी बूढ़ा-बूढ़ी के जिनगी ।
एकरा भला हम कइसे आंख से इड़ोत होवे देम ।
केकर मुंह देख के जिंदा रहम हमनी आउ ओहू लाल सेना में शामिल होवे ला भेज देम ।
चौबीसों घंटा गोली-बंदूक के बीच भला कै रोज जिंदा रहत आउ फिर पुलिस से मुठभेड़ होवे के अनेसा तो हर-हमेशा लगले ही रहतई ।
 नंह !
 चाहे प्रान रहे चाहे जाये ।
अप्पन कलेजा के टुकड़ा के लाल सेना के हाथ में नञ् सौंपम !
 सोमर अप्पन मन कड़र करके ई बात ठान लेलक हल ।
मुदा बेचारा सोमर मांझी के एक्कर कारण नञ् मालूम हल कि पाटी जबरदस्ती काहे ला गांव के जुआन लड़का-लड़की के पाटी में भर्ती करे ला आतंक मचयले हल ।
गांव के भोला-भाला खाय-कमाय में मशगूल रहे वाला छोटगर किसान के भला पाटी के ई लच्छन-चरित्तर के बारे में का मालूम होवत कि ऊ काहे ला अइसन उमतायल हइ ।
 स्थानीय लाल सेना बहुत परेशान हे आजकल ।
ओकरा पास दल में कैडर के भारी ताकड़ हो गेल हे ।
आंध्र प्रदेश से बिहार-झारखंड होवइत एगो लाल कारिडोर(गलियारा) बनावे के अभियान में जुटल हे नक्सली सब ।
एही से ढेर मनी आंध्र के कामरेड एन्ने बिहार में भी आके सक्रिय हो गेल हे ।
बाहर से आवे वला दलम के लोग आउ स्थानीय संगठन के बीच पटरी नञ् बइठ रहल हे ।
आपसे में नोंक-झोंक होवइत रहऽ हे एही से बाहर से आवे वला कामरेडवन आउ स्थानीय लाल सेना के बीच एन्ने हमेशा मुठभेड़ होवइत रहऽ हे ।
आपसे में लड़-लड़ के कट मर रहल हे सब ।
 सोमर के ई सब बात नञ् पता हे कि पाटी एगो आउ बड़गो समस्या से जूझ रहले हे आजकल ।
 हाल फिलहाल माओवादी कम्युनिस्ट पाटी से टूट के एगो आउ नयका दल बन गेल हे-तृतीय प्रस्तुति कमिटि ।
 एमसीसी से टूट के टीपीसी ।
 ई टीपीसी पहिलका पाटी से जादे मिलिटेंट हे ।
ई टीपीसी एमसीसी के बड़का-बड़का जेतना कामरेड हई ओकरा चुन-चुन के तबाह करे पर पड़ गेल हे ।
ताजा खबर ई हे कि इमामगंज थाना के बाबू रामडीह गांव में एन्ने हाले टीपीसी हर्बे हथियार के साथ हार्डकोर माओइस्ट विजय यादव उर्फ संदीप उर्फ बड़े सरकार के घर पर सरे आम ऑपरेशन चला के ओक्कर घर के डायनामाइट लगा के उड़ा देलक हे ।
 टीपीसी एमसीसी वालन से जादे मिलिटेंट हइ ।
धौंसा-धौंसा के रख देलक हे ऊ एमसीसी के ।
 एक्कर धाक दौरा एकदम उजड़े-उजड़े पर हे ।
एही से एमसीसी जान-परान दे के अप्पन ताकत बढ़ावे खातिर दल में जबरदस्ती कैडर भर्ती करे खातिर लग गेल हे ।
अप्पन प्रभाव क्षेत्र वाला गांव में लाल सेना फरमान जारी कर देलक हे कि गांव के सरेख लइका-लइकी के पाटी में शामिल होवे ही पड़त ।
 कइसहूं अप्पन छोट-छिन खेती में जोत-कोड़ के परिवार के पेट पाले में जुटल रहे वला बूढ़ा सोमर मांझी के ई सब कुछ नञ् पता हल कि माओवाद के जन्म स्थान चीन में आज माओत्से तुंग के इकलौता जिंदा पोता माओ जिंग्यु , जे पीपुल्स लिबरेशन आर्मी (पीएलए) के मेजर जनरल हे आउ माओवाद के दर्शन पर ढेर मनी किताब लिखलन हे , जेकरा माओवादी विचारधारा के सबसे काबिल जानकार अदमी मानल जा हे , चीन में बइठल आज कह रहलन हे कि आज हिन्दुस्तान में जौन किसिम के माओवादी आंदोलन चल रहल हे , ओकरा साथे उनखर दादा जी के सिरजल माओवादी विचारधारा के साथ कोय रिश्ता नञ् हे ।
ऊ कह रहलन हे कि हमनी के बढ़िया से माओवादी विचारधारा के पहले समझे के चाही तब ओकरा बाद लागू करे के चाही ।
माओवादी विचारधारा के बारे में बढ़िया समझ मानव जाति के विकास करे में आउ शांति के साथ जीये में मददगार साबित होवऽ हे ।
भारत में माओवादी क्रान्ति के नाम पर जे खून-खराबा हो रहल हे ओकरा में माओवादी लोग माओ के नाम से गलत ढंग से भंजा रहलन हे ।
 सोमर जइसन खाली कमाय-खाय में लगल रहे वला राघोपुर के आमवासी सब के ई सब ऊंचा-ऊंचा बात के भला कहां से जानकारी होवत कि माओवाद के नाम पर गरीब-गुरबा के हक के लड़ाय लड़े वाला बन्दुकधारी क्रांतिकरियन सब कौन उसुल पर चल रहले हऽ आउ ई कदर खून खराबा करते रहे से गरीब-गुरबा के कौन किसिम के फायदा पहुंच रहले हऽ ।
ई सब निरीज अदमियन के ई भी नञ् समझ में आ रहल हल कि पाटी वला लोग जब उनखर सब के गांव में डेरा डालते जा हल तऽ सगरो आतंक के साम्राज्य काहे छा हल ।
आखिरकार पाटी कहऽ हे कि ऊ गरीब-गुरबा के दोस्त हे- तऽ दोस्त के अइसन वेवहार तो नञ् होवे के चाही?
 अब पाटी के ई हुकुम के भला कइसे मान लेल जाय कि अप्पन-अप्पन घर के सब जवान लड़का-लड़की के जंगल में भेज देल जाये-गोली खा के मरे-खपेला !
 गांव वला सब्भे पशोपेश में हल ।
आपस में बइठ के राय-विचार कयल गेल कि का करे चाही ।
बेटवन के जंगल में पाटी में शामिल होवे खातिर भेजे ला केकरो आतमा तइयार नञ् हो पा रहल हल ।
 चाहे जे होवत , देखल जायत ।
एही सोचलक राघोपुर के लोग ।
 लेकिन मन के केतनो ढाढ़स बन्हावे , सबके मन भीतरे-भीतर हदस रहल हल ।
पाटी के मति-गति के कउनो ठीक हइ ।
पता नञ् , भले चिढ़ जाये , आउ सच्चो के कोय अनहोनी कर दे ।
का पता हिंया से भी उजड़े पड़त न का?
एही जिनगी में केते बार कन्ने-कन्ने ढनमनाय पड़त ई सोच के सबके मन हहर रहल हल ।
 पहड़तल्ली में बसल राघोपुर के तकदीर में लगऽ हइ कि ढनमनाय के ही लिखल हइ न का?
दरअसल सौंसे गांमे ई पहड़तल्ली में पंद्रह-बीस साल पहिले आके पनाह लेलक हल ।
बाजिब मजूरी पावे के सवाल पर नालंदा जिला के अप्पन पहिलौका गांव में बड़गो-बड़गो अगड़ा जाति के किसान से ठनते-ठनते तनाव एतना बढ़ गेल हल कि मजूरा लोग अप्पन मांग पर अड़ गेल हल आउ किसान के खेत में मजूरी करना बंद कर देलक हल ।
लाले सेना के सह पा के ई सब मजूरा वाजिब मजूरी के सवाल पर डंटल हल ।
 ओही तनातनी के माहौल में एकरोज रात में मुसहरटोली के चारों ओर से घेर के लहका देलक हल अगड़ा जाति वाला किसान सब ।
सुतले में ढेर सनी लइकन-बुतरून , मर्दे मेहरारू जिन्दे जल गेल हल ।
बचल-खुचल लोग बाग ओही रात के खाली अप्पन-अप्पन जान-परान लेले गांव छोड़ के भाग चलल हल ।
सुकन मांझी के बेटवा के ससुराल हल एही इलाका में ओही राय देलक हल कि ई जंगली इलाका में पहड़तल्ली में नदी किनारे बस जाये के जुगाड़ हो सकऽ हे ।
भुक्खल-पियासल सौंसे टोला के बच्चल-खुच्चल अदमी सब ई जंगल में आके पनाह लेलक हल ।
जंगल के लकड़ी बेच के कइसहूं दिन काटते गेल हल ।
धीरे-धीरे नदी के किनारे कंकड़-पत्थर भरल लाल माटी के साफ-सूफ करके थोड़ा बहुत मकई-मड़ुआ उपजावे लगल हल ।
 कइसहूं जीये के लड़ाई लड़ते रहे में ही जिनगी कट रहल हल कि राघोपुर के लोग के कि एन्ने लाल सेना के हुकुमनामा पाके सब सन्न रह जइते गेल हल ।
 उहां पोह में डूबत-उतरायत राघोपुर वला कोय निर्णय नञ् ले पयलक हल कि एही बीच दल वला सब कामरेडवन गांव में हाजिर हो गेल आउ हुकुम उदुली करे से चिढ़ के समूचा गांव के लोग-बाग के सामने ही बेचारा सोमर मांझी के फांसी पर चढ़ा देलक हल ।
 राघोपुर वालन के सांप सूंघ गेल हल ।
 लाल सेना के धमकी फिर कड़कल हल- हमनी सब के बात नञ् माने के नतीजा देख लेला न तोहनी सब ।
जवान बेटा-बेटी के नञ् भेजवा जंगल में , तऽ सौंसे गांव में तोहनीन सब के लहास बिछा देवल जइतो ।
 ओही रात में गांव वला सब जौर भेल आउ बगैर ज्यादा मीन मेख के निकल पड़ल बाले-बच्चे खाली देह लेले ।
रात भर जंगल में ढनमनायत-ढनमनायत चलते रहल ।
केकरो पता नञ् हल कि कहां पर ठौर मिलत ऊ सब के ।
 भोर हो गेल हल ।
 तइयो जंगल खतम नञ् होवल हल ।
 भूखल-पियासल राघोपुर से उजड़ल फटे-हाल गांव वला जेन्ने हियावे-ओन्ने जंगले-जंगले दिखाई पड़े ।
 सोमर मांझी के विधवा बूढ़ी थक के सोचलक-  "कत्ते बार उजड़े पड़त. "?
 "ई जिनगी में कज्जा ठौर मिलत कब तक ढनके पड़त…."?
 "ई जंगल कहिया खतम होवत…. "?
प्रतिभा निवास , तारकेश्वर पथ , पृथ्वीपुर , चिरैयांटांड़ , पटना --------------------------------------------------------------------------------------------------------------कहानी  १. विधायक के बडी गाड  परमेश्वरी  चुनाव के मौसम आ गेल ।
गली-गली , गांव-गांव चुनाव के चरचा शुरु हल ।
एक दिन खुरपी में मिरचाय के खेत केरा रहलों हल ।
साथ में दस गो जन भी लगल हल ।
एकाएक देखऽ ही हमरा तरफ बहुत लोग चलल आ रहला हे ।
आगू-आगू नेता जी ।
साफ चमचमौआ खादी के पैजामा आउ उपर से चमकदार कलप कैल रेसमी कुरता ।
पीछू से झंडा पताका लेने दस आदमी नारा लगइने-इनकिलाब !
जिन्दाबाद !
आवाज सुन के हम चौंकलों !
खड़ा होके ताकऽ लगलूं ।
जूलूस नजीक आ गेल ।
नेता जी के इतर के पाहा कान वाला दमदमावो लगल ।
वातावरण सुगंधित हो गेल ।
आते के साथ धरतिये में बैठ गेला ।
हम गमछा बिछा देलूं , कहलूं-नेता जी तोहर कपड़ा मैला हो जइतो ।
बैठो गमछवे पर ।
उ कहलका- "नञ् चाचा जब तों हम्मर बाप लेखा चाचा भुइंया में हा तब हम बिछौना पर कइसे बैठव ।
जब तक तोरा बिछौना पर नञ् बैठा देलों ।
अब तक जे जीत के गेल ससुरा से देश के गरीब ले नञ् सोचलक ।
हम जीत के जाब तब तोहरा नियर अदमी के माने किसान मजूर के बेहतरी ले संघर्ष करवई हमर प्रतिंगा हे ।
हम किसान के बेटा ही ।
हमरो बाप तोरे जैसन खेत में काम करइ वला हथ ।
चाचा हम जीतवइ ।
हमरा माथा तों अप्पन हाथ धर के असीरवाद दहो , वोट मांगइ ले आइलियो हे" ।
 हम कहलों –"नुनु चुनाव के समय में जे आवऽ हइ सब ऐतने कहऽ हइ ।
हम आज से नञ् , जमाहर लाल के समय से वोट गिरा रहलों हे ।
वादा एकसे एक चुनाव में हो हे ।
मुदा काम कुछ नञ् ।
किसान मजूर के हालत दिनों दिन खराब हो रहल हे आउ खराब होत ।
हम जानऽ ही ।
मगर सब तो ऐसने हे , वोट तो देवे करब , जेकरा दी" ।
 उ गोड़ पकड़ि के कहलका- "नञ् चाचा वचन दहो ।
हम जीत जइबइ तब देखिहो दोसर आउ हमरा में कि फरक हे" ।
 हम गोड़ छोड़ावैत माथा पर हाथ धर के असीरवाद देलों आउ वोट भी ।
उ चुनाव जीत गेला ।
एक बार हमरा पटना जाय के मोका मिलल मन में आयल कि तनी अप्पन विधायक से जाके मिलती !
पता कइलों पता चलल लक्खीसराय के विधायक फलेट चितकोहरा में हे ।
फलेट नम्बर , रोड नंबर उ सब कह देलक अब तो आद भी नञ् हे , तखने रट लेलूं हल ।
से रिकसा पकड़लूं चल गेलों ।
वहां जो पहुंचलों तऽ कि कहना !
सुदामा मंदिर देख भुले !
फलेट के चहार दीवारी के गेट खुल्ले हल से हम धड़ धड़ायल अंदर पहुंच गेलों ।
भीतर में सिपाही बन्धूक लेने-हमरा डपटि को पूछलक- "ऐ बूढ़ा , कहां आया है" ।
हम डरि तो गेलों मुदा फेर साहस करके कहलों अप्पन विधायक से मिलइले ।
 उ फेर से डपटि के बोलल- "कहां से आये हो"?
 "लक्खीसराय से" उ इशारा करके कहलक- "वहां बैठिये ।
साहब अभी पूजा पर बैठे हैं ।
निकलेंगें तब भेंट कीजिएगा" ।
 हम मौलिसरी के घनगर छांह तर बान्हल चबूतरा पर ओघड़इलों कि नीन आ गेल ।
हम्मर नीन टूटल जब गाड़ी घोघियावो लगल ।
विधायक गाड़ी पर चढ़ चुकला हल हम आगे जाके परनाम कइलों ।
उ मूड़ी हिला के चूप्पे रह गेला ।
सिपाही गाड़ी के गेट लगा के हमरा डांटलक– "ए बूढ़ा , हटो आगे से" ।
हम पूंछलों सिपाही से- "तों के हको सिपाही जी"?
उ कहलक- "हम बडी गाड. "सिपाही गाड़ी के पिछला सीट पर बैठ गेल ।
गाड़ी उड़ल धुइयां छोड़ैत फुर्र. ।
 हम लौटि रहलो हल पांव पैदल सड़क पर मन में सोचने ।
आखिर इ कि भेल जे चुनाव के समय हम्मर पैर पकड़ि के असीरवाद लेलक , सेकरा अखने कि हो गेलइ जे चिन्हइयो से इनकार हे ।
एतना जल्दी भूलि तो नञ् सके हे कि बात हे मन में कोय जबाव नञ् मिल रहल हल ।
एक बात पर मन टिकल ।
आखिर बडी गाड माने कि होवे हे?
तभी मन ग्लानि से भर गेल ।
जो अंगरेजी पढ़त रहतों हल ।
बाल-बच्चा के जरूर अंगरेजी पढ़ावे के चाही ।
सड़क पर चल भी रहलों हल ।
एन्ने-ओन्ने देख भी रहलों हल कि कोय अंगरेजी पढ़ल अदमी मिले आखिर मिल गेल सूट-बूट पिन्हले , टाइ लगइले , हाथ में अंगरेजी अखबार लेले एक अदमी ।
 हम कहलों- "भाय जी तनी रुकिहा"उ रूक गेल ।
हमरा से पूछलक- "हां बोलिए"हम पूछलों- "बडी गाड माने कि होवऽ हे"?
 उ मुस्कुरा के कहलक- "बडी गाड नहीं बाबा बॉडी-गार्ड शब्द है , ऐसे बोलिए" ।
 "बॉडी माने शरीर , गार्ड माने रक्षक दोनों मिलाकर हुआ शरीर रक्षक" ।
एतना कह के उ अप्पन राह पकड़लक ।
हम मन में सोचऽ लगलूं हम्मर विधायक तो अभी जवान हे , गाड के कि जरूरत शरीर बीमार तो नञ् लखलइ ।
हो सके अंदर कोय बीमारी होय ।
तऽ बीमार शरीर के रच्छा तो कोय डागडर करते हल , ई सिपाही कि करतइ बीमारी में?
ई तो केवल कुत्ता सन झांव-झांव करतइ ।
आउ एकरा कि आवऽ हइ अच्छो अदमी के डांट देतइ हम्मर माथा आउ उलझ गेल ।
सवाल के उत्तर नञ् मिल रहल हल ।
 फेर राह चलैत एक पढ़ल अदमी से पूछलों- "भाय जी विधायक लोग बडीगाड काहे रखऽ हे"?
 उ खूब हंसल ।
हंस के कहलक- "अपहरण के डर से आउ आगे बढ़ गेल" ।
 हम्मर दिमाग आउ चकरा गेल ।
सोचो लगलूं- "हम्मर विधायक तो मर्द हे , जवान भी ।
औरत तो मर्द के अपहरण नञ् करे हे ।
भले इतिहास गवाह हे रावण सीता के हरण कैलक , कृष्ण रुकिमनी के , ई बात तो समझ में आवऽ हे कि हर मरद सुन्नर माउगो चाहऽ हे ।
पतनी बनावइ ले ।
मरद माउग के अपहरण सके हे , मुदा ई बात समझ से परे हे ।
मरद मरद के अपहरण काहे ले करत?
 फेर दिमाग में आयल- हम्मर विधायक जी कहें पटना गेला के बाद औरत तो नञ् हो गेला ।
विज्ञान अब लिंग परिवर्तन भी करो लगल हें ।
कहें के जाने आज कल के जुवक के शौख ।
लिंग परिवर्तन करवा लेले रहथ फेर मन में आयल भेस तो मर्दे वला हल ।
फेर दोसर मन तर्क देलक पहनावा के कौन , आज जन्नी भी मर्दे के पहनावा में रहो लगल हें ।
से पहनावा से पता नञ् चलतो ।
फेर हम लौट गेलों ।
विधायक जी के देखलों ।
उपर से देखलों , नीचे देखलों , आगू से देखलों , पाछू से देखलों , कहैं से औरत नियर नञ् लगला ।
सवाल मन में जिन्दे रह गेल ।
माथा आउ उलझि गेल ।
 फेर एक अदमी से पूछलों- "भाय जी , विधायक के अपहरण काहे ले कोय करतइ"?
 उ बड़ी समझदार अदमी हल ।
समझा के कहलक- "बाबा अब तोहर जुग नञ् रहलइ ।
विधायक के अपहरण रुपइया ले होवऽ हइ ।
एक विधायक के पकड़तइ तब दस लाख मांग करतइ ।
खुशी-खुशी उ लोग देतइ ।
विधायक के लिए ओतना कुछ नञ् हे ।
अब समझल्हो" ।
अब हम्मर सवाल के जबाव मिल गेल हल ।
तभी इयाद आयल- हर धनगर अदमी के बडी गाड , हर एक अफसर के बडी गाड ।
सबके डर हे अपहरण के ।
एक तरह से ई सब आधा जेल में बन्द हे ।
बडी गाड , बडी गाड , बडी गाड. उठैत बडी गाड , बैठेत बडी गाड , आगू बडी गाड , पीछू बडी गाड , झाड़ा फिरैत बडी गाड , पेशाब करैत बडी गाड ।
शायत औरत भिजुंन जाय घड़ी भी बडी गाड के जरुरत होवइ होतइ तब तो.  ई भी कोय जिनगी हे तभी हम्मर मन में आयल- ई सब मिल के ऐसन वेबस्था काहे नञ् करै कि बडी गाड नञ् राखो पड़इ ।
भले हम ही , जे बिना गाड के ही ।
भले नाम ठिठपाल ।
 २. घाव कहां-पह कहां  गया गाड़ी कुटैम चलइ ले अदौ से बदनाम हे ।
हमरा ओने जाना जरुरी ।
महीना में एक बेरी तो निसचित ।
ओकर दू कारण हे , एक तो ससुरारि ओरसलीगंज , दोसर मगही के लेखक होवइ के चलते , जादे निमंत्रण ओन्ने से मिले हे ।
 गया गाड़ी के पहचान हे अन्हार डिब्बा ।
से एक बेरी दिन के बारह बज्जी गाड़ी आयल रात के आठ बजे ।
अदमी जइसे-तइसे गाड़ी में बोरा नियर लद गेल ।
जब तक गाड़ी खड़ी रहल , हल्ला होवैत रहल-फलनी चढ़ले गे?
मोटरिया चढ़लो?
फलना चढ़लें रे , बुढ़िया चढ़लौ आदि-आदि ।
हमरा पास तो मात्र एक झोला कान्हा में लटकल हल , सेसें चढ़इ में कोय दिक्कत नञ् ।
भले सीट नञ् मिलल , भीड़ में खड़ा हलों ।
अन्हार में के केकरा आगू हे , के केकरा पाछू , कोय पता नञ् ।
हमरा आगू के हे पाछू के हे कि पता.  गाड़ी चलो लगल ।
हल्ला-गुल्ला शान्त हो गेल ।
सब अपना में मशगूल हो गेल ।
कुछ देर बाद हमरा आगू में एक औरत स्वर गरजल ।
"मर्रर्र दुर्र हो. तोरा माय-बहिन नञ् हो कि दुर्र ने जाय छुछुन्नर. ऐसैंइ करऽ हइ अदमी ।
छउँड़ा पूता. " कुछ दूर पर एगो टॉर्च वला टॉर्च बार देलक ।
ईंजोर देखते बगल वला लफुआ किनारा कर लेलक ।
हम कि देखऽ ही हमरा आगू में दूगो जवान लड़की हे ।
एक के उमर कोय पचीस साल आउ दोसरकी के उमर उहे चौदह सोलह के जे हमरा बगल में ।
गरजै वाली सोड़सी हमरा तरफ देख के बोलल दुर्र ने जांय !
भंगलाहा बुढ़बा !
हमरा उमर के तोरा पोती होतौ ।
से बूढ़ा में बूढ़ भेस लगलौ ।
 हमरा कुरोध लगल , कहलूं- "पोती काहे परपोती हे , सेकरा से. हम हलियों पगली कहौं का ।
चोर सहे ईंजोर ।
काम करइ वला सयान बेटा एजइ खड़ा रहते हल" ।
 ओकर बड़की बहिनियां समझ गेलइ , कहलकइ- "आब हमरा आगू ।
छोटकी बड़की के आगू चल गेलइ ।
इ बूढ़ा बेचारा के कि कहऽ हीं"?
 तभी लफुआ ताली पीट के हंसऽ लगल ।
एगो कहलक- "बाबा बुढ़ापा में मन डोल जाय हो चिजौर देख के. " हम सबके मुंह लगाना ठीक नञ् समझलों से चुप्पी लगा गेलों ।
सब ताली पीट के हंसों लगल ।
 दोसर शेर पढ़ल- "कौन कहता है कि बूढ़े इश्क नहीं करते ।
बूढ़े इश्क करते हैं , लोग शक नहीं करते" ।
 से दिन से जब गया लैन के गाड़ी चढ़ऽ ही भगवान भगवान करैत जाही ।
 भगवान निक्के-सुक्के पहुंचइहा , इज्जत बचइहा ।
 ३.इनसान के भेस में  एक तालाब में मछला-मछली(मागु-मरद) बेखौफ सांझ के समय विचरण कर रहल हल ।
अदमी के आहट पा को मछली कहलकइ मछला से- "अदमी आ गेलौ ।
चल खूब नीचे जल में डूबजो , जहां अदमी नञ् देख सके , नञ् जान सके" ।
मछला एक बेरी उपर उछल के देखलक ।
देखे हे , दाढ़ी बढ़इले , गेरूआ वस्त्र पिन्हने , गला में , हाथ में रूद्राक्ष के माला पिन्हने , चन्दन कइले , साधू बाबा ।
उ निचित हो गेल आबइ वला खतरा से ।
मछली से कहलक- "डरइ के कोय बात नञ् ।
ई अदमी में उत्तम अदमी साधू बाबा हथ ।
ई मांस-मछली नञ् खा हथ ।
अऽ जब खइबे नञ् करऽ हथिन तब जीव हतिया काहे ले करथिन"?
 मछली कहलक- "हमरा बिसबास नञ् होवऽ हौ ।
हिकइ तो आखिर अदमिये ने अदमी के कोय बिसबास नञ्" ।
 मछला कहलक- "नञ् नञ् ऐसन समझीं , अदमी भी अच्छा-बुरा सब तरह के होवऽ हइ ।
इ साधु बाबा उपकारी जीव होबऽ हथिन ।
धरती पर भगवान के अवतार मानो ।
इनका पर जे बिसबास नञ् करत से घोर नरक में पड़त" ।
"नञ् जइबो तोर साधु बाबा हिखुन तोहीं सट के देखें"- मछली बोलल ।
 मछला हंस के कहलक- "देखहीं हम देखा दे हियौ" ।
उ साधु बाबा के चारो तरफ सट के नांचो लगल , किलोल करो लगल ।
 साधु बाबा के पांच किलो के चमचमौआ रोहू मछली देख के मन चपचपा गेल ।
लोभ हो गेल ।
मुंह में पानी आ गेल ।
चाहलका पकड़ ली मुदा मछली हाथ से छटक गेल ।
 मछली कहलक- "देखहीं जान बच गेलौ अभी पकड़ा जइथीं हल ।
चल हट जो" ।
 मछला कहलक- "पगली उ पियार से दोनो हाथ से पोछ के दुलार कैलखिन ।
तोरा कि बुझो आवऽ हौ ।
बाम बुद्धि औरत" ।
 मछली कहलकइ- "खूब बुझैत रहें तों हीं" ।
 मछला कहलक – "देखहीं अबरी असथिर से सट के देखा देहियौ" ।
मछला करीब जाके साधु बाबा के कभी जांघ में , कभी पीठ में , कभी पेट में सट के किलोल करो लगल , दुलार छितरावो लगल ।
 साधु बाबा दोनो हाथ से ओकर गलफरा में अंगुरी घुसा के जोर से कड़र हाथ से पकड़लका ।
उ छटपटाय लगल , मुदा साधु बाबा के पकड़ से नञ् छूट सकल ।
मछला के लेके उपर आ गेला ।
 मछली कानो लगल बिना बिना के. ।
हम पहिलैं कहलियौ अदमी के कोय बिसबास नञ् ।
मछला बोलल साधु बाबा से- "ई भेस उतार दा साधु बाबा , जे संसार तोर असली रूप देख सके ।
ई भेस में काम नञ् करो , नञ् तब दुनिया के बिसबास उठ जायत साधु बाबा से" ।
 लोदिया , लखीसराय -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- लेख-निबन्घ  मगही गीतन में पावस आउ धनरोपा डॉ. शालिग्राम मिश्र 'निराला '  पावस आउ धनरोपा के महीना धरती आउ नायिका के सिंगार के रितु हे ।
सिंगार के संयोग आउ वियोग दुन्नू पक्ष मर्मस्पर्शी होवऽ हे ।
संयोग में जहां हंसी-खुशी पसर जाहे वियोग में वहीं आशा-निराशा प्रेम-निखार के ह्रदय बेधक पीड़ा अनुभव होवऽ हे ।
'मेघदूत ' में महाकवि कालीदास के वियोग वर्णन आउ तुलसी कृत 'रामायण ' में श्रीराम सीता के वियोग उभय पक्ष से मुखर होवऽ लगऽ हे आउ जेकर परिणति समुद्र बंधन , प्रेम तत्व में बाधक घटक के सर्वनाश हो जाहे ।
कवि जायसी के 'पद्मावत ' में भी विरहनी नागमति के विरह वेदना भी असह्य हो जाहे ।
ओकर उद्दीपन भी पावसे रितु करऽ हे ।
असल में पावस आउ धनरोपा के रितु आसा-निरासा , प्रेम विछोह के हिरदा छुयेवला रूप अभिव्यंजित होवऽ हे ।
पावस आउ धन रोपा के रितु कर्म प्रेरक रितु हे ।
 पावस मौसम के आते ही गर्मी के मारे कंठ पर आल परान फिर से जीवन धारण करऽ लगऽ हे , जखनी कृषक बाल-श्रमिका के प्रार्थना से खुश होके इन्द्र देवता नील आकाश में श्यामल बादर सब के झुंड एक-दोसरा पर घोड़की चढ़ाके , उमड़ा-घुमड़ा के भेजऽ हथ , तावा अइसन तलफल धरती पर बूंदाबांदी से मूसलाधार बरसा करावऽ हथ , तो धरती से सोंध-सोंध गंध निकल के सगरो पसर जाहे ।
गरमी से जरल झौंसल घांस-फूस लुह-लुह हरिया जाहे अउ छोटमुट गबड़ा-गुबड़ी में पानी जमा होते-होते नदी नाला अहरा-पोखरा सब जलथल हो जाहे , तब खास करके किसान समुदाय खुशी से नाचऽ लगऽ हे , काहे कि धनरोपा तो अभियो बरखे पर निर्भर हे , अउ खेती-किसानी के शुरूआत बिन पानी के कैसे होवत?
पानी परला से सब किसान के हर-बैल फार-कुदार , चपड़ा-खन्ती सब जगबैत खेत के सिंगार करऽ लगऽ हे ।
कुम्हार के आवा निअन लहकैत धरती बरसात से ठंडा होके गुलगुल गलैचा हो जाहे ।
सगरो झिंगुर के झन-झून अउ मेढक के टर्र-टर्र से गांव-घर गूंजे लगऽ हे , वन-बाग में मोर-मोरनी नाचे लगऽ हे , पपीहरा "पीकहां-पीकहां"आउ सगरो बगुला सारस के उड़ान आउ छोटगर-छोटगर चिरञ् चुरगुन के झुंड फुदक-फुदक के नांचऽ लगऽ हे ।
चौहट , बरहमासा , छोमासा , चौमासा , झूमर , कजरी के तान से मन परान तिरपित होवऽ लगऽ हे ।
मड़ुआ , मकई , मोरी-पाती , बरसाती सब्जी सब बुतरू से जुआन आउ जुआन से गरभधान करके फूल-फर से भेंकुर होवऽ लगऽ हे ।
तिल , सनय , राहड़ , जिनोरा से टिल्हो टाकर सोहनगर हो जाहे ।
 जे धूर-जानवर धूरी में मुंह रगड़ऽ हल , सेकरा भर-भर मुंह घास ममोसर होवऽ लगऽ हे , आउ कुच्छे घंटा में पेट भरके डंप हो जाहे ।
कहे के माने कि सगरो खुशहाली पसरऽ लगऽ हे ।
तब कविअन के कलम से भी चौहट , बारहमासा , झूमर , कजरी काहे नञ् लिखात?
 मगही कविअन में मगही कोकिल जयराम सिंह जी के नाम सबसे पहिले लेवे जुकुर हे ।
इनखर पावस आउ धनरोपा गीतन के कुछ बानगी देखल जाय- बदरिया गावऽ हे कजरिया झुम गगन के अंगना ।
रात के समैया में , गगन के तलैया में , खिलल फूल तरेंगन के , रंग बिरंगना॥ बदरिया गावऽ हे कजरिया झुम गगन के अंगना ।
इंजोरिया खेले आंख मिचौनियां राम , बदरिया संग ना॥ (चिजोर कविता संग्रह से)  मोरी जब जुआन हो गेल हे , किसान धरती के सिंगार कर रहल हे , आउ जोड़म-जोड़ रोपा के तैयारी हे , एक राति देखल जाय- रोहनियां मोरी भेल जुआन , खेत के करे सिंगार किसान , धान के रोपा अब लगतै॥ पहिले करे किसान फारनी , फिर पूरबे फिर कादो रे , चार चास करके चौकी दे , अइलै सावन भादो रे ।
कि पूरबा फूट-फूट बहे बेयार , आर तर छप-छप चले कुदार ।
(चिजोर कविता संग्रह से)  मगधेश कहाय वला नामी गिरामी मगही कवि श्री मिथिलेश के भला के नै जाने ।
इनखर 'रधिया ' खण्डकाव्य मगही के धरोहर हे ।
एकरे में से कुछ पंक्ति बानगी के रूप में देखल जाय , जे पावस आउ धनरोपनी के दृश्य प्रस्तुत करऽ हेः- काहे तूं चलावऽ हऽ कुदरिया अंखिया मून के ।
परऽ हे छिटकवा , चुनरिया घूमाचून के , गोहटा के करिदेला रहिया तूं कीच के , पिछलऽ हे गोड़ हम्मर अहरी ऊंच-नीच के ।
 मगही कविअन में दीनबन्धु जी के नाम बड़ी आदर के साथ लेल जाहे ।
कवि दीनबन्धु बादर के सखा भाव से धरती पर आवे ले निहोरा कर रहला हे , एक गीत के कुछ पंक्ति देखल जायः- आरे बादर जेठ बित्तल अब , छटपट प्राण सब्भे के होलय ।
मनपंछी गरमी कुम्हलाएल , कंठ सुखल मुंह कैसे बोलय॥  जब बादर उमड़-घुमड़ के बरसेऽ लगे हे कवि दीनबन्धु तव ई गीत गावऽ हथ- उमड़-घुमड़ गड़गड़ गड़ , गगन गीत गा रहलय ।
बिरहिन धरती के आज , जागल हे भाग रे॥ एगो बानगी देखल जाय- आई गेलइ सावन के , बहार हे रोपनियाँ , आबऽ तनी घोघवा उघार हे ।
झटपट मोरिया , कबार हो किसनमा , सउँसे बघरिया पसार हो॥ (मगही मँहक कविता संग्रह से) दूये चास से फारनी कयलूँ , दूये चास पर कादो , ईसौंरा मैना के बल से , ठेकऽ देवय न मादो , सावने पूनिमाँ तक , करम बनोसरिया , धरती के सोलहों सिंगार हे रोपनियाँ ।
दोसर गीत- चमचम चमके टिकुलिया , जइसे बिजुरो ।
धाना रोपइ सांवर गोरिया , निहुरी-निहुरी॥ हरहर बरसइ , बदरा से पनियां हो , तलफी तलफी उठे बंधल जुअनियाँ हो ।
 दीनबन्धु जी के भी सलाह हे कि जापानी विधि से धान रोपऽ जेकरा में धान के मोरी कमे रहे आउ पंक्तिबद्ध रहे यानी धारी में बान रहेः- कमे कमे धान देहो , धारी में बान हो किसान तनी झूमझम के ।
तोरे मेहनत से नयका , विहान हो किसान तनी झूमझूम के॥  मगही साहित में श्री अनिल विभाकर दमदार कवि हथ ।
इनखर एगो पावस गीत देखल जायः- अइलइ बदरा पहुनमा , मन बौराहा भेसइ ना , घन गरजे घन बरसे अइसन , गगन में बिजुरी चमके॥  श्री सुभाष चन्द्र किंकर मगही के जानल मानल कवि हथ ।
इनखर एगो बरसात रचना देखल जायः- देखऽ सखि , आयेल धरा पर , सरस बरसात ।
चल रहल सन-सन करित , सीतल पवन दिन-रात॥ (सोनभद्दर के तीर कविता संग्रह से)  श्री सरयू प्रसाद मगही के जानल मानल कवि हथ ।
इनखर कविता संग्रह गाँव गवई के लोकगीत से एगो बानगी देखल जायः- "खेती के विधान सिरनामा से , अदरा में धान रोपे , चतुर किसान ।
पूर्वा में धान रोपे , मुरूख नादान ।
आधा हो खखरी , आधा हो धान॥  मगही कविअन में श्री नरेन्द्र सिंह के नाम आउ काम बड़ी बड़ाय करे जुकुर हे ।
इनखर चाचा श्री केसरी जी मगध के नटराज कहला हला ।
उनखर छाप इनखा पर खूबे परलहे , जे हरेक कवि सम्मेलन में देखल जा सकऽ हे ।
इनखर कविता के बोल कविता संग्रह से "सावनी झुलुआ"के मन मोहक पंक्ति देखल जायः- बबुरे के खंभा , खजुरे के ठेंघा , ननरी मारऽ हे , पेंघा पर पेंघा , भउजी सेयान , ननदी कचउमरी ।
इहे गुनी लगि गेल , मइयां के घुमरी॥ दाय माय टोला-टाटी देखि नितरा हे , सबनी फुहारा से , जवानी चितरा हे ।
हुनके किरिया नञ् , झूलम झुलुआ ।
खाय ला मन करे , सोंठ के हलुआ॥  महाकवि योगेश्वर प्रसाद सिंह 'योगेश ' मगही मड़वा के चार खंभा में से एक हला ।
ई आसू कवि भी हला ।
इनखर मगही के प्रथम महाकाव्य 'गौतम ' के छुट्टा अध्याय के कुछ पंक्ति देखल जायः- जइसे करिया बादर में , चमकल बिजली के पांती ।
जइसे मरूभूमि में नाली , दीख पड़ल बरसाती॥  श्री योगेश जी के प्रबन्ध काव्य 'मगही रामायण ' भी बड़ी सराहनीय आउ पढ़े जुकुर हे ।
एकर खंड ४ मिताई के कुछ पंक्ति देखे जुकुर हेः- बरसा रितु घटा बिजुली , गरजन के साथ ।
रस्ता भी रून्हाल पथिक के , भींजे लगलइ माथ॥  ई तरह से मगही के शायदे कोय कवि होथिन जे पावस आउ धनरोपा के बरनन अप्पन कविता में नञ् कयलन होत ।
 - पूर्व प्र. प्राचार्य एस.एन. सिन्हा महाविद्यालय  जवाहर पार्क , वारिसलीगंज(नवादा) ।
 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी जयराम सिंह के किसानी आउ बरसा गीत १. एक पानी बिनु मरल धान एक पानी बिनु मरल धान , सुन साजन गे एक पानी बिनु मरल धान ।
असरेसा , मध्घा , पुरवा हथिया बरसल , नञ् बरसल चितरा बैमान ।
एक पानी बिनु मरल धान , सुन साजन गे नञ् घर में खरिहन नञ् घर में बीहन कैसे के बचवहूँ जान ।
एक पानी बिनु मरल धान , सुन साजन गे अहरा-पोखरा , पैन टूटल-फूटल हल सरकार देलकै नञ् धेयान ।
एक पानी बिनु मरल धान , सुन साजन गे बरसै ले जोग जाप कैलूँ हरिगान गे , नञ् पिघलल इन्दर भगवान ।
एक पानी बिनु मरल धान , सुन साजन गे  बड़े-बड़े सेठ साहूकार सब मगन हकै मरलूँ जे मजदूर किसान ।
एक पानी बिनु मरल धान , सुन साजन गे हरे-हरे धनवाँ में छिप्पल अरमान हलै सुखी गेलै सउसे अरमान ।
एक पानी बिनु मरल धान , सुन साजन गे जल के निकालल हे जैसे मछलिया तड़पऽ हे जब बिनु परान ।
एक पानी मरल धान , सुन साजन गे एक पानी बिनु मरल धान ।
२. धान रोपऽ हे रोपनियां धान रोपऽ हे रोपनियां निहुरि-निहुरि ।
बायें हाथ मोरिया दहीने हाथ पनियाँ में बोरीबोरी॥ आसिन महीनवाँ में बरसऽ हे बदरा , उमड़ी-धुमड़ी , साथ बहऽ हे पवनियाँ , झकोरी-झकोरी , धान रोपऽ हे रोपनियाँ निहुरि-निहुरि॥ झरी लगलइ बदरिया आउ ठनका जे ठनकै ठहरि-ठहरि , जीया डरपऽ धनियाँ सिहरि-सिहरि ।
धान रोपऽ हे रोपनियाँ निहुरि-निहुरि॥ चहुँ ओर झलकऽ हे झल-मल पनियाँ , अहरी-गहरी ।
उड़ै केतु बग-पतिया , फहरी-फहरी॥ धान रोपऽ हे रोपनियाँ निहुरि-निहुरि॥ एतना कठिन काम करऽलो पै रहऽ हके , तन उधरी , रहै उधरे बदनिया ठिठुरी-ठिठुरी॥ धान रोपऽ हे रोपनियाँ निहुरि-निहुरि॥  ३. अंगिया तीतल रे एते बरसल मेघ कि धरती सीतल रे ।
एते ढरकल लोर कि अंगिया तीतल रे ।
हरदम सोंच फिकिर के बादर , अंखिया के आकास में , मन के पपीहा हरदम बोले ,  'पीउ ' 'पीउ ' मिलन पिआस में , बुझल नञ् हमर पियास जलद के भरल गगरिया रीतल रे ।
एते. धरती सीतल रे ।
बदरा गरजल कजरा लरजल , भरल आँख के कोर रे , बिजली चमकल या साँपिन , डँसलक जे भेल इंजोर रे , हम डँसाल सुधि के साँपिन के विष अंटकल दिन बीतल रे ।
एते. धरती सीतल रे ।
रिम-झिम बरसे बूँद सुहागिन , सेज बिछा बरसात हे , ऊ औरत बड़ भागिन जेकर बरसा में वर साथ हे , हम बिरहिन के अँखिया बरसे में बदरा से जीतल रे ।
एते. धरती सीतल रे ।
एते ढरकल लोर कि अंगिया तीतल रे ।
 - चिजोर , काव्य सेंगरन से ।
 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी दीनबंधु के किसानी आउ बरसा गीत १. नञ् हमरा चाही सोना-चाँदी , नञ् चाही हीरा मोतिआ ।
हमरा के चाही तो चाही भरल पूरल खेतिआ॥ इहे खेतिया पर दुनिया आउ जहान हे , राजा रहे चाहे रंक , सभे के परान हे , एकरे बिन अन्हार , इहे जोतिआ से जोतिआ॥ हमरा के चाही तो चाही भरल पूरल खेतिआ॥ जहिया जउन साल , इन्नर बाबा नञ् बरसे , देख के सुखल धरती , हमर मनुआँ तरसे , गहना गुड़िआ पहिले बिकल , अब थारी लोटिआ ।
हमरा के चाही तो चाही भरल पूरल खेतिआ॥ जाँता के भेल दाँत जाम , हड़िआ चुल्हा ठंढा , बाल बुतरून ठुनकल चले , खेले नञ् गुल्ली डंटा , कइसे विआहल जइती जुआन भेली बेटिआ॥ हमरा के चाही तो चाही भरल पूरल खेतिआ॥ सुन जी मिनिस्टर बाबू हमरो पर धेयान दा , मांग हमर पानी खाद्य , एनहूँ तनी कान दा , हमरा नञ् चाही सूट-बूट , चाही अंगोछी धोतिआ॥ हमरा के चाही तो चाही भरल पूरल खेतिआ॥  २. घेर के बदरिया मोर , चुनरी भिंजउलक हो ।
अकेली रहिआ ना , हमरा छेड़ हई भँउरवा॥ गांव के पछिम पिआ , हर रे चलावे , ठीक दोपहरिया रोज , अकेले बोलावे , अपनो बखरवा से , हमरा खिलउलक हो ।
ओटे अरिया ना , मोर पकड़े अँचरवा॥ भोजना जेमाई बलमा , बनलूँ रोपनिआँ , भित्तर अगिनी लहके , बाहर परे पनिआँ , बरवा के फेंड़वा तर , घोंघवा ओढ़उलक हो ।
लड़ाई अँखिआँ ना , देहई फूल के गजरवा॥ देउता मनावे सासू , करे सुरुज अरधनमा , पिअवा परेम चाहे , मइया एके गो ललनमा , अचटे में दईआ एक दिन , हमरा छकउलक हो ।
धर के बहिआँ ना , मोर चूमे रे निनरवा॥ तीत मीठ गजल गीत से. कविता-कियारी आवऽ बरसा रानी गोपाल लाल सिजुआर रिमझिम बुनिया बरसऽ हे , कभी किरनियाँ चमकऽ हे , चपला रानी चमक-चमक के बदरा बीचे दमकऽ हे ।
सावन राजा आयल सज के अप्पन फौज सिपाही , पसरल सगरो आसमान में करिया-करिया सियाही ।
घनन-घनन घन घंटा घहरई , हथिया जइसन बादर , पूड़ी-पूआ-खीर खियावऽ , दीहऽ ओकरा आदर ।
ओकरे किरिपा पर निरभर हो , खेती आउ किसानी , हाथ जोड़ के बुला रहल ही , आवऽ बरसा रानी ।
रामसागर , गया -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी बरसात गीत डॉ. नरेन्द्र देव प्रबुद्ध धरती हो चलल सरस , बरसा रितु आयल ।
रसवंती दुल्हन सन सज–धज अगरायल॥ बादर के झुंड कभी इधर-उधर आवे , तड़प रहल विरहिन-मन , ओकरा ललचावे , रिमझिम-रिमझिम बरसे सावन के रतिया , रह-रह के सिहर उठे बदरा के पंतिया ।
गरमी से तड़प रहल मनमा बउरायल॥ धरती हो चलल सरस………. हरियर कुच-कुच सुन्नर लगइत हे खेतवा , बनमा में रोज-रोज नाच उठे मोरवा , बादर के बूँद कभी इधर-उधर बरसे , सागर में पड़ल सीप मन-ही-मन तरसे ।
लुक-छिप के बदरा में चंदा इतरायल॥ धरती हो चलल सरस…… तड़-तड़ करके चमचम बिजुरी जब चमके , झुलसल जन-जीवन भी फिर से अब बिहंसे ।
देख ई सब धरती पर , पेड़-पौधा , बगियन पर खा करके तरस आज बदरा घहरायल॥ धरती हो चलल सरस……. नाला-नद भर करके , खेतवन के तर करके , दादुर के टर-टर से , झरना के झर-झर से- झींगुर के गितिया सुन रतिया सरमायल॥ धरती हो चलल सरस……. खेतिहर भी रोपे ला मोरी अब बगरे , जोतलक-जोतवौलक ऊ खेतवन के सगरे ।
रोपनी के गितिया सुन धनमा लहरायल॥ धरती हो चलल सरस……. जनकपुर , गया कविता-कियारी रिमझिम बरसइ रामचन्द्र शर्मा 'किशोर ' रिमझिम बरसइ कारी बदरिया , सावन के बरसात के , कटइ न काटे भरल अंघरिया , पियवा बिन अधिरात के ।
उमड़-घुमड़ घहराए बदरा , फिर आके भिंजाए चदरा , भिंजल सेजिया , निन्दिया न आवइ , रोममा सिहरइ गात के ।
कटइ न काटे भरल अंघरिया , पियवा बिन अधिरात के ।
बिजुरी कड़कइ , जियरा धड़कइ , रहि-रहि , सखि री अंखिया फड़कइ , दादुर बोलइ , मोरवा डेराये , लोरवा टपकइ रात के ।
कटइ न काटे भरल अंघरिया , पियवा बिन अधिरात के ।
कागा बोलइ रोज अंगनमां , तइयो न आवइ मोर सजनमां , सउंसे महिनमा तकते बीतल , सावन भर बरसात के ।
कटइ न काटे भरल अंधरिया , पियवा बिन अधिरात के ।
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी झूमर केसरीनंदन आओ धान रोपे सजनी हे कादो में अंगुरिया के बोर ।
आओ धान रोपे सजनी हे कादो में अंगुरिया के बोर ।
सज-सज के गाड़ि देहीं धनमा के सोर , थोड़े दिन में हो जैतै हरियर कचोर ।
तीसी तेल औंसो सजनी गे सड़लै अंगुरिया के पोर ।
आओ धान रोपे सजनी हे कादो में अंगुरिया के बोर॥ श्याम घटा देखि-देखि वन नाचै मोर , बरसे कारी बदरिया मन नाचै मोर ।
पनसोखा उगल सजनी हे देखो-देखो पूरब के ओर ।
आओ धान रोपे सजनी हे कादो में अंगुरिया के बोर॥ उमड़ल गंगा गंडक कोसी के कोर , उत्तर बिहार उठल जल के हिलोर ।
भागो गांव छोड़ो भइया हो चलो-चलो नववा के ओर ।
आओ धान रोपे सजनी हे कादो में अंगुरिया के बोर॥ दक्खिन बिहार में अकाल घनघोर , एक पानी बिना धान मरलय हे मोर ।
अपर सकरी बांधो भइया हो पानी भेजो गममा के ओर ।
आओ धान रोपे सजनी हे कादो में अंगुरिया के बोर॥ अपर सकरी योजना के सुनलूं बड़ शोर , गिरिडीह में देख अयलूं खुट्टापसनौर ।
जहाँ डैम बंधत भइया हो जल के उठतै हिलोर ।
आओ धान रोपे सजनी हे कादो में अंगुरिया के बोर॥ उत्तर में बाढ़-नियंत्रण दक्खिन पटवन के दौर , एकर सिवा हकै नञ् रस्ता कोय और , तबे अकाल रूकत भइया हो नाचे लगत मनमा के मोर ।
आओ धान रोपे सजनी हे कादो में अंगुरिया के बोर॥  चरौल , कौआकोल , नवादा ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी बरसात न आयेल सुभाष चन्द्र किंकर दिन सउँसे बितल असाढ़ के , सरस मास सावन नियरायेल ।
दरस दिखा अदरो चल गेलक , सखि , तइयो बरसात न आयेल॥ सुखल हे सब ताल तलइया , सूखल हे नदिया के धारा ।
दिन भर लूक अगिन बरसावे , रात-रात भर चमके जारा॥ एक घोंट ठंढा पानी ला तड़प रहल मिरगा अकुलायेल ।
दरस दिखा अदरो चल गेलक , सखि , तइयो बरसात न आयेल॥ टूटल सपना किसान के , देख खेत के फटल काया ।
सूख रहल सब उख बांध में , हो गेलन भगवान पराया॥ भूख मिटत कइसे गइयन के , घास-पात सब हे मुरझायेल ।
दरस दिखा अदरो चल गेल सखि , तइयो बरसात न आयेल ।
हे उझंख जंगल अबहीं ले , पर कइसे बनमोर पसारे ।
जल तनिको न पड़ल धरती पर , अब झिंगुर कइसे झनकारे॥ बंद भेल बोली पपीहा के , मन चकवा के हे मधु आयेल ।
दरस दिखा अदरो चल गेलक , सखि , तइयो बरसात न आयेल॥ कठिन भेल दरसन बादर के , मिटे हिया के ताप कहाँ से?
के बिरही के प्रेम-सनेसा ले जाएत बिरहिन के पासे?
कहां गेल सारस के पाती , दल बगुला के कहां भुलायेल?
दरस दिखा के अदरो चल गेलक , सखि तइयो बरसात न आयेल॥ ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी शिव प्रसाद लोहानी के मगही दोहा बरसा रितु नाम के , कहीं न मेघ फुहार , भर असाढ़ बरसा न हे , सावन भी हे पार ।
ठनठन सुखल धरा हे , खेतन पड़ल दरार , जेठ नियन चल रहल हे , गरमे गरम बयार ।
अन्न खाइला मिले नइ , कइसे दिखवत रोग , ले किस्मत लिखल हे , ओही होवत भोग ।
ई उ का बरसा देतन , आशा के बरसात , तकते पर थक जात सब , दिवस मास दिन रात ।
घट्ठा-मट्ठा घास के , नई कुछ भी हे आस , अदमी पशु छिछियात सब , फसल भूख के पास ।
कादो पानी कुछ न , हो धूरी के ढेर , ई दुर्दिन तो हको बस , जटिल करम के फेर ।
नूरसराय , नालन्दा ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी हम ऊ गाम के ही मजदूर किसान शिवदानी भारती हम ऊ गाम के ही मजदूर किसान रे ।
जहाँ सोभऽ हे खेत खरिहान रे॥ सुख सरग से भी मनहर जहाँ , बाग नंदन वन सन सोहे हरिअर जहाँ ।
जहाँ हर भोर लावई विहान रे ।
जहाँ सोभऽ हे खेत खरिहान रे॥ जहाँ भऊँरा गूंजई रोज कोयल कुहकई , करई पपिहा पी पी मोर नाचई थिरकई ।
जहाँ झिंगुर मिटावई थकान रे ।
जहाँ सोभऽ हे खेत खरिहान रे॥ जहाँ भादो के कादो में पुरकस कहे प्रीत , जहाँ धुरी आउ माटी नित गावे हे गीत ।
करई दादुर धरती के गुनगान रे ।
जहाँ सोभऽ हे खेत खरिहान रे॥ जहाँ बरखा के हर बुन्द अमरित लगे , जहाँ हावा के हर राग से सुर सजे ।
जहाँ मेहनत पसीना के खान रे ।
जहाँ सोभऽ हे खेत खरिहान रे॥ जहाँ अखरी आउ पिपरी नित बाँटे हे प्यार , जहाँ लेरू आउ पठरू लुटावे दुलार ।
बाघ आउ बकरी के बरोबर परान रे ।
जहाँ सोभऽ हे खेत खरिहान रे॥ जहाँ नारी सोहागिन देवी के अवतार , जहाँ छलकऽ हे मइया के ममता के धार , भइया बहिनी के नाता महान रे ।
जहाँ सोभऽ हे खेत खलिहान रे ।
खिलइ होली दिवाली में नेहिया के फूल , बसल ईद बकरीद में संस्कृति के मूल ।
मन्दिर मस्जिद गुरूद्वारा प्रमान रे ।
जहाँ सोभऽ हे खेत खरिहान रे॥ कहंई गूंज हे गीत कहंई बिरहा बहिआर , कहंई झरनी झूमर सोहर कजरी मल्हार ।
कहंई संदेस गीता कुरान के ।
जहाँ सोभऽ हे खेत खरिहान रे॥  पचोहिया , नवादा मगह के आयोजन  पत्रकार संघ के सेमिनार  उदय कुमार भारती  नवादा जिला पत्रकार संगठन के तत्वावधान में अगस्त दिन रविवार के ज्ञान भारती मॉडल रेसिडेन्सियल कॉम्पलेक्स धनवां के सभागार में बड़गर सेमिनार के आयोजन भेल ।
सेमिनार के विषय हल 'वर्तमान संदर्भ में पत्रकार , प्रशासन और नागरिक के भूमिका ' ।
काजकरम के अध्यक्षता वरिष्ठ पत्रकार आउ साहितकार रामरतन सिंह रत्नाकर जी आउ मंच संचालन पत्रकार अरविन्द कुमार रवि कैलका ।
काजकरम के मुख्य अतिथि नवादा जिलाधिकारी दिवेश सेहरा , विशिष्ट अतिथि नवादा आरक्षी अधीक्षक ललन मोहन प्रसाद हला ।
सम्मानित अतिथि रत्नाकर जी , टीएस कॉलेज के प्राचार्य डॉ. सुनील सुमन आउ ज्ञान भारती के प्राचार्य उमाकांत प्रसाद जी हला ।
काजकरम समय से खचा-खच भरल सभागार में जिला के पत्रकार , सम्मानित नागरिक , बुद्धिजीवी आउ छात्र-छात्रा के मौजूदगी से शुरू भेल ।
 काजकरम लमहर हल ईले ज्ञान भारती के बच्चियन के सोवागत गान से सेमिनार के शुरूआत कर देवल गेल ।
सुप्रिया , सोनाली , शिवांगी , नेहा , हन्नी आउ सुरभि के सोवागत गीत के बाद छात्र अभिषेक कुमार हिन्दी में आउ गौतम कुमार अंग्रेजी में विषय पर संभाषण देलक ।
ओकर बाद वक्ता के संबोधन शुरू होल ।
संबोधन में के की कहलका  पत्रकार ओंकार शर्मा कहलका कि पत्रकार के काज पर सैंकड़ों , हजारों और लोगन के नजर रहऽ हइ ।
पत्रकार के आरोप प्रत्यारोप के खबर बना के केकरो गिरावे आउ केकरो उठावे से परहेज करे के चाही ।
पत्रकार के अप्पन दायित्व के निभावइत पत्रकारिता के बुलन्दी तक पहुंचावे के चाही ।
 शिक्षाविद् मिथिलेश कुमार सिन्हा अगस्त के पहिले अगस्त के ऐसन विषय पर सेमिनार रखे लेल संगठन के साधुवाद देलका आउ कहलका कि वरिस के पत्रकारिता के इतिहास के कम शब्द में कहना आसान नञ् हे ।
पत्रकार राष्ट्र सेवा में जुटल सालों साल से लोकतंत्र के रक्षा कर रहला हऽ ।
तीनों के अप्पन-अप्पन करतप करे के जरूरत हइ ।
अधिकारी , जनप्रतिनिधि , पत्रकार आउ नागरिक सब्भे जे-जे सेवा में हथिन , उहे सेवा के काम निष्ठा से अगर करथिन तउ राष्ट्र के कल्याण होतै ।
कौनो हालत में पत्रकारिता अप्पन मापदण्ड नञ् छोड़ै ।
 समाजसेवी आरपी साहु कहलका कि आझो हम खुल के आजाद नञ् ही ।
अभिव्यक्ति बचल हइ लेकिन पत्रकारिता बंधल हइ ।
एकरा बाजारवाद से अलग रखे के चाही ।
देश में सगरो क्षेत्रवाद के राजनीति हो रहल हऽ ।
क्षेत्रवाद भारत के कमजोर कर रहल हऽ ।
एकरा से नफरत बढ़े लगल हऽ ।
अखनी क्षेत्रवाद से बाहर निकल के राष्ट्र के निर्माण लेल काज करे के जरूरत हइ ।
 वरिष्ठ पत्रकार अशोक प्रियदर्शी कहलका कि हम पत्रकार कहावे पर गौरवान्वित होवऽ ही , ई ठीक नञ् हे ।
पत्रकार के अप्पन जवाबदेही पर धेयान देवे के चाही ।
हम्मर काम जनता तक पारदर्शी खबर पहुंचावे के हे ।
आजादी के पहिले पत्रकारिता के मिशन हल देश के आजादी दिलावे के ।
ओसहीं आझ के संदर्भ में आम आदमी के ज्वलंत मुद्दा उठावे के करतप पत्रकार के हे ।
तहिआ पत्रकार अंग्रेजवन के तोप से नञ् डरऽ हलन ।
आम आदमी के समस्या के खबर बार-बार छापे से ओकर असर होवऽ हइ आउ प्रशासन आउ सरकार ओकर हल निकालऽ हइ ।
 अशोक प्रियदर्शी के संबोधन के खतम होते मुख्य अतिथि दिवेश सेहरा काजकरम में पहुंच गेला ।
उनखा वरिष्ठ पत्रकार यमुना प्रसाद यादव बुके देके सम्मानित कैलका ।
ओकर बाद दीया जरा के काजकरम के शुरूआत कैल गेल ।
सोवागत भाषण पत्रकार अशोक सिंह जी कैलका ।
आगत अतिथि के अभिनंदन करे के बाद ऊ कहलका कि पत्रकारिता समाज के दर्पण हे , जे समाज के छवि के दिखावे हे ।
समाज के विकृत छवि के गौण करके समाज के दशा-दिशा देवे वला पत्रकारिता के जरूरत हे ।
ओकर बाद सेमिनार के विषय-प्रवेश हम कैलूं ।
विषय पर बोले के बाद पत्रकार आउ पत्रकारिता के परिभाषित कैलूं ।
पत्रकार के भूमिका के काव्य-पंक्ति से अभिव्यक्त कैलूं ।
'कभी कलम तो कभी तलवार है पत्रकार , युगों-युगों से क्रांति का सूत्रधार है पत्रकार ' जैसन पंक्ति सभे पत्रकार के जोश भर देलक ।
 ज्ञान भारती के प्राचार्य उमाकान्त प्रसाद अंग्रेजी में विषय पर संबोधन कइलका ।
ऊ पत्रकारिता के समाज निर्माण में बेहतर काम करे के संदेश देलका ।
 टी.एस. कॉलेज के प्राचार्य डॉ. सुनील सुमन कहलका कि राष्ट्र आउ समाज के संवारे के काज पहिले हमन्हीं के करे के चाही , धीरे-धीरे पूरा देश सुधर जैतै ।
पत्रकार आउ प्रशासन के समाज पर अंकुश लगावे के काज निर्भय होके करे के चाही ।
ऊ इलेक्ट्रोनिक मीडिया के खबर पर टिप्पणी भी करलका कि आझ ऐसन खबर भी बार-बार फोकस कर के देखावल जा हइ , जेकरा परिवार के साथे बैठ के देखल नञ् जा सकऽ हइ ।
ओइसन खबर के नमक मिरचाई लगाके परोसे से हम्मर नयका पीढ़ी पर बुरा असर पड़ रहल हऽ ।
 दिल्ली शोध एवं प्रबन्धन संस्थान के पुरातत्वविद् डॉ. आनन्द वर्द्धन कहलका कि भारत में प्रेस के भूमिका विखण्डनकारी आउ राजनीति से भरल रहल हऽ ।
देश के आजादी राष्ट्रवादी पत्रकारिता से मिलल ।
से के दशक तक स्वदेशी पत्रकारिता के दौर चलल आउ आझ सूचना आउ क्रांति के तीसरका दौर में व्यवसायिक पत्रकारिता के दौर चल रहल हे ।
आझ भारतीय पत्रकारिता स्त्री विमर्श आउ दलित विमर्श में फंसल हे ।
आझ देश में राष्ट्रवादी पत्रकारिता के जरूरत हे ।
'मराठा ' आउ 'केसरी ' जैसन पत्र के जरूरत हइ ।
ऊ फिरोजशाह मेहता , दादा भाई नरौजी , सुरेन्द्र नाथ बनर्जी , बाल गंगाधर तिलक , विवेकानन्द , महात्मा गांधी के पत्रकारिता के मिसाल देलका ।
ऊ स्वतंत्र पत्रकारिता के जरूरत पर जोर देवैत कहलका कि पत्रकरिता ऐसन हो जो समाज आउ राष्ट्र के सही मूल्यांकन करे आउ सच्चा तस्वीर प्रस्तुत करे के चाही ।
पत्रकारिता परिवर्तनकारी होवे के चाही ।
ऊ पत्रकरिता के जरिये अप्पन देश के संस्कृति के बचावे के बात भी कहलका ।
जऊ हम अपप्न हजारों साल के विरासत आउ संस्कृति के लेके चलम तबे हम्मर राष्ट्र के पहचान बचत ।
ऊ वेद के पंक्ति से अप्पन वाणी के विराम देलका ।
 एसपी ललन मोहन प्रसाद कहलका कि हम गणित विषय के छात्र रहलूं हऽ ।
ईले हम जादे नञ् बोलम ।
हम बस एतना कहऽ ही कि समाज चाहे जे काल खण्ड के रहै ।
सब्भे काल खण्ड में बेहतर काम करे वला के पहचान आउ सफलता मिलल हऽ ।
सब्भे वर्ग आउ क्षेत्र के लोगन के ई करतप हे कि ऊ अप्पन-अप्पन क्षेत्र में बेहतर काम करथिन तउ समाज आउ राष्ट्र के विकास होतै ।
हम अप्पन गलती पर नजर रखीऐ दोसर के गलती पर नञ् ।
लोगबाग बोलथिन कम आउ काम जादे करथिन ।
मिनिमम रिक्वायरमेंट में बात आउ काज करथिन ।
 जिलाधिकारी दिवेश सेहरा कहलका कि पत्रकार के फैक्ट , इथ्यू आउ एनालाईसिस के आधार बना के खबर बनावे के चाही ।
खबर अपने आप में एतना परिपूर्ण होवे कि कोय अधिकारी से ओकरा ले वाइट लेवे के जरूरत नञ् पड़ै ।
पत्रकार के अधिकारी के काज के बारे में लिखे के चाही नञ् कि ओकर महिमा मंडन ।
आझ प्रशासन नेता के काम करे चाहऽ हथिन , नेता प्रशासन के ।
प्रशासन चाहऽ हे कि हम फीता काटूं , नेता चाहऽ हथिन कि हम अफसर के फाईल लिखिऐ ।
सब्भे के अप्पन-अप्पन काम से वास्ता रखे के चाही ।
तंत्र बदले के दू तरीका हइ ।
चाहे तऽ तंत्र में आके ओकरा सुधारे के चाही आउ नञ् तऽ तंत्र के बाहर रह के ।
ऊ सदन में पहुंचल जन से संविधान में लिखल मौलिक अधिकार आउ कर्तव्य के संख्या पूछलका , साथे-साथ ई भी पूछलका कि केतना लोग वोट देवे गेला हल ।
जउ आधा से ज्यादे हाथ नञ् उठल तउ ऊ कहलका कि चौक-चौराहा आउ चाय के दोकान में तंत्र के विफलता आउ सरकार के काज के चर्चा सब कर हथिन लेकिन वोट देवे नञ् जा हथिन ।
सरकार बनावे में अप्पन धरम नञ् निभइला , अप्पन शक्ति नञ् दिखइला तउ बाद में ओकर आलोचना के की महात्तम हे ।
ऊ देश के बुनियादी जरूरत के काम लेल , विकास लेल , समाज के सुधारे लेल धरती पर काज करे के आह्वान कैलका ।
ऊ कहलका कि आझ देश में कैंडिल-लाईट नेशलिज्म के जरूरत नञ् हे ।
एगो टोपी पहिन के बैठ जा हथिन आउ ओकरा पीछे समूचा देश कैंडिल लेके घूमे लगऽ हे ।
एकरा से देश के भला नञ् होत ।
देश लेल काम करे के जरूरत हइ ।
ऊ कहलका कि खाली स्वर्णिम भविस के इयाद कर के खुश होवे से हम्मर भविस नञ् सुधरत ।
वर्तमान के बेहतर बनावे से देश के भविस बनत ।
आझ हम्मर देश से बाद में आजादी पावे वला कयगो देश हमरा से आगे निकल गेल आउ हम स्वर्णिम भूते के माला जप रहलूं हऽ ।
ऊ संविधान निर्माता भीमराव अम्बेदकर के इयाद कैलका आउ लोक नायक , बहिष्कृत भारत पत्र के चर्चा कैलका ।
ऊहां पंहुचल नौनिहाल के अप्पन प्रतिभा के निखारे के नसीहत देलका ।
सेमिनार आयोजन लेल पत्रकार संगठन के साधुवाद देलका ।
 सम्मानित अतिथि रामरतन सिंह रत्नाकर सबसे पहिले ई आयोजन लेल नवादा जिला पत्रकार संगठन के बड़ी पुरजोर शब्द में बधाई देलका ।
अतिथि आउ पहुंचल जन के बधाई देलका ।
ऊ आजादी के बाद से प्रेस के स्वतंत्रता के बात आउ इतिहास के चरचा कैलका ।
महात्मा गांधी , भीम राव अम्बेदकर , पंडित जवाहर लाल नेहरू , प्रेमचन्द , डॉ. राजेन्द्र प्रसाद , विष्णु पड़ाकर , गणेश शंकर विद्यार्थी के प्रेस आउ पत्रकारिता से जुड़ल बात कहलका ।
ऊ कहलका कि ई भविष्यवाणी हो गेल हल कि अखबार आगे चलके रंग-बिरंगा होवत लेकिन खाली डिब्बा रहत ।
आझ अखबार के खबर आउ ग्लैमर देख के माथा झूक जाहे ।
आझ के अखबार हिन्दी के बनावे हे नञ् , बिगाड़े हे ।
ऊ कहलका कि पहिले पत्रकार आंचलिक हल अब अखबारे आंचलिक हो गेल ।
आझ अखबार में ई क्षेत्र के समाचार डीएम आउ एसपी साहेब तो पढ़ ले हथिन कमीश्नर साहेब नञ् पढ़े सकऽ हथिन ।
ऊ नारद के दुनिया के सबसे पहिलका पत्रकार बतावइत पत्रकार के जीवन के तंगी आउ फजीहत के चरचा कैलका ।
आंचलिक पत्रकार के पत्रकारिता के नींव आउ मजबूत कड़ी बतैलका ।
एक बार फैनू ऊ पत्रकार संगठन के आयोजन के सराहना कैलका आउ भविस में बेहतर सृजनात्मक काज के आशा जतैलका ।
उनखर संबोधन से सब्भे पत्रकार गद्-गद् हो गेलथिन ।
काहे खास हल ई काजकरम  ई काजकरम इले खास हो जाहे कि ई आयोजन के जड़ में नवादा जिला के आंचलिक पत्रकार लोग हला ।
छो महीना पहिले हिसुआ में तीन प्रखण्ड के आंचलिक पत्रकार मिल जुल के नवादा जिला पत्रकार संघ के गठन कैलका हल ।
फेन एकर विस्तार जिला के चौदहों प्रखंड में भेल ।
मासिक बैठक पहिले हिसुआ में तीन बार होवे के बाद राजगीर , ककोलत आउ रजौली में बारी-बारी से बैठक होल ।
अगस्त माह के बैठक के भी हिसुआ के पत्रकार खुशी से अपने हीं लेलका ।
ई बैठक के खास बनावे लेल एकरा पहिल सत्र में सेमिनार रखल गेल आउ दोसर सत्र में बैठक ।
बड़ी ताम-झाम से आयोजन के तैयारी शुरू भेल ।
काजकरम के अतिथि के चुनाव भी बड़ी मंथन के बाद करल गेल ।
प्रशासन , बुद्धिजीवी , आंचलिक पत्रकार आउ जिला के पत्रकार के एक जगह जौर करे के प्रयास हल ।
विचार के आदान-प्रदान से संगठन के दशा-दिशा तय करे आउ ओकरा मजबूती के सार्थक पहल हल ।
प्रशासन आउ पत्रकार के कड़वाहट के भी कम करे के प्रयास हल ।
जिला में ऐसन ऐतिहासिक पहल आउ आयोजन के जानकारी नञ् मिलऽ हइ , जेकर आयोजन आंचलिक पत्रकार लोग कैलथिन हे ।
आयोजन में जिला के सभे प्रिंट मीडिया , इलेक्ट्रोनिक मीडिया के प्रभारी आउ ब्यूरोचीफ के आमंत्रित कैल गेल हल ।
उनखर विचार सुने आउ उनखा सम्मानित करे के योजना हल , लेकिन नवादा जिला से एक दूगो के छोड़ के कोय काजकरम में नञ् पहुंचला ।
एकर मलाल आयोजनकर्ता आउ सभे आंचलिक पत्रकार के खूमे भेल ।
के के होलथिन सम्मानित  काजकरम में धन्यवाद ज्ञापन के पहिले अतिथि आउ संगठन के दू-तीन गो अधिकारी के प्रतीकचिह्न आउ अंगवस्त्रम देके सम्मानित कैल गेल ।
मुख्य अतिथि डीएम दिवेश सेहरा के संगठन अध्यक्ष प्रेम कुमार , एसपी ललन मोहन प्रसाद के कार्यालय सचिव सर्वेश कुमार गौतम , आनन्द वर्द्धन जी के यमुना प्रसाद यादव , सम्मानित अतिथि रामरतन सिंह रत्नाकर के संगठन के कोषाध्यक्ष हम उदय भारती , सुनील सुमन के उपाध्यक्ष तुलसी प्रसाद , उमाकान्त प्रसाद जी के संरक्षक आलोक कुमार प्रतीक चिह्न आउ अंगवस्त्रम देके सम्मानित कैलका ।
 एकर अलावे वरिष्ठ पत्रकार अशोक प्रियदर्शी के हम उदय भारती , आरपी साहु के ओंकार शर्मा , बिण्डोवा के संपादक शम्भू विश्वकर्मा के सुनील कुमार , अंचलाधिकारी शैलेश कश्यप के संरक्षक आलोक कुमार , प्रखण्ड विकास पदाधिकारी के सचिव अशोक कुमार , वरिष्ठ पत्रकार यमुना प्रसाद यादव के सर्वेश कुमार गौतम , अध्यक्ष प्रेम कुमार के रवीन्द्र पाण्डेय , संयोजक राजेश मंझवेकर के हम उदय भारती , संरक्षक आलोक कुमार के अशोक सिंह जी कैलका ।
 धन्यवाद ज्ञापन संगठन संयोजक राजेश मंझवेकर जी कैलका ।
सब्भे अतिथि के कीमती समय देवे लेल धन्यवाद ज्ञापित करे के बाद ऊ कहलका कि आझ बड़ी यादगार पल हइ ।
ई ताउम्र हमन्हीं पत्रकार के ह्रदय के थाली बनल रहत ।
हमन्हीं सब्भे के मार्ग दर्शन से पत्रकारिता के धर्म बचावे के काज करम ।
पेड़ लगावे के बाद काजकरम के समापन भेल ।
ई काजकरम जिला के पत्रकारिता जगत में मील के पत्थर के जैसन इयाद करल जात ।
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन  मलमास मेला के मगही कवि सम्मेलन  मलमास मेला के मोका पर सितम्बर दिन शनिवार के मलमास मेला थाना परिसर में मगही कवि सम्मेलन के आयोजन भेल ।
आयोजन स्थानीय प्रशासन के सहजोग से मगध संस्कृतिक जनचेतना समिति आउ रोटरी क्लब , राजगीर के तत्वावधान में आयोजन भेल ।
काजकरम के उद्घाटन अनुमंडल पदाधिकारी रचना पाटिल , अनुमंडल आरक्षी अधीक्षक मुकुल कुमार रंजन , भूमि उपसमाहर्ता संतोष कुमार , मुख्य अतिथि मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा दीया नेस के जौरे कैलका ।
मगही के वरिष्ठ साहितकार मिथिलेश जी के निर्देशन आउ देखरेख में काजकरम के शुरूआत भेल ।
एसडीओ रचना पाटील कहलकी कि मलमास मेला में मगही कवि सम्मेलन के आयोजन सौभाग्यपूर्ण हे ।
ऐसन आयोजन से राजगीर के गौरव बढ़ल हे ।
अपने सब्भे के सहयोग मिलतै तऊ ई आयोजन आगे भी चलतै ।
हमरा भी साहित से लगाव हे ।
आझ बड़ी सौभाग्यपूर्ण दिन हे , जऊ हम बड़ी नगीच से कवि लोगन के सुनवै ।
अप्पन माय के बोली लेल आमजन के समर्पित होवे के ऊ आह्वान कैलकी ।
डीएसपी आउ डीसीएल , आर दुन्नु अप्पन संबोधन में कहलका कि मलमास मेला में कुछ हट के नया करे के विचार होल ईले ऐसन आयोजन कैल गेल ।
श्री मिथिलेश कहलका कि बुद्ध गौतम के पावन धरती पर मलमास मेला में ऐसन आयोजन वन्दनीय हइ , जऊ राजगीर में सगर थियेटर आउ नाचगाना चल रहल हऽ ।
हम एकरा ले प्रशासन आउ आयोजक के साधुवाद दे ही ।
मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा कहलका कि मगध , जेकर राजधानी राजगीर हलइ ओकर सभ्यता संस्कृति मगही से जुड़ल हइ ।
मलमास मेला में मगही से जुड़ल ऐसन आयोजन लेल हम हिंया के प्रशासन के धन्यवाद दे हियै ।
मगही के अप्पन मुकाम जल्दी मिलतै ।
एकरा ले सब्भे मिल के जोर लगाहो ।
जनचेतना समिति के सचिव आउ युवा जदयू जिलाध्यक्ष उपेन्द्र कुमार विभूति जी कहलका कि मलमास मेला में सूबे के सरकार द्वारा कय गो नया अध्यक्ष जोड़ल गेल हऽ ।
ई आयोजन ओकरे एगो कड़ी हे ।
 कृष्ण कुमार भट्टा के सरस्वती वन्दना से श्री मिथिलेश के संचालन में कवि सम्मेलन शुरू होल ।
ओकर बाद भगवान अलबेला भी सरस्वती वन्दना सुनैलका ।
 ओकर बाद कवि के गीत , गजल , हास्य व्यंग्य के फुहार चले लगल ।
कवि जयप्रकाश के गीत , दीनबन्धु के 'तनी हमरा घुमा दा बिहार सैंया ' , परमेश्वरी के 'आवऽ हमरा अंगना में बात बहुत बतियावे के ' , परमानन्द के 'हे पीपल के पेड़ बतावऽ कहिया आवत पिया ' सबके मन मोहलक ।
जयराम देवसपुरी के 'खिचड़ी खा-खा बुतरूअन पहलवान हो रहल , अब तो स्कूल माहतो जी के दलान हो रहल ' , कवि रंजीत के 'ई मोबइलवा हमरा ले काल हे ' जैसन हास्य व्यंग्य सब्भे के खूबे हंसैलक ।
उदय भारती के व्यंग्य , शफीक जानी नादां आउ डॉ. किरण कुमारी के ग़जल सराहल गेल ।
जयनन्दन , उमेश प्रसाद सिंह उमेश , उमेश बहादुरपुरी के रचना सब्भे के बेस लगल ।
उदय शंकर शर्मा के 'गउंवा के इयाद अब सतावे. ' सब्भे के दिल में समा गेल ।
जीवन्त प्रस्तुति से ऊ खूबे वाहवाही लूटलका ।
राजगीर के राजेन्द्र प्रसाद सिंह , सुधीर उपाध्यक्ष , संयुक्ता कुमारी के कविता सुना के श्रोता के मोहे के प्रयास कैलका ।
श्री मिथिलेश के दुष्यन्त आउ दिनकर के पंक्ति से कवि के मंच पर बोलावे के अंदाज सम्मेलन में जान भरते रहल ।
राजगीर किला मैदान में बैठल आउ खड़ा श्रोता के उठे के मन नञ् कर रहल हल ।
श्रोता आउ सुने के मांग दोहरा रहला हल , लेकिन मंच पर आउ भी सांस्कृतिक काजकरम के आयोजन होवे के हल ।
ई लेल सम्मेलन के समाप्ति के ओर ले जाल गेल ।
मगध यूनिवर्सिटी के मगही विभागाध्यक्ष डॉ. भरत सिंह के संबोधन से कवि सम्मेलन के समापन भेल ।
डॉ. भरत मगही के गौरवशाली इतिहास से बात शुरू कैलका आउ मगही लेल हो रहल सृजन के काज के चरचा कैलका ।
ऊ कहलका कि मगही हम्मर माय , परिवार , समाज के बोली हइ ।
एकरा बोले , पढ़े , लिखे में लजाय के नञ् चाही ।
आझ मगही के विकास के सब्भे द्वार खुल रहल हऽ ।
मगही के पढ़ाय मगध आउ नालन्दा विश्वविद्यालय में होवे लगल हऽ ।
आझ मगही में रोजगार हइ ।
मगही के विकास लेल जनसमूह के सहयोग के आह्वान कैलका ।
धन्यवाद ज्ञापन राजेन्द्र सिंह जी कैलका ।
आयोजन में उपेन्द्र कुमार विभूति , राजेन्द्र प्रसाद सिंह , इंडो होक्के होटल के प्रबन्धक एल.एन.झा जुटल हला ।
मोका पर रामकृष्णा प्रसाद , पंडा कमेटी के पूर्व अध्यक्ष वृजनन्दन उपाध्याय , सुरेन्द्र प्रसाद , रामहरि साव , नगर परिषद् के उपाध्यक्ष श्यामदेव राजवंशी आउ गणमान्य लोग उपस्थित हला ।
आखिर में उदय शंकर शर्मा के लावल पौधा के अधिकारी लोगन के भेंट करल गेल आउ आमलोग के वृक्ष लगाके प्रदेश के हरा-भरा करे के संदेश देल गेल ।
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात रचना मगही साहित के प्रचार-प्रसार के लेल ईहाँ रखल गेल हऽ ।
कौनो आपत्ति होवे पर हटा देल जात ।
निहोरा  * मगहिया भाय-बहिन से निहोरा हइ कि मगही साहित के समृद्ध करे ले कलम उठाथिन आऊ मगही के अप्पन मुकाम हासिल करे में जी-जान से सहजोग करथिन ।
 * मगही मनभावन पर सनेस आऊ प्रतिक्रिया भेजे घड़ी अप्पन ई-मेल पता जरूर लिखल जाय , ताकि ओकर जबाब भेजे में कोय असुविधा नञ् होवै ।
 * मगही मनभावन ले रचना ई-मेल से इया फैक्स से हिन्दी मगही साहित्यिक मंच 'शब्द साधक ' के कारजालय , हिसुआ पहुँचावल जा सकऽ हे ।
 शब्द साधक हिन्दी मगही साहित्यिक मंच हिसुआ , नवादा (बिहार)  shabdsadhak@gmail.com -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- रचना साभार लेल चिजोर , काव्य सेंगरन से ।
तीत- मीठ ग़जल गीत से ।
टोला-टाटी पत्रिका से पुरहर पल्लो , मगही काव्य सेंगरन से ।
http : magahimanbhavan.blogspot.com   प्रस्तुतकर्ता Kavi Uday Bharti पर : pm कोई टिप्पणी नहीं : इसे ईमेल करेंइसे ब्लॉग करें !
Twitter पर साझा करेंFacebook पर साझा करेंPinterest पर साझा करें लेबल : मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१० पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ सदस्यता लें संदेश (Atom) मगही मनभावन , अनुक्रम   ६ ()  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१० ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-११ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-७ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-९ ()  रिपोर्ट ()  समाचार ()  मेरे बारे में मेरी फ़ोटो  Kavi Uday Bharti  शिक्षा : बी० एससी० , बी० एड० ।
पेशा : केबल नेटवर्क एंव व्यवसाय , विशेष : टीवी इंजीनियर ।
कार्य-कलाप : पत्रकारिता - संवाददाता - राष्ट्रीय सहारा (पूर्व में) , वर्तमान में प्रभात खबर में ।
व्यंग्य कॉलम लेखन- दैनिक जागरण व अन्य पत्र में ।
संपादन - चेतना पत्रिका , हिसुआ की किलकारी , राज स्वर , मगही मनभावन ( ई- पत्रिका मासिक) ।
संयुक्त और सहसंपादन - नवउन्मेष , दृष्टि , मगही पत्रिका व अन्य पत्र पत्रिकाएँ ।
साहित्यिक कार्य : व्यंग्य काव्य लेखन , राष्ट्रीय व अन्य मंचो पर काव्यपाठ ।
सदस्य : मगही अकादमी बिहार , पटना ।
सम्मान : शैल चतुर्वेदी सम्मान , काका हाथरसी सम्मान , प्रो० गायत्री सम्मान , दिनकर सम्मान , मगही कोकिल जयराम सम्मान , बिहार केसरी श्रीकृष्ण सम्मान २०११ ।
 मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें समर्थक कुल दृश्य मगही मनभावन  , लोकप्रिय सूची   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक - २ माह- अक्टूबर २०११ -------------------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-१ अंक-४ माह.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ४ अंक - १५ सित.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-२ अंक-५ , ६ माह-जनवरी , फरवरी २०१२ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - २ अंक - ८ .  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १  मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका - वर्ष- अंक - माह - सितम्बर --------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ३ अंक - १४ .  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन श्रोताओं ने उठाया आनंद http : //prabhatkhabar.com/node/.  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका Sep , : pm हिसुआ (नवादा) , निज प्रतिनिधि : मगही ई-पत्रिका मगही भाषा के विकास में मील का पत्थर साबित होगा ।
.  तिथि   ▼ ()  ▼ December ()  ▼ Dec ()  बच्चों ने बिखेरा मगही माटी का रंग  ► November ()  ► April ()   ► ()   ► ()   ► ()   ► ()  Text selection Lock by Hindi Blog Tips  Kavi Uday Bharti. ऑसम इंक. थीम. molotovcoketail के थीम चित्र. Blogger द्वारा संचालित.   मगही मनभावन  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-७ लेबलों वाले संदेश दिखाए जा रहे हैं. सभी संदेश दिखाएं शुक्रवार , मार्च मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-७ मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-७ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका  वर्ष - २ अंक - ७ माह - मार्च २०१२ ------------------------------------------------------------------------------ ई अंक में दू गो बात. हमरा हाईलाइट तों करऽ , तोहरा हम कहानी भउजी - दीनबन्धु हम्मर बाँट दऽ - दिलीप कुमार एकांकी सुजाता के खीर – केशव प्रसाद वर्मा कविता-कियारी विपतल के बोल – श्रीनन्दन शास्त्री एको नञ् सुझै उपैया हो भैया – रामाश्रय झा तोहर इयाद – केसरी कुमार रिलीफ – केसरी कुमार मोबाइल - रंजीत मगही क्षणिका संकलित मगह के आयोजन प्रगतिशील लेखक संघ के जिला सम्मेलन मगही पत्रिका का वसंतोत्सव पटना के मगही हास्य कवि गोष्ठी हिसुआ के मूर्खानन्द आउ हास्य कवि सम्मेलन विविध पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात निहोरा ------------------------------------------------------------------------------- दू गो बात.  मगही मनभावन के सतवां अंक लेके खाड़ हियै ।
ई अंक में भी मगही के अक्षत आउ फूल नियर दुगो कहानी , एगो एकांकी , पाँच गो कविता , मगही क्षणिका आउ चार गो मगह के काजकरम के रिपोर्ट लेके हाजिर होलिये हऽ ।
मगही के नयका आउ पुरनका लिखताहर के लेखनी के दम से परिचय करावे के हम्मर ई प्रयास केतना सार्थक हइ , ई अपने सभे जानथिन ।
हमरा तऽ साहित कर्म आउ पूजा से मतलब हइ ।
 दीनबंधु के बहुत पहिले लिखल 'भउजी ' कहानी आउ दिलिप कुमार के लिखल प्रसिद्ध कहानी 'हम्मर बाँट दऽ ' बेस लगतै हमरा आसा हइ ।
केशव प्रसाद वर्मा मगही के ख्याति प्राप्त एकांकी के लिखताहर हथिन ।
'सुजाता ' के खीर उनखर चर्चित एकांकी हे ।
हिन्दी के प्रकाण्ड विद्वान केसरी कुमार के के नञ् जानऽ हे , जिनखर शोध निर्देशन में कय दरजन विद्यार्थी पी.एच.डी. कैलका होत , जेकर गिनती नञ् ।
पटना विश्वविद्यालय से हिन्दी विभागाध्यक्ष के पद से सेवा निवृत होवे वला ई विद्वान मगही के सेवा खूबे कैलथिन हऽ ।
उनखर रचना 'तोहर इयाद ' आउ 'रिलीफ ' इहां वानगी लेल देल गेल हऽ ।
 मगही के दधिचि श्रीनन्दन शास्त्री के अमर रचना 'विपतल के बोल ' से रूबरू होबे के अपने सभे के मोका हे , आउ देखहो कि हम्मर खाँटी मगहिया साहित के कैसन धार हइ ।
 अप्पन विचार आउ टिप्पणी के सनेस भेज के हमरा कृतज्ञ करहो ।
इमे आउ कैसन रचना देल जाय ई सुझाव देवे के किरिपा करथिन ।
 उदय कुमार भारती  ------------------------------------------------------------------------------------------  सम्पादकीय.  हमरा हाईलाईट तों करऽ , तोहरा हम  उपर देल गेल शीर्षक कुछ अटपटा जरूर लग रहल हऽ , लेकिन अझका जुगाड़ संस्कृति के दौर में साहित में इहे प्रचलन घूस गेल हऽ ।
हम साहितकार एक दोसर के हाईलाइट करे में लगल ही ।
हमरा हाईलाइट तों कर रहला हऽ आउ तोहरा हम ।
हम्मर मुँह से तोहर साहित में तीर मारे के गरूड़पुराण हो रहल हऽ आउ तोहर मुख से हम्मर ऊँचगर साहितकारी के चरचा ।
बेचारा साहित करगी में खाड़ अप्पन बदकिस्मती आउ दुर्दशा पर आँसू बहा रहल हऽ ।
साहितकार साहित ले सोचतन तऊ उनखा की मिलत?
बड़ाय करे आउ बड़ाय लिखे में जुटल रहतन तउ लोकप्रियता मिलत , उनखर महत्वाकांक्षा सधत , उनखर गुट बनत , उनखर बहुमत बढ़त ।
साहितकार के साहित के समन्दर में गोता लगा के मोती चुने से जे ऊँचाय नञ् मिल पइलक ।
ऊ ऊँचाय जऊ जुगाड़े से मिल जा हे तऊ की हरज?
आझ कम इनपुट में जादे आउटपुट पाने के दौर जे चलल हे ।
दौर के मुताबिक चले वला के मंजिल मिलऽ हे ।
मंजिल मिलतो , ऊँचाय मिलतो , लेकिन साहित. ?
 अत्मा पर हाथ धर के सोचऽ कि साहितकार कने जा रहला हऽ?
कौन राहे?
अभी तऽ जे साहित के दुर्दशा हो रहलो हऽ. ऊ तो होईये रहल हऽ ।
एकर दुरगामी परिणाम की होवत?
 नवोदित साहितकार के देखऽ , उनखा तो आउ ज्यादे हाईलाइट होवे के रोग लगल हे ।
ऊ चाहऽ हथिन कि हम खाली सुर्खिये में रहिये ।
काहे नञ् हम्मर रचना साहित के मटियामेट करे वला रहै , लेकिन एकर चरचा मंच से होवै , एकरा पर आलोचना लिखल जाए ।
आउ अखनी जुगाड़-भिड़ा के , बड़कन आलोचक के चमचई करके हाथ-पैर जोड़ के आलोचना भी लिखवा ले हथिन ।
लेकिन एकर परिणाम की होतय?
जऊ तलक लिखताहर के ओकर साहित के स्तर , सृजन के कमी से दोचार नञ् करावल जाइत , तऊ तक ओकर साहित नञ् निखरतै ।
हम ई मामला में प्रो. डॉ. भरत सिंह , नरेन , हरीन्द्र विद्यार्थी , शम्भू विश्वकर्मा , अशोक समदर्शी जैसन साहितकार के दाद देवै , जे साहितकार के जरी कड़वा घूटे पिलावऽ हथिन ।
 मंच पर देखऽ झूठो बड़ाय , हमरा से तोहरा कुच्छो लाभ हो , तोहर झोला हम ढो रहलियो हऽ , तउ तों लग गेला हँसुआ के विआह में खुरपा के गीत गावे तों हम्मर बड़ाय में सरंग-पाताल एक कर देला ।
आउ हमरा मोका मिलल तउ हम तोहर बड़ाय में खण्ड काव्य शुरु कर देलूँ ।
साहितकार के मुड़ी तखनी आउ शरम से झूक जाहे जब मंच पर बड़का-बड़का साहित साधक बइठल रह जा हका आउ अध्यक्षता ले केकरो आउ नाम प्रस्तावित करऽ देल जाहे ।
ई साहितकार के तौहिन नञ् हे , बलूक मंच आउ साहित के तौहिन हे ।
कोय मंच के काजकम में ओकर स्थायी अध्यक्ष के अध्यक्षता शोभऽ हे , लेकिन दोसर जगह पर हम्मर आदरजोग आउ पूजेजोग साहित साधक के ही अध्यक्षता में काजकरम करावे के हम्मर धरम हे ।
साहितकार के ओकर साधना , सृजन आउ साहित के स्तर से सम्मान मिले के चाही ।
 हम्मर मगही दो-चार गो अधकचरा रचना लिखेवला के हाईलाईट करे से नञ् आगू बढ़त ।
साहितकार बनावे ले लिखताहर के तपावे पड़तै , उनखा साहितकार बनावे लेल उखड़-खाबड़ काँटा भरल रस्ता पर दौड़ावे पड़तै , पैर घिसियाले पड़तै ।
हम्मर बहुतो साहितकार अप्पन साहितिक आलोचना से अकबका जा हथिन , संतुलन खो दे हथिन ।
लेकिन ई सच हे , आलोचना के कसैला घूँट और इंजेक्शन से ही उनखर साहित निखरतै ।
सुनहो आउ गुनहो. आलोचना के सोवागत करहो. आउ अप्पन लेखनी के साहित के स्तर के समान्तर खड़ा करे के कोरसिस करहो. तबे तोहर साहित निखरतो ।
सोना तपे से ही निखरऽ हे ।
आलोचक सुहागा के भी काम कर हथिन आउ आँच पर तपावे के काम भी ।
 सारथी पत्रिका के एगो अँक में नरेनजी के लिखल टिप्पणी बड़ी बेस लगल ।
ऊ कय गो कहानीकार के कहानी के कथ्य , प्रवाह , धरातल और ओकर समकालीनता पर सवाल उठैलका हऽ ।
कहानी के कसौटी पर उतारके ओकरा पर टिप्पणी कैलका हऽ ।
परमेश्वरीजी जैसन लिखताहर के भी नञ् छोड़लका हऽ ।
 आवऽ हमन्हीं भी सच कहे के हिम्मत जुटावूँ , संकल्प लूँ आउ केकरो झूठे बड़ाय करके अपने हाईलाईट होवे के हिंछा तेयागूँ ।
 उदय कुमार भारती  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- कहानी  भउजी  दीनबंधु  केकरो भउजी कहते , चाहे अपने इयाद करते , एग्गो सुथ्थर जन्नी के चेहरा आगू में खड़ा हो जाहे ।
ममता के मूरुत , लमगर गठल देह , कजराल आँख , नाक खड़ी , ठोर लाल , गोर-नार कुल मिला के देवी के रूप नियर , सोहनगर ।
 जब हम्मर छोट भाय आउ बहीन जरी-जरी गो हल , आउ हम भी कम-होसे हलूँ , तहिने हम्मर बाबूजी हमनी के छोड़ के सरग चल गेल हल ।
साल लगते माय भी साथ छोड़ के बाबूजी के राह धर लेलक ।
 मरे से पहले भउजी के बोला के , मइया हमनी भाय-बहीन के हाथ धरावइत कहलक हल- कनिआय ई सब तोरे बाल-बुतरू हे , भगवान तोरे कोख से तो नञ् देखइलका , अइसीं अतमा सिहाले जा रहल हे , मुदा ई सब के माय-बाप अब तूँही हऽ ।
एतना कहते-कहते माय के मूँडी ऐंठ गेल हल ।
भउजी बुक्का फार के रो पड़ली हल- मईया जी मईया हमनिओं भाय-बहीन लोट-लोट के काने हल ।
रो-धो के काम-किरिआ खतम होल हल ।
घर के तरी-घरी पहिते से लगले हल , ई ले काम-किरिआ भउजी बड़ी लकधक से कइलकी हल ।
पछिम पटी ओसरा में गरूड़पुराण के कथा पंडितजी कहऽ हला , अउ साँझ के कागवली देवे ले जा हलूँ ।
हमरा खाय ले भउजी लिट्टी-दूध अउ चीनी दे हली ।
काम-करमठ भेल , सेजिया दान अउ एकैसो पात लगल हल , पिंड परधान होले हल , ढोल बाजा बजल हल ।
बड़ी भीड़-मेला अइसन ।
 हम भउजी से पूँछलूँ हल- अञ् भउजी ई सब काहे ले होवऽ हय ।
रोते-रोते भउजी बोललकी हल- अजी बाबू ई सब कयला से परानी के मुक्ति मिलऽ हे ।
ऊ सब बात हमरा समझ में नञ् आल बकि जइसे-जइसे सब बतावथ , हम कइले जा हलूँ काहे कि माय के मुक्ति जे होवत हल , अउ भउजी के कहना तो हम टारिये नञ् सकेऽ हलूँ ।
 सब कारज हो गेला पर बाबाजी दछिना ले कहतथिन ।
भउजी बोलली- एकामन रूपइया देम ।
बाबाजी तुनक के खड़ा हो गेला ।
सकलो कारज के एक सो एकामन से कम नञ् लेम ।
आखिर अकलू काका , आउ सब नाता-कुटुम के कहला से , बात एक सो एक पर तय होल , सब धमा-कुचड़ी करके खैलका , अउ बाबाजी सब मोटरी बाँध-बाँध के घरे भी ले गेला , मुदा भउजी के हम कखनियों नञ् खाइत देखलूँ ।
हम कहवो करियय तो कौर-घोंट खाके पानी पी लेथ ।
 एकर बाद हमर नाम गाँव के हाई स्कूल में लिखा देल गेल ।
छोट भाय अउ बहीन मिडिल इसकूल में पढ़े लगल ।
ई तरह , हमनी के टैम से खाना-कपड़ा अउ किताब-कोंपी के इंतजाम में भउजी कोय कसर नञ् करथ , बाबूजी के पाँच-छो बिगहा जमीन हल , सेकरा जन-मजूर अउ अपन मेहनत दिमाग से आबाद करा लेथ ।
खाये-पीये ले कोय होल से सालो-माल पूरा हो जाय ।
बकि उपरी खरचा ले तो कुछ चाहबे करी ।
अब पहिले के पैसा-कउड़ी खतम हो गेल हल ।
एक दिन भउजी हमरा से बोलली , एजी बाबू मँझला तू एगो काम में हमर कुछ मदत करवा हम कहलूँ - की भउजी?
 ऊ बोललकी - हम चाहऽ हूँ , एगो जर्सी गाय लेवे ले , तूँ खाली ओकरा खिलाबे बाँधे में मदत करिहऽ ।
 हम कुछ दूध घरे में रखके बाकी टोला-टाटी में बेच देम , जेकरा से घर के आमदनी बढ़त ।
हम डेरायत-डेरायत पुछलूँ हल- अञ् भउजी मुदा , पैसा कहाँ से अइतइ?
 भउजी बोललकी हल - हम सब करम ने जी ।
अब तूहूँ तो सरेख हो गेला हऽ तोहरा से की छिपाना ।
एक दिन चलिहऽ बजार ।
हमरा पास कुछ जेवर हे नैहरा के , ओकरे बेच के गाय लाम ।
 सच्चो एक दिन भउजी के साथे हम बजार गेलूँ हल , हिसुआ , महाजन के दोकान ।
जेवर बेचला पर ढेरमनी पैसा भेल हल ।
बेसे बेसे जेवर में भी टाँकी बाद हो गेलइ हल ।
 हम पुछलूँ - अञ् भउजी ई टाँकी की होवऽ हइ?
 ऊ बोललकी - ई सब सेठ-महाजन के बनौरी हय जी ।
जखने जेवर खरीदऽ तखने टाँका-टाँकी नञ् होवे अउ जखने बेचऽ तखने रूपइया में चार आना , पाँच आना टाँकी बाद कटवे करत ।
कोय दोकान में जा बात सगरो एक्के हे ।
आखिर एखनिन के तोंद अउ तल्ला बढ़तइ कइसे ।
 एक दिन हाट से गाय आ गेल ।
घर बैठले दूध बिके भी लगल , हमनी के भी दूध-दही खाये ले मिले ।
अइसे कुछ बरिस बितैत कौलेजो के मुँह देख लेलूँ ।
सब कहे तोर भउजाय नञ् देवी हथुन ।
हम कही – ऊ हमर भउजाय नञ् , माय हथ ।
भउजी जो सुन लेथ , त ऊ गोसाथ - हमरा माय नञ् कहऽ बाबू , गारी परऽ हे ।
हम भउजाय ही , अउ भउजिये कहावे चाहऽ ही ।
 हाँ , तोहनिन हमर बाल-बुतरू निअन हऽ ।
भगवान हमरा नञ् देलथिन तउ सेकरा से की ।
तोहनिन तो हऽ ने ।
 कुछ बरिस बाद कौलेज से पास कइला पर हमरा नौकरियो हो गेल , तेकर बाद हमर सादी , हमर छोट भाय के सादी , फिन बहीन के सादी , सबके घर बस गेल , मुदा भउजी के घर भउजी के आँख सगरखनी भईये के असरा में दुआरिये पर टँगल रहे ।
काहे कि माय-बाबू के बचते , बड़का भईया जे घर से भागला हल , से आज तक ले लौटके नञ् अइला ।
सब कहे कि उनखर काम किरिया कर दा , मुदा भउजी कहथ , नञ् हम अप्पन हाँथ से अप्पन सेनुर नञ् पोछम ।
कम से कम उनखर नाम से माँग तो टीकऽ ही ।
 हमरा इयाद हे तनी-तनी , भइया खूब मोंट-घोंट गठल सरीर के जवान हला ।
ऊ कविता , कहानी लिखऽ हला , गाना-बजाना में भी इलाका में नामी हला ।
डरामा के खूबे करऽ हला ।
जखनी राजा के पाठ करथ , तो लगे कि सच्चों के राजा रहथ ।
मुदा एक दिन बाबू जी खूब डाँटलथिन कि ई सब नाँच डरामा , गाना-बजाना अउ कविता-कहानी से तोर जिनगी नञ् कटतउ ।
एकरा से समाज आउ सरकार कुछ मदत नञ् करतउ ।
जीये के हउ तो कुछ करहीं परतउ ।
 एहे सब गोसा-पित्ता में भइया , जे घर छोड़ के गेला , से आझ तक ले सब परिवार आँख फारते हे ।
माय-बाबू जी गुजर गेला , मुदा भउजी के आँख में असरा के दीआ जरते हल ।
अप्पन आँख में सपना-भरले हली , हमनी बेअसरा हो गेलूँ हल ।
हमरा नौकरियो होला कत्ते साल बीत गेल ।
बालो बच्चा होल ।
हम भउजी के केतना बेरी कहलूँ - भउजी हमरे साथे रहऽ , मुदा भउजी के घर-दुआर , खेत-बारी के ममता बाँध ले हल आउ असरा के डोरी पकड़ले हली भउजी , भइया के आबे के इंतजार में ।
 छोटका भाय बँटवारा करके अलगे रहऽ लगल अप्पन हिस्सा ले के ।
घर में डरवार पड़ गेल ।
मुदा भउजी अप्पन आउ हम्मर हिस्सा के दुआरी पर दीआ बार के ढेर रात ले बैठल रहथ ।
एकदम अकेले रह गेली हल भउजी ।
 हम महीने-महीने घर खर्चा ले भउजी के पास कुछ पैसा भेजऽ हलूँ , मुदा एतना से भउजी के गुजारा होवऽ हल कि नञ् ।
भउजी कभी अप्पन अभाव के सिकायत नञ् तो केकरो से करथ नञ् तो हमरा से ।
 हमर औरत सहरे में एगो मकान ठीक कइलकी हल आउ कहलकी हल - अजी सुनऽ हऽ हम्मर तो विचार हे कि घर के अप्पन हिस्सा के खेत मकान बेच के यहीं सोमर साव वाला मकान ले लेवल जाय ।
हम कहलूँ - अञ् भाय भउजी से बँटवारा करे कहऽ हऽ?
घर में एगो आउ दरबार देवे कहऽ हऽ ।
जे भउजाय हमरा माय नियन पाललकी उनखा से हम कइसे ई सब कहम?
 हम्मर औरत थोड़े तुनक गेली हल - भला ऊ टाल नियन घर लेके की करती खेतो बारी के देख-रेख तो नञ् होवे ।
हम कहलूँ हल - अजी जब देहे निरोग नञ् , तो खेत बारी घर दुआर कैसे देखती?
 हम्मर अउरत समझाबत बोलली - गाँव जा आउ उनखा समझा-बुझा के यहाँ ले आवऽ आउ फेन धीरे-धीरे हम बिच्चे में बात काटइत बोललूँ हल - हम उनखा कुछ ऩञ् कह सकऽ ही आउ अप्पन पुस्तैनी घर मकान नञ् बेचम , भले हमरा सहर में मकान होवे या नञ् ।
 फिर भी औरत के जिद के आगू उनखा संतोष देवे ले घर चल देलूँ हल ।
सोचलूँ कि एहो असथिर हो जइती आउ तनी भउजिओ के देख आम ।
 गाँव ऐते लोग कहलका हल कि तोहर भउजाय बड़ी जोर से बिमार हथुन ।
टोला-परोस के अदमी उनखा ले खाये-पीये के इंतजाम कर रहला हे , मुदा तोहर छोट भाय के परिवार तनी एक नजर ताकवो नञ् करथुन ।
ऊ सह के सिकायत हे कि ऊ सब दिन मँझले के भजलथिन ।
 हम धीरे-धीरे घर पहुँचलूँ हल , हमरा मने गलानि हो रहल हल कि काहे नञ् भउजी के समझा-बुझा के सहर ले गेलूँ केतना तकलीफ सहलथिन , धन-चीज रहते ।
 हमरा घर हेलते टोला-पड़ोस के अदमी साथे-साथे ढेर मनी बुतरून भी घरे आ गेल हल ।
हम भउजी के जाके परनाम कइलूँ हल ।
भउजी भभकइत दीआ नियर कभी बंद कर देलकी हल ।
हम कलपइत भउजी के हाँथ पकड़ के कहलूँ हल - हमरा साथे सहर चलऽ भउजी , ओंहैं तोहर इलाज करइवो , दवा-दारू से ठीक हो जैवी ।
 भउजी हौले से हँसली हल , आउ बोललकी हल - अञ् बाबू , एहाँ तोर भईया के असरा के देखत ही , रूसल के के मनावत , हो सके ऊ जो कभी आइये जैता ।
 एतना कहते-कहते भउजी के हालत आउ खराब होवे लगल हल , हम फूट-फूट के काने लगलूँ हल ।
जहाँ तक गाँव में दवा-दारू मिलत , उपाय करावल गेल ।
भला रात में निठाह देहात से कहाँ ले जा सकलूँ हल ।
 कयसूँ-कयसूँ रात बीतल , भोरे हम भउजी के उठावे गेलूँ हल , अउ कहे ले सोंचलूँ हल कि सहर चलऽ , बकि ई कि ऊ तो दुआरी पर औंधे मुँह गिरल हली अउ बहरी दुआरी के केबाड़ी खुलल हल ।
लगे कि कोय सपना में उनखा हँकयलक होत अउ ऊ नींदे में दौड़ल दुआरी दने चल गेली हल ।
हम फूट-फूट के काने लगलूँ हल , गाँव घर के लोग बाग अइला , ठठरी बँधाल अउ राम नाम सत्त हे. के टेर लगल हल फेन ओहे विधान भोज-भंडारा ।
हम एकदम टूट गेलूँ भरल परिवार में अकेला ।
 अब हम सहर में मकान न बनाके गामे में घर बनावे के सोचलूँ हल , जेकरा में हमर कहला पर भउजी के एगो सुथ्थर मुरूत बनल हल , दुआरी पर दीआ जरा के असरा में ठाढ़ एगो प्रतिक्षारत नायिका के मुरूत ।
घर अउ मुरूत बन गेल बकि हमर आँख सावन-भादो हो गेल हल अउ टोला-पड़ोस के भी आँख बरस रहल हल ।
हमर छोट भाय भी परिवार के साथे आके भउजी के मूरूत के आगू हाँथ जोड़ले हल अउ हमर औरत भी अपन अँचरा से भउजी के गोड़ पोछ ले हल ।
-------------------------------------------------------------------------------------------------------  कहानी  हम्मर बाँट दऽ  दिलीप कुमार  रात के दस बज रहल हल ।
लोग खा-पीके सुतेला सोचहीं रहलन हल कि एकाएक हल्ला होयल- 'हम्मर बाँट दऽ !
साथे रहे से कउन फायदा हे , जब रोज-रोज हल्ले होवऽ हे ।
कभी दूध ला , कभी कपड़ा ला , कभी सोडा-साबुन ला ।
सब कोई अपने मन के राजा हथ , त ई घर में साथे रहे से कउन फायदा हे?
सुख होवे इया दुख , भले हम अलगे रहम ।
' नरेश बाबू के मरला पर उनकर लइकन में जुदाई के कोहराम मचे लगल ।
 नरेश बाबू गाँव के सबसे बड़का अदमी हलन ।
उनका तीन गो लड़का आउ एगो बच्ची हइन ।
नरेश बाबू तीनों लइकन के समान रूप से देखऽ हलन ।
बच्ची के भी बेटा से कम न समझऽ हलन ।
ओकरो पढ़ा-लिखा के बढ़िया घर में शादी-बिआह कर देलन ।
बच्ची के नाम सीमा हइ ।
सीमा बड़ी सुन्दर आउ पढ़े-लिखे में तेज हइ ।
बी.ए. पास कयला के बाद ऊ एगो हाई स्कूल में शिक्षिका हे ।
 नरेश बाबू के बड़का लड़का के नाम रमेश , मंझिला के महेश आउ छोटका के सुरेश हे ।
रमेश स्वभाव से गंभीर , पढ़े-लिखे में तेज दिमाग के हथन ।
मैट्रिक परीक्षा पास करइते उनका अस्पताल में सरकारी नौकरी हो गेल ।
आज ऊ बड़का बाबू के नाम से जानल जा हथ ।
पूरा अस्पताल के देख-रेख इनकरे हाथ में हे ।
रूपइया-पइसा कमा के गरदा कयले हथ ।
रूपइया-पइसा के कोई गिनती न हे , आवइतो हे आउ जाइतो हे ।
 महेश बाबू भी आई.एस.सी. पास करके कम्पोटर के टरेनिंग कयलन ।
एक्के साल बाद उनको नौकरी सरकारी अस्पताल में कम्पोटर के पद हो गेल ।
उनकर भाग भी चमक गेल ।
वेतन के अलावे ऊपरी आमदनी भी सुरू हो गेल ।
सचे कहल गेल हे कि भागवला के भूत हर जोतऽ हे आउ धनेवला के धन होवऽ हे ।
 जब दुन्नो बेटा के नौकरी लग गेल तब नरेश बाबू के बोली डोली पर चले लगल ।
ऊ मौज-मस्ती में रहे लगलन ।
सुरा आउ सुन्दरी के अभाव न हे ।
एक बोलावऽ तेरह आयत ।
जीवन के सच्चा आनन्द एकरे मान के नरेश बाबू चले लगलन ।
 बाबूजी के ई दशा देख के तीनों लइकन उनका से घिरना करे लगलन ।
लाख समझावल-बुझावल गेल , लेकिन नरेश बाबू अप्पन आदत न छोड़लन ।
रमेश बाबू आउ महेश बाबू तो अप्पन-अप्पन पूरा परिवार लेके नौकरी पर चल गेलन ।
बाकि सुरेश बाबू का करतन ऊ तो अभी मैट्रिक में पढ़ऽ हथ ।
पढ़े-लिखे में भी बहुत कमजोर हथ ।
नरेश बाबू देखलन कि छोटका लड़का मैट्रिको पास न करत , ई लेल ओकर शादी जल्दीये में कर देलन ।
 सुरेश बाबू के औरत देखे में तो बड़ी सुन्दर हे , बाकि भीतर से एकदम कड़ा पानी के ।
जब नरेश बाबू कभी पीके आवऽ हथन तब सुरेश के औरत उनका पर फेकारिन जइसन टूट पड़ऽ हे ।
एतने नऽ , कभी-कभी खाना भी बन्द ।
बेचारे शराब के निशा में भुक्खे रात भर बकइत रह जाथ ।
सुरेश बाबू के भी औरत पर बस न चले ।
उनकर भी बोलती बन्द कयले रहऽ हे ऊ ।
 सुरेश बाबू के घरनी के नाम करीमनी हे ।
लड़े में बेजोड़ , बोले में मुँहफट , जवाब देवे में ताबड़तोड़ , ऊँच-नीच के ग्यान न , सोचे के शक्ति न , जे ही से हमहीं ।
लड़े लगतन त बोलइत-बोलइत मुँह से गाद निकले लगत ।
पति के तो एगो पइसो भर न समझे ।
गाँव-घर के औरतियन सरकार के मुखिया भी हथ ।
खाय-पीये में चटोर , कपड़ा-लत्ता पहिने में शौखीन , खाना में दाल-भात के साथे कम से कम तीन गो तरकारी आउ पापड़-दनउरी जरूर रहत ।
घर में कोई खाय इया मत खाय , करीमनी जरूर खायत ।
घर में कोई कमी हो गेल , त समझ ल कि महाभारत हो जायत ।
ओकर कहनाम हे कि हम मरम त लेले जायम?
 *********  रमेश बाबू आउ महेश बाबू पाँच साल से घरे न अयलन ।
घर के चिन्ता भुला गेलन ।
अप्पन-अप्पन लइकन के पढ़ावे-लिखावे में भिड़ल हथ ।
बाबूजी के बेओहार से दुन्नो बेटा पाँच साल से घर न अयलन ।
लेकिन सुरेश के औरत करीमनी नरेश बाबू के पता बुझा देलक ।
बेचारे अप्पन छोटकी पुतोह से पानी-पानी हो गेलन ।
एतना तक कि खाना-पीना बन्द होवे के नौबत आ गेल ।
खाना में कटउती हो गेल ।
कुच्छे दिन के बाद नरेश बाबू अप्पन तीनों बेटा आउ एकलउती बेटी सीमा के छोड़ के दुनिया से चल गेलन ।
ई समाचार रमेश बाबू आउ महेश बाबू के मिलल तो दुन्नो पूरा परिवार के साथे गाँव पर अयलन ।
पिताजी के वियोग में दुन्नो भर जीउ रोयलन ।
 अन्त में जब दुन्नो भाई नौकरी पर जाय लगलन त छोटका भाई सुरेश के बोलाके कहलन- 'बउआ सुरेश बाबूजी तो दुनिया से चलहीं गेलन ।
हमनी दुन्नो भाई के नौकरी लगल हे , तूहीं एगो बचल हऽ ।
ई लेल घर के मालिक आज से तूहीं रहऽ ।
सब सम्पत्ति के लेखा-जोखा तोरे करेला हवऽ ।
' एतना कहके दुन्नो भाई अप्पन-अप्पन परिवार के साथे घर से विदा हो गेलन ।
 सुरेश बाबू अप्पन भाई के बात समझ गेलन आउ ईमानदारी से घर चलावे लगलन ।
सुरेश बाबू के औरत करीमनी बड़ी खुश रहे लगल ।
मने-मन सोचे लगल कि पूरा घर के मालिक हमरे मरद हे ।
एक दिन करीमनी अप्पन मरद से कहलक- 'तोर दुन्नो भाई नौकरी करऽ हथुन ।
लेकिन एक्को पइसा बिना माँगले न दे हथुन ।
जरूर बचावऽ हथ आउ बैंक में अप्पन बेटा-बेटी ला जमा करऽ होयतन ।
हमनियो रूपइया-पइसा बचावऽ आउ बैंक में जमा करऽ !
'  वास्तव में सुरेश बाबू ईमानदार हथ , भाई के साथे गलत काम करेला तइयार न हथ ।
बाकि औरत जबरदस्त मिल गेल , तब ऊ करथ का फिर भी ऊ मन में सोचले हथ कि जब दुन्नो भइया हमरा घर के मालिक बना देलन हे , त साले-साल के आमदनी आउ खरचा जरूर रखम ।
ई बात सुरेश बाबू के दिल में चक्कर काटइत रहऽ हे ।
 कइएक साल के बाद रमेश बाबू आउ महेश बाबू गाँव अयलन ।
सुरेश बाबू अप्पन ईमानदारी के सही-सही परिचय देलन ।
दुन्नो भाई बड़ी खुश होलन ।
खुश होके कहलन- 'भाई सुरेश बिगड़ल घर के तूँ जरूर ठीक कर देबऽ ।
हमरा तोरा पर भरोसा हे आउ भरोसा के फल मिलइत हे ।
हमनी भविस में भी एही आशा रखम ।
'  तीनों भाई आपस में दूध-चीनी लेखा घुल-मिल गेलन ।
दिन पर दिन घर के तरक्की होवे लगल ।
करीमनी एक दिन अप्पन मरद के फिन समझैलक- 'देखऽ दुन्नो भाई तो नौकरी करऽ हथुन आउ एक्को पइसा न भेजऽ हथुन ।
का उनकर सब पइसा परिवार चलावे में खतम हो जा हइन?
जरूर ऊ अप्पन बाल-बच्चा ला बचाके बैंक में रखऽ हथुन ।
लेकिन आज से तूँ एक्को पइसा बचाके न रखलऽ ।
हमनी के बाल-बच्चा कइसे रहत?
ऊ लोग के बाल-बच्चा अमीर हो जायत आउ हमनी के गरीब ।
देखऽ , हम्मर बात मानऽ न तो एक दिन अइसन समय आवत कि तूँ अफसोस करबऽ ।
'  'देखऽ सुमनी के माय हम्मर भाई अइसन न हथ कि ऊ हमरा से लुका-छिपा के धन रखतन ।
हमनी तीनों भाई के मन में गलत विचार न उठ सकऽ हे ।
ईमानदारी भी एगो चीज होवऽ हे , एकरा लोग कइसे भूल जायत एकरे पर धरती ठहरल हे , न तो अबले रसातल में चल जाइत हल ।
'  *******  'सुनइत ह सुमनी के बाबू कल्हे हम नइहर जायम ।
'  'का बात हे सुमनी के माय तूँ एकाएक नइहर के जतरा कइसे बना लेलऽ ।
'  'बात कुच्छो न हे , मन उचट गेल हे ।
' नइहर में जाके करीमनी अप्पन भाई झगरू से कहलक- 'भइया !
हम्मर मरद के कुच्छो समझ में न आवऽ हे ।
बड़ी समझइली-बुझइली , लेकिन एक्को बात माने ला तइयार न हथ ।
भाई आउ भउजाई के रट लगावइत रहऽ हथ ।
केतना बार समझइली कि तोर दुन्नो भाई नौकरी करऽ हथ आउ जरूर बैंक में रूपइया जमा कर होयतन ।
लेकिन ई बिसवासे न करऽ हथ ।
हम कहली कि न हवऽ त कुच्छो रूपइया हरेक साल बचयले जा ।
बैंक में जमा न करबऽ त हम्मर भइया झगरू हीं जमा कयले जा ।
बोलऽ झगरू भइया तोरा हीं से हम्मर पइसा कहाँ जायत?
जब हमनी हीं जुदागी होयत तब दू-चार साल के बाद ऊ पइसा धीरे-धीरे करके ले जइती हल ।
बोलऽ भइया !
एकरो से बढ़िया बात होवऽ हे?
'  'देख बहिन !
एही सब न ऊँच खानदान के देन हे ।
सुरेश पहुना के कउची बुझा हइन?
दिन रात भइया-भउजी के नाम जपइत रहऽ हथ ।
आगे के बात भी तो सोचे के चाहीं न ।
बहीन , तोर दिल-दिमाग बड़ी तेज हउ ।
अइसन बात तोर दिमाग में भगवान कइसे समा देलथुन ।
तोरे चलते ऊ घर चल रहल हे बहिन , न तो अकेला ऊ घर चउपट हो जाइत हल ।
तनि ठहर बहिन !
एगो चिट्ठी लिख के सुरेश पहुना के बोलावऽ ही ।
उनका जबले समझावल न जायत , ऊ न समझतन ।
'  चिट्ठी लिखके सुरेश पहुना के बोला लेवल गेल ।
भाई-बहिन दुन्नो मिलके सुरेश बाबू के दिल-दिमाग बदल देलन ।
बँटवारा के जोरन पड़ गेल ।
झगरू बेहद खुश हल कि हमरे पास अब बहिनियाँ ढाला रूपया जमा करत ।
ई रूपइया से हम्मर सब काम धकाधक चलत ।
पइसा के अभाव में हम्मर कोई काम न रूकत ।
 सुरेश बाबू अप्पन औरत के बात पर भाई से बेइमानी करे लगलन ।
हरेक साल दुन्नो भाई के घाटा देखावे लगलन , तइयो दुन्नो भाई एकरा पर धेयान न देलन ।
बाकि जब खेत-बधारी बेच के भी ससुराल में रूपइया जमा करे लगलन , तब दुन्नो भाई सोचे लगलन कि अइसन बात काहे होइत हे?
 मौका मिलला पर रमेश बाबू गाँव अयलन ।
अप्पन छोटका भाई सुरेश से पूछलन- 'अइसन घाटा काहे हो रहल हे एकर कोई उपाय करल जाय कि भविस में घाटा न होय ।
'  दुन्नो भाई अपने में राय-सलाह करहीं रहलन हल कि सुरेश बाबू के घरूआरी रमेश बाबू पर फेकारिन जइसन टूट पड़ल आउ हल्ला करके कहे लगल- 'का समझलऽ हे हमनी के , एकदम से हरवहे दिन-रात काम करइत-करइत हमनी मरल जाइत ही ।
बेटा-बेटी के दुन्नो सांझ खाना भी नसीब न हे आउ अयलऽ हे पिंगिल पढ़े ।
तोहनी दुन्नो भाई के बाबूजी पढ़ा-लिखा के नौकरी लगा देलथुन , तऽ गोल-गोल बोली निकलइत हवऽ ।
इनका ला बाबूजी न हलथिन दुरंगहा तो इनकर बापे हलथिन , न तो एहि नतीजी होतइ हल ।
तूँ लोग एतना पइसा कमा हऽ , एक्को पइसा आज ले न भेजलऽ हे ।
कइले घर-दुआर चलत , से तूहीं बतावऽ तोर बेटा-बेटी सनजेवियर इसकूल में पढ़ऽ हवऽ आउ हम्मर बेटा-बेटी के घटिहों इसकूल नसीब न हे ।
हम्मर मरदे ठीक रहत हल तऽ अहि हालत होइत हल?
 सुरेश बाबू के औरत के मुँह से ई सब बात सुन के दंग रह गेलन ।
आज ले ई औरत हमरा सामने न होवऽ हल आउ आज सीधे भीड़ गेल ।
हो न हो सुरेश के देन हे ई सब ।
सुरेश बाबू एक्को बोली न बोललन ।
रमेश बाबू सीधे नौकरी पर चल गेलन आउ अप्पन पूरा परिवार के साथे गाँव पर लउट अयलन ।
चिट्ठी देके महेश बाबू के भी बोला लेवल गेल ।
 घर में परिवार के संख्या बढ़ गेल ।
खाय-पीये लागी झगड़ा पसर गेल ।
कहियो तरकारी ला , कहियो दाल ला , कहियो तेल ला , कहियो साबुन ला ।
दिन-पर-दिन झगड़ा बढ़इत गेल ।
जइसन सुरेश बाबू के औरत ओइसने रमेश बाबू के औरत ।
रमेश बाबू औरत के दाबले रहऽ हलन , ई लेल ऊ कुछ बोल न पावऽ हल ।
बाकि अइसन समय में ऊ भी अप्पन औरत के लगाम ढीला कर देलन ।
औरतियन सरकार में होवे लगल महाभारत ।
उलटन-पुलटन जम के होवे लगल ।
 अन्त में सुरेश बाबू कहलन- 'भइया भउजी के बात हमरा बरदास न होइत हे ।
'  रमेश बाबू कहलन- काहे हो भभु के बात हम बरदास करूँ?
 'तोहनी पइसा ओला ह तोहनी के गरमिये दूसर हवऽ ।
बाकि एकरा ला हमरो गम न हे ।
हम गरीब ही तो गरीबे रहम ।
भउजी के बात हमरा बरदास न होइत हे , हम्मर बाँट दऽ ।
 'खैर तोर मुँह से अवाज निकलइत हे तो जरूर होयत ।
' तीनों भाई में बँटवारा हो गेल ।
बँटवारा के बाद रमेश बाबू आउ महेश बाबू अप्पन परिवार के साथे नौकरी पर चल गेलन ।
दुन्नो भाई खेती-बारी मनी-बटइया पर लगा देलन , ई लेल कि खेतो एक्के बिगहा रह गेल हल ।
सब खेत तो सुरेश बाबू पहिलहीं रूपइया अप्पन साला झगरू के पास जमा कर देलन हल ।
 बँटवारा से करीमनी बड़ी खुश हल ।
बँटवारा के बाद करीमनी अप्पन भइया झगरू से मिलल आउ कहलक- 'आजतक जेतना रूपइया तोरा पास जमा कइली हे , से सब दे दऽ ।
'  'बहिन करीमनी तूँ ई का बोलइत हें?
हमरा तूँ पइसा देले हें?
'  भइया के सीधे उलटइत देख के करीमनी जोर-जोर से रोवे लगल ।
अन्त में सुरेश बाबू आउ झगरू में गाली-गलौज भी होयल , बाकि रूपइया न मिलल ।
पइसा के चलते भाई-बहिन के नाता हमेशा ला टूट गेल ।
बेचारी करीमनी दिन-रात सोच रहल हे कि काहेला अइसन काम कइली कि घरहुँ के आटा गील हो गेल ।
 रमेश बाबू आउ महेश बाबू दिन पर दिन पइसा-कउड़ी के मामला में ऊपर बढ़इत गेलन आउ सुरेश बाबू नीचे माहे गिरइत गेलन ।
बेटा-बेटी के भी उचित ढंग से पढ़ा-लिखा न सकलन ।
दिन-रात सुरेश बाबू सोचइत रहऽ हथ कि औरत के फेर में हम्मर घर चउपट हो गेल ।
भइया-भउजी से हम झुट्ठो अलगे हो गेली ।
 अन्त में अइसन समय आ गेल कि दुन्नो बेकती आउ बाल-बच्चा भुक्खे मरे लगलन ।
रमेश बाबू आउ महेश बाबू जब गाँव अयलन तब देखलन कि सुरेश अप्पन परिवार के साथे दाना-दाना ला मुँहताज होयल हे ।
सुरेश दुन्नो के देखइत बारी-बारी से दुन्नो भइया के गोड़ पर गिर गेलन आउ भोंकार पार कर के रोवे लगलन ।
सुरेश के रोवाई सुनके आउ दशा देख के दुन्नो भाई के रहल न गेल ।
तुरन्त पूछ देलन- 'बउआ सुरेश !
तोरा का तकलीफ हउ?
'  सुरेश अप्पन औरत के कारनामा बेयान कर देलन आउ जोर-जोर से रोवे लगलन ।
सुरेश के औरत करीमनी भी रमेश बाबू आउ महेश बाबू के औरत के गोड़ पकड़ के रोवे लगल आउ माफी माँगे लगल- 'दीदी , माफ कर द हमरा से भारी गलती भेल हे जेकर सजाय हम भोग लेली ।
दीदी कहला पर दुन्नो गोतनी करीमनी के गोड़ पर से उठा के छाती से लगा लेलन ।
---------------------------------------------------------------------------------------------------------- एकांकी  सुजाता के खीर  केशव प्रसाद वर्मा  () [उरूवेला परदेश. सेनानी गाँव. बईसाख पूरनिमा. भोर के समय. सुजाता. सेनानी नाम के कुनवी परिवार के अति सुन्दरी कन्या अप्पन घर के आगे के ओसारा में छोटेगो पिठीका पर बइठल हे , अति चिक्कन रेशमी पीयर साड़ी में सुजाता के अंग-अंग चमक रहल हे-]  सुजाता के आगे एगो ऐनक रखल हे ।
ऐनक के पासे डलिया में मोतिया , बेला , जूही , चमेली के खिलल आऊ अध खिलल फूल भरल हे ।
आऊ सुजाता अप्पन सिंगार करे में लीन हे ।
अप्पन माँग जूही के कली से सजा लेलक हे. जेकरा किनारे से लाल सिन्दुर. रेखा झाँक रहल हे. धप्-धप् उज्जर मेघ-खण्ड के किनारे से झाँके ओला लाल किरींग नियर. सुजाता अप्पन बँधल जूड़ा में मोतिया आऊ बेला के कतार बना के खोंसे में तल्लीन हे ।
]  [अचानक पूर्णा आजाइत हे. पूर्णा सुजाता के अप्पन दासी  आऊ सखी हे. पूरा विश्वासी. पूर्णा आवइते कहलक] पूर्णा – भद्रे !
कपिला गाय दूहा गेल ।
सुजाता - तो जा , चाँदी के नया बर्तन में लेके ओकरा गरम करऽ ।
पूर्णा - ऊ तो गरम होइत हे ।
सुजाता – तो जा , समजीरवा चाऊर दू मुट्ठी डाल दऽ ।
हम आवइत ही ओकरा में  केसर-कुसुम डाल के मधुर खीर बनायम ।
अब खाली हमरा पाँवे शरे ला  बाकी हे ।
 [पूर्णा जायल चाहीत हे. ओकरा रोक के]  आऊ सुनऽ , पटबेहर पर आलता आऊ उबटन रखल हे , दे जा ।
[पूर्णा चल गेल…सुजाता अप्पन जूड़ा में फूल के बनल कतार लगावे लगल…कतार में से कुछ बेला के कलि बिखखर के गिर गेल ।
सुजाता अप्पन जूड़ा खोल देलक… खुलल जूड़ा नागीन नियर लटके कटि के पास लोटे लगल…ओकरा में मोतिया के फूल गूँथ के लुभावना बना देलक ऊ-तब-तक पूर्णा आजाईत हे—सुजाता पूछ देलक. ] सुजाता - आलता आऊ उबटन ले आयल हे?
पूर्णा - बाकी उबटन में चंदन के गन्ध न हे !
सुजाता - तो काहे न ओकरा में खस के चूरन मिला देलऽ?
पूर्णा - ई तो हम पहिले ही मिला लेली हे ।
सुजाता - तूँ बड़ी चतुर हऽ पूर्णा !
पूर्णा -एकरा में चतुराई के का बात हे?
हम्मर सखी सुजाता अप्पन सिंगार  करे आउ उबटन लगल शरीर से खस के गंध न आवे तो सब सिंगार  फीका !
फूल के मोल तो हे जरुर बाकि बिना सुगंध के कहवाँ?
 सुजाता - तो सिंगार के बाद सुगंधित उबटन जरूरी हे?
पूर्णा - जदी सोना में सुगंध आ जाय तो का पूछे के?
सुजाता - पूर्णा !
तूँ बता सकऽ ह हम्मर भरल माँग में जूही के एकावली कइसन  लग रहल हे?
 पूर्णा - भोर के समय बादर के ओट से झाँके ओला लाल किरिंग नियर ।
सुजाता - आउ कान से पास झूले ओला कुन्तल में छिपल कुण्डल?
 पूर्णा - ई तो कार-मेघ के हिरदा फाड़ के चमके ओला दामिनी हे ।
सुजाता - तूँ बोलहूँ में बड़ी चतुर , हऽ पूर्णा तूँ बताव तो हमनी सिंगार काहे करऽ  ही?
 पूर्णा - [चुप]  सुजाता - बोल पूर्णा बोल हमनी सिंगार काहे करऽ ही?
 पूर्णा - [फिनो चुपे रहऽ हथ]  सुजाता - तूँ न बोलबऽ पूर्णा तोरा बतावे पड़तवऽ ।
 पूर्णा - हम का जानी , भद्रे !
 सुजाता – तूँ न जानवऽ पूर्णा?
हम जानीत ही ।
बताऊँ?
 पूर्णा - बताबऽ न ।
 सुजाता – देख , मन के मुराद मिल जा हे इया मिले के उम्मिद रहऽ हे तब लोग  खुश रहऽ ह आऊ सिंगार तो ओही खुशी के परकाशन हे ।
 पूर्णा - हम समझ गेली तोरा पुत्र-रत्न मिलल हे ।
 सुजाता – हँ , सखि हम एगो वट-वृक्ष से प्रार्थना कइली हल आऊ मनउती मानली  हल. ।
पूर्णा - का?
सुजाता – कि बयस प्राप्त होयला पर हमरा सुन्दर बर आउ घर मिले ।
पूर्णा - ई तो तोरा मिलही गेल , भद्रे !
सुजाता – एतने न रे सुजाता , तोर सखी तो इहां , मानलक हल कि गरभ से हमरा  सुन्दर पुत्र-रत्न प्राप्त होयत तब हरेक साल बइसाख पूरनिमा के दिन  हम वट-देवता के सहस्त्र-खर्व-खीर से बलि पूजा करम ।
पूर्णा - तो आज ओही दिन हे?
सुजाता – हँ रे , बइसाख पूरनिमा. सुजाता के पूजा के दिन . ले सब सिंगार  पटार के चिज सरीया के रख दे ।
हम्मर पूजा के समय हो गेल ।
एकर  अब तइयारी करूँ ।
 [पूर्णा सिंगार के समान सरीयावे लगल-सुजाता उहाँ से उठ के चल देलन ।
]  (पट परिवर्तन)  ()  [उरूवेला के निरंजना तट….अतिरमणीक परदेश….बोधिसत्व के तपो भूमि. ]  [ बोधिसत्व ऊहँवे निकुँज में एगो वट-वृक्ष के नीचे पद्मासन लगा के बइठल हथ…अकेले….धेयान में लीन ।
 उनकर कंचन-काया सूख के ठठरी हो गेल हे बाकी तपाग्नि में तपल-काया से सोना नियर दिव्य-आभा निकल के वट-वृक्ष के उजागर कर रहल हे ।
 आज बोधिसत्व अगम महाशून्य समाधि तेयाग के संप्रज्ञात समाधि भूमि में आ गेलन हे—कठिन तप के कलेश आऊ ज्ञान प्राप्त न होय के दुख से अति चिन्तित होके बुदबुदा रहल हथ ।
] बोधि सत्व- कौंडिन्य !
. कौंडिन्य !
. तूँ चल गेलऽ. अब तो हम अगम  महाशून्य समाधि छोड़ के संप्रज्ञात-समाधि भूमि में आ गेली हे.  तूँ तो हमरा जल आऊ मूँग के रस से तृप्त कयलऽ हमरा साथे रहे  ओला पाँचो ब्रह्मचारीओ तो चल गेलन . काहे न जाय. हमरा  ज्ञान न प्राप्त भेल !
. का प्राप्त हो वो?
. रेचक , कुम्भक , पूरको  परे प्राण शून्य के महासमाधि लगइली. बेकार !
. कठिन तप से  तो एही सिखली कि काया कलेश से ज्ञान न मिलत. हम जान  गेली अत्यन्त दुख आउ अत्यन्त सुख दूनों ज्ञान के मार्ग में बाधक  हे. तो?
 [अचानक बोधिसत्व मौन हो जाइत हथ-सुजाता आउ पूर्ण के परवेश—सुजाता के एक हाथ में उत्तम सोना के थाली में परोसल खीर हे आऊ दोसर हाथ में सोने के झारी में शीतल जल—दूर से ही देख के. ] सुजाता – देख !
पूर्णा देख !
. कइसन शांत हे ई निरंजना तट !
. एकर कल-कल  ध्वनि से ई उरूवेला प्रदेश कितना संगीतमय बन रहल हे ।
 पूर्णा - हँ सखी !
पंछियन के करलव तो एकरा आऊ मुखर बना देलक हे ।
सुजाता – ओही वट-देवता हथ जिनका हम पूजम ।
 पूर्णा - सखी !
पेड़ के जड़ में ओंगठ के पद्मासन लगयेल हथ?
सुजाता - लगइत हथ कि वट-देवता शरीर धारण करके वट-वृक्ष के नीचे हम्मर  पूजा लेवे ला बइठल हथ ।
पूर्णा - तऽ जल्दी चलऽ ।
हम्मर तऽ कलेजा धक्-धक् करे लगल ।
सुजाता – ई डरे के बात है कइसन निमन हे कि खुद वट-देवता आके हम्मर पूजा  लेवे ला तइयार हथ ।
तूँ इहँई ठहर ।
पूजा चढ़ा के आवइत ही ।
 [पूर्णा वृक्ष से दूर ठहर जा हे—सुजाता वट-वृक्ष के समीप जा के हाथ के थाली आऊ झारी भूमि पर रख देलक आऊ दूरे से माथा झूका के अप्पन इष्ट-देव के प्रणाम कयलक फिनु एक हाथ में थाली आऊ एक हाथ में झारी लेले खड़ा रहल—पूजा गरहन करे के आशा में ।
 समाधि में लीन बोधिसत्व सुजाता के भावना समझ के श्रद्धापूर्ण भेंट गरहन करेला अप्पन भिक्षा-पात्र उठावल चाहलन बाकी पास में न रहे के कारण प्रेम पुलकित सुजाता के खीर-भरल-थाली आऊ जल-भरल-झारी लेवे ला अप्पन दून्नों हाथ उठा देलन—सुजाता बोधिसत्व के कर-कमल में अप्पन पूजा चढ़ा देलन ।
बोधिसत्व समाध तेयाग के अमरित-भरल दृष्टि सुजाता पर डाल देलन—सुजाता के समझ में आयल—देवता वर माँगे ला कह रहल हथ—ऊ भाव विह्वल हो होल देलक] सुजाता – देव !
अपने के किरपा से हम्मर मन-कामना पूरा भेल ।
पुत्र-रत्न से हम्मर  गोदी भर गेल ।
हम मनौती मानली हल कि कामना पूरा होय पर सौ-गऊ  खर्च से खीर बना के अप्पन देवता के अरपन करम ।
हम्मर पूजा गरहन  कयल जाय ।
जइसन हम्मर मनोरथ पूरा भेल वोइसहीं अपनहुँ के पूरा  होय ।
 [बोधिसत्व हल्का मुसका के सुजाता के आशीर्वाद गरहन कयलन आऊ सुजाता थाल सहिते खीर दाम करके चल गेलन ।
] ================================================================= कविता-कियारी  विपतल के बोल  श्रीनन्दन शास्त्री जब देह जरै हे त बोलऽ ही ।
तू भले चाँद पर मौज करऽ , हम आग के धाह में खौलऽ ही॥जब. ॥ अब-तब में ज्ञान प्रान हमर होइ हय , अस-बस में जान हमर होइ हय ।
जब मरदन मान हमर होइ हय , तब मुँह तनिक हम खोलऽ ही॥जब. ॥ मसजिद में अब हइ खुदा कहाँ , मन्दिर में अब भगवान न हे ।
हम खोज खोज के हार गेलूँ , दुनिया में अब इन्सान न हे ।
इंसा के भेस में इंसा सब , इंसा इंसा के खुनिया हय ।
अब आग लगल संसार में हय , घर-घर में हर परिवार में हय , के नवका दुनियाँ बनवे हय , सब तो लागल संघार में हय , हम जारऽ ही अनका के घर अनका हम्मर घर जारय हे ।
हम फाड़ऽ ही अनका सिर , अनका हम्मर सिर फाड़य हे ।
ई खुनी रंग दुनियाँ के देख , पीपर पत्ता सन डोलऽ ही॥जब. ॥ सतजुग से हमें सतायल हलों , त्रेता के हमें रोलायल हलों ।
द्वापर में दमन के चक्की में , धरती तर हमें दबायल हलों ।
कलजुग के हाल तो मत पूछऽ , कि केतना हमर तबाही से , एकरा से जादा की कहिओ , इतिहासे हमर गवाही हे ।
धन-धान तो कत्ते लुटलक हल , सम्मान हम्मर ई लूटय हे ।
द्वापर साड़ी पर टूटै हल , कलजुग इज्जत पर टूटै हय ।
सिया हरन कैलक त्रेता , सूना जंगल में चोरी से ।
लाखों सीता के लाज रोज , लय हे कलिजुग बरजोरी से ।
खम्भा में बाँध देलक सतजुग , छन भर के लिये प्रह्लाद हमर ।
संकट सूली पर चढ़ा देलक , कलजुग पूरा परिवार हमर ।
द्वापर से हजार गुना , कलि हमरा रोज सतावय हे ।
ऊ थन से जहर पिलावय हल , ई पवन में जहर मिलावय हे ।
हम खोल सकऽ ही मुँह के नय , छाती पर भोंकल भाला हे ।
त्रेता में तन पर नाग फाँस , कलिजुग में मुँह पर ताला हे ।
कलिजुग के करनी देख-देख , थर-थर सतजुग थर्रावय हे ।
ऊ अप्पन पूत जरावय हल , ई सउँसे जग के जरावय हे ।
सुंभ अउ निसुंभ के दुनियाँ भी , हम ई दुनिया में देखलूँ हे ।
रक्तबीज जइसन खुनियाँ भी , ई दुनिया में देखलूँ हे ।
हम इहे आँख से देखलूँ हे , मधुकैटभ जइसन उत्पाती ।
महिसासुर जैसन लड़वैया , भस्मासुर सन विस्वाघाती ।
हिरण्यकसिपु हिरनाच्छ राज , में भी हम कुछ-कुछ सुखी हलों ।
धरती चोरीं के दिन भी नय , धरती पर इतना दुखी हलों ।
रावन के लूट से घर-घर में , झड़ गेल हमर चानी-सोना ।
हम टैक्स लहू तक देलों हल , करके छनभर रोना-धोना ।
दिन-रात आहि , दिन-रात आहि , हम आज तलक नै देखलूँ हल ।
ई आहि-आहि ई पाहि-पाहि , हम आज तलक न देखलूँ हल ।
छीन लेलन हमर सब दूध-दही , जब राजा कंस कसाई भेल ।
जरासंध सिगुपाल अउ कौरव , आततायी सब भाई भेल ।
तखनों हम कुछ-कुछ सुखी हलों , तखनों नय हम एतना दुखिया ।
तखनो नय ई दुर्गति हम्मर , तखनों हम अखने से सुखिया ।
तक्खने जे हम्मर दुस्मन हल , ऊ दिढबर हल हमरा अर हे ।
सुन-सुन के तूँ अचरज करबे , हिरनाच्छ मरल एक सूअर से ।
पानी के फेन से नंबूची , मर गेल ई के नै जानय हे ।
अदमी हड्डी के मार से मरल , वृत्तासुर सब कोय मानय हे ।
खुलते ही आँख सब सगरपूत , खुलते ही आँख जरि काम गेल ।
बस , एक बान से छन भर में त्रिपुर के काम तमाम भेल ।
कि हजार हाथ वाला के भी , फरसा से कटते देखलूँ हम ।
एकइस बेर ई धरती से , दुस्सासन उठते देखलूँ हम ।
आधा अदमी अउर आधा पसु , हिरनाकुस के मरवैया हल ।
दू गो अदमी अउ बन्दर सब रावन के नास करैया हल ।
मुक्का के मार से कंस मरल , सिसुपाल मरल एक थाली से ।
पूतना , केसी , चानूर मरल , खेलित-खेलित वनमाली से ।
अठारह अक्षौहनी सेना के , कुरुक्षेत्र में लड़ते देखलूँ हल ।
अठारह दिन के जंग में हम , एक-एक के मरते देखलूँ हल ।
हम जुग-जुग से लड़ते अयली , तब भी कलजुग नय डोलय हे ।
हम डाढ़-डाढ़ चढ़ि दौड़ऽ ही , ई पात-पात चढ़ि बोलय हे ।
अन्धेर लगऽ हे तखनों अउ , अखनौ के समय जब तौलऽ ही ।
जब देह जरय हे तऽ बोलऽ ही॥ तू भले चाँद पर मौज करऽ , हम आग के धाह में खौलऽ ही॥जब. ॥ [श्रीनन्दन शास्त्री के ई अमर रचना के सो-सो बार सलाम ।
] ---------------------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी  तोहर इयाद  केसरी कुमार जब मंदिर के घंटी भोर में बजे हे , जब जाड़ा के पीयर धूप कमजोर परसौत अइसन लगे हे जब अधरतिया के अन्हरिया में कोई रेलगाड़ी चले हे तब तोर बहुत इयाद आवे हे बल्कि बरतन-बासन से टकराइत चूड़ी सौरी में रीतल जवानी गिरजाघर के मोमबत्ती अइसन घुलइत हड्डी-हड्डी देह आउ मांग पर सेनुर के मद्धिम मसाल लेले एक पूरा सिलहटी जुलूस के इयाद आ जा हे लेकिन अद्भुत हे बात कि कभी एतना अकेला भी न होइत ही कि चित्त बिना विरोध के सम हो जाय आँख बिना दिरिस के थिर हो जाय अइसन जोग कहाँ पाऊँ?
होय लगली हल जड़ , पत्थर लेकिन तब कोई अहिल्या आके छू जाहे , आउ सब कुछ हो जाहे बेमतलब जइसे अभी-अभी सूरज के खरोच लगल , लेहू-लुहान साँझ के देख के , मन में जे उमसल उ सब के सब हो गेल निररथक , जब तुरते अचानक हलुक-हलुक बादर आ बरसल आउ हमरा लगल कि ओही परबइतिन गंगा नेहायल अपन मेघ-कुंतल के अइसन झटकलन कि उनका से गिरइत बून-बून टीन के छत बजा-बजा के कहइत हे गली-गली हम तो अइते हली ।
[उनखर इयाद में] -------------------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी  रिलीफ  केसरी कुमार हम्मर मीत चनेसर अयलन पुछली-कइसन हाल-चाल हे?
कहलन-भइया , धान बाढ़ में दह जाय से सब बेहाल हे ।
पीठ परे कटेसर अयलन कहलन-सब कुछ ठीक-ठाक हे ।
हमनी के हे तीन फसल- एक हे रब्बी , एक खरीफ , इ दुन्नो के ऊपरे जे हे ओकरे मरदे नाम रिलीफ ।
सूखा पड़े इया आवे बाढ़ रब्बी मरे इया मरे खरीफ ।
बिधना एतना दया करे कि आ जाये हर साल रिलीफ॥ ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी  एको न सुझे उपैया हो  डॉ.रामाश्रय झा एको न सुझे उपैया हो भैया एको न सुझे उपैया ।
जिनगी भर हम कैलूँ कतनौ जतनमा , जाड़ा औ गर्मी में सिझलै बदनमा , देहिया में बस्तर न पेटवा सुअनमा , दुखवे में बीतल समैया हो भैया , एको न सुझे उपैया॥॥ मालिक तगादा में धैले निरेटिया , फट्टल फरकवा में निकसऽ हय बेटिया , गउमा में मुखिया मरमियो न जाने , खट-खट के मरलै कनैया हो भैया , एको न सुझे उपैया॥॥ बरसऽ हमर अँखिया औ बरसे बदरिया , चूअऽ है टपेटप फुसवा छपरिया , भींजल हय मटिया पुरनकी देवलिया , होवे भले नैं परलैया हो भैया एको न सुझै उपैया॥॥ पसुओ से बत्तर हय हमरो जिमनमा , दू दिन के सुखवा ल छछने परनमा , घरवा में ठुनकऽ हय छोटकी पुतहुआ , हुँकरे खड़ी धेनु गैया हो भैया , एको न सुझे उपैया॥॥ भुखवा के मातल सुतलै बुतरुआ , सुखवा के मुखवा न देखलक दुलरुआ , हम्मर झोपड़िया में कुच-कुच अन्हरिया , मुखिया हीं बज्जै बधैया हो भैया॥ एको न सुझे उपैया॥॥ ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी  मोबाइल  रंजीत ई मोबइलबा हमरा ले काल हे ।
सबसे बड़का ई जी के जंजाल हे ।
जइसीं आंख लगे बजऽ हे टनाटन , मैसेज आउ मिस कॉल आवे दनादन ।
गलती से बटम दबे तऽ पॉकेट कंगाल हे ।
ई मोबइलबा हमरा ले काल हे ।
हम लगैते-लगैते हो जाहुँ पस्त , इस रूट की सभी लाइनें हइ व्यस्त ।
कृपया कुछ देर बाद डायल करें , चाल हे ।
ई मोबइलबा हमरा ले काल हे ।
हम्मर मेहरी के ई बड़का अस्तर बुझा हे , लाइन पर कभी माय तऽ कभी भौजाय हे ।
हम्मर आधा कमाय एकरे में समाल हे ।
ई मोबइलबा हमरा ले काल हे ।
मोबाइल खरचा के एक दिन देलुँ बीबी के ताना , मोबाइले से केस दरज करा देलखुन थाना ।
कुरकी आउ जब्ती के वारंट भी आल हे ।
ई मोबइलबा हमरा ले काल हे ।
लुचबन-गुंडवन ले ई बड़का फंडा , केकरो नञ् फेंट लगै ओकर धंधा ।
घरे बैठल ऊ पहुँचल भोपाल हे ।
ई मोबइलबा हमरा ले काल हे ।
केकरा नञ् एकरा से पड़ल हे वास्ता , खिलौनों से इतो हो गेल हऽ सस्ता ।
कलम नञ् कूपन के बिक्री बबाल हे ।
ई मोबइलबा हमरा ले काल हे ।
केतना तेजी से बदल रहल दुनिया के ट्रेंड , लड़की के बॉय आउ लड़का के गर्ल फ्रेंड ।
लड़का-लड़की के बीचे मोबाइबे दलाल हे ।
ई मोबइलबा हमरा ले काल हे ।
बुतरू अखनी जलमे हे लेलहीं मोबाइल , धरती से करे हे ईश्वर के डायल ।
हेलो गॉड स्वर्ग के अप्सरा से नर्से कमाल हे ।
ई मोबइलबा हमरा ले काल हे ।
एक दिन बीईईओ साहब कैलखुन फोन , तोहर स्कूल में झरल हे नोन ।
विद्यार्थी कैलको फोन पनटिटोर दाल हे ।
सबसे बड़का ई जी के जंजाल हे ।
ई मोबइलबा हमरा ले काल हे ।
 ग्राम+पोस्ट-पोआरी  हरनौत , नालन्दा  मो- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------  मगही क्षणिका एगो टोपीधारी गली-कुच्ची में बुढ़वन के गोड़ छुवइत हल ।
दोसरका पुछलक का राम राज आ गेल तेसरका टुभकल न , वोट नगीच आ गेल ।
 -डॉ राम प्रसाद सिंह असली नेता आउ नकली नेता में न हे भेद बाकि कुर्सी बदलइते हमरा हो जाहे खेद ।
 -केशव प्रसाद वर्मा नेता लमहर मदारी ध्यान रहे बन्दर न बन जा ।
 -डॉ राम गोपाल पाण्डेय नेता तो नेता हे चमचा के चाँदी हे लुटबऽ तऽ लूटऽ चुनाव के आँधी हे ।
 -महेन्द्र प्रसाद देहाती पीए ओलन मधुशाला में गाड़ले हथ झंडा पीलन बाकि छक-छक करके मंत्री , संतरी , पंडा ।
 -प्रो. दिलीप कुमार अपहरण के धंधा में मोट हे कमाई मिले अगर संरक्षण राजनीति के भाई ।
 -अछूत भानु चोरी , घुसखोरी के सगरो हे राज केकरा कहल जाय कि ऊ रह गेल साध ।
 -राम पारिख कोढ़ में खाज ग़जब रेवाज केकरो न परहेज वाह दहेज ।
 -प्रो. अवधेश कुमार सिन्हा बेटा मांगऽ हे दूध तब ओकरा चाय दे के फुसलाई कारण हे मंहगाई ।
 - प्रो. दिलीप कुमार सुन्दरी बोलल हम्मर पेट में ई कोइ बात हे एकर उपाय गरभपात हे आउ शादी त परेमी बोलल- अभी जल्दीबाजी का हे ।
 -डॉ उमाशंकर सुमन फिकिर में आँख धंसल गाल पचकल भेल हाथ-गोड़ सिरकी जुवन ढहौना के कहलक बड़ रास आयल ।
 -डॉ. रामगोपाल पाण्डेय ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन  प्रगतिशील लेखक संघ के जिला सम्मेलन  फरवरी के प्रगतिशील लेखक संघ के छठा जिला सम्मेलन कॉमर्स कोचिंग संस्थान नवादा में भेल ।
काजकरम के शुरुआत संघ के राज्य सचिव मंडल के सदस्य सह पर्यवेक्षक अरूण हरिलीवाल के हाथ से भेल ।
अध्यक्षता प्रलेस के जिलाध्यक्ष शम्भू विश्वकर्मा जी कैलका ।
पहिले सत्र में 'समकालीन सन्दर्भ में प्रगतिशील चेतना ' विषय पर गोष्ठी शुरु भेल ।
साहितकार मिथिलेश कहलका कि यथार्थवाद के पर्याय हे प्रगतिशीलता ।
माटी से जुड़ल रहे वला साहितकार ही सच रचना कर सकऽ हे ।
 साहितकार के साहित लिखे से पहिले प्लॉट के गर्भ में जाय पड़त , ओकर संवेदना से जुड़े पड़त , तबे उनखा में ऊँचगर साहित के धारा फूटत ।
श्री मिथिलेश लेखक के सभ्यता , संस्कृति आउ यथार्थ से जुड़ के प्रगतिशील रचना करे के आह्वान कैलका ।
पर्यवेक्षक अरूण हरलीवाल समुद्र मंथन के प्रगतिशील मिथक बतैलका आउ ओकरा से प्रेरणा लेवे के साहितकार के नसीहत देलका ।
मंथन सृष्टि के आरम्भ से ही चलल रहल हऽ ।
अदमी अप्पन कर्म , सहकार , चेतना से प्रगति पैलक ।
विकास समुद्र मंथन के जैसन हे ।
ऊ कहलका कि मेहनत के काम अनपढ़ आउ मूर्ख के जिम्मे हइ , जऊकि आराम के काम चन्द लोगन के हाथ में हे ।
ऊ श्रम के सम्मान दिलावे के बात कहलका ।
 भारतीय संस्कृति के प्रतिस्थापित करे ले , ओकरा बचावे वला रचना लिखे के आह्वान कैलका ।
शहरी गरीब संघ के अध्यक्ष दिनेश सिंह कहलका कि देश में पूँजीपति आउ सामंतवादी दोनों मिल के शासन कर रहला हऽ ।
अंधविश्वास तोड़ के , पश्चिमी सभ्यता छोड़ के किसान , मजदूर , गरीब दबल-कुचलल से जुड़ के ही देश के प्रगति सम्भव हे ।
 इनखर अलावे दीनबन्धु , नरेन्द्र सिंह , सरुण कुमार , डॉ. संजय कुमार , वीणा मिश्रा , डॉ. ऋतु सिन्हा , शम्भु विश्वकर्मा विषय पर चरचा कैलका ।
दोसर सत्र  दोसर सत्र में जिला काजकरिणी के गठन भेल ।
जेकरा में मिथिलेश , दीनबन्धु , जयप्रकाश आउ उमाकान्त राही के संरक्षक बनावल गेल ।
एकर अलावे नौ सदस्य के कमिटि बनल , जेकरा में नरेन्द्र प्रसाद सिंह के अध्यक्ष , अशोक समदर्शी के सचिव , कृष्ण कुमार भट्टा के सहसचिव , डॉ. संजय कुमार के कोषाध्यक्ष आउ व्यंग्यकार उदय कुमार भारती , शम्भु विश्वकर्मा , परमानन्द , डॉ. ऋतु सिन्हा , डॉ. वीणा मिश्रा , नागेन्द्र शर्मा बन्धु और शफीक जानी नादां के सदस्य चुनल गेल ।
तेसर सत्र तेसर सत्र में समसामयिक विषय पर कवि सम्मेलन भेल जेकरा में दीनबन्धु , वीणा मिश्रा , उदय भारती , अशोक समदर्शी , कृष्ण कुमार भट्टा , शफीक जानी नादां , नागेन्द्र प्रसाद बन्धु समां बांध देलका ।
---------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन  मगही पत्रिका का वसंतोत्सव  आउ मार्च के बरबीघा के एस के आर कॉलेज में मगही पत्रिका परिवार के तरफ से वसंतोत्सव के आयोजन करल गेल ।
काजकरम के उद्घाटन प्राचार्य डॉ. गजेन्द्र शाही , प्रो. भवेश चन्द्र पाण्डेय , डॉ. दिवेश चन्द्र मिश्र , प्रो. वीरेन्द्र पाण्डेय , आउ मुख्य अतिथि पुणे के ई. नारायण प्रसाद जौरे कैलका ।
 काजकरम के पहिल सत्र में मगही के विकास के दशा-दिशा पर गोष्ठी के शुरुआत भेल ।
कथाकार मिथिलेश मगही माटी आउ जन संवेदना से जुड़ के स्तरीय साहित लिखे के आह्वान कैलका ।
मुख्य अतिथि ई. नारायण प्रसाद 'मगही के चाही मगहिये के व्याकरण ' विषय पर अप्पन विचार रखलका ।
मगही के गद्य-विद्या के समृद्ध करे के साहितकार से आह्वान कैलका ।
उनखर अनुसार मगही जब गद्य-विद्या से समृद्ध होत तभिये मगही के व्याकरण तैयार होत ।
साहितकार घमंडी राम 'मगही कहानी एक विधा आउ सृजन ' पर अप्पन विचार देलका ।
प्रो. डॉ. भरत सिंह के लिखके भेजल 'मगही उपन्यास रचना आउ विकास ' के पढ के सुनावल गेल ।
काजकरम के अध्यक्षता मगही पत्रिका के संपादक धनंजय श्रोत्रिय आउ संचालन कवि अरविन्द मानव जी कैलथिन ।
 दोसर सत्र में संध्या के कवि सम्मेलन भेल ।
जेकरा में कवि दीनबन्धु , प्रो. ओंकार निराला , वीणा मिश्रा , जयराम देवसपुरी , रंजीत , एतवारी पंडित , उमेश बहादुरपुरी , कृष्ण कुमार भट्टा , अरविन्द मानव , रामचन्द्र सभे मगही के गीत , गजल , झूमर , हास्य व्यंग्य के समां बाँध देलका ।
आझ के बिगड़ल सभ्यता संस्कृति , कुरीति , भ्रष्टाचार एवं राजनीतिक चरित्र पर जमके प्रहार करल गेल ।
 मार्च के तेसर सत्र में प्रो. प्रेम कुमार झा प्रेम , ई. नारायण प्रसाद आउ घमंडी राम मगही के दशा-दिशा आउ शोध कारज पर अप्पन गूढ़ विचार देलका ।
 काजकरम के स्वागताध्यक्ष उमेश बहादुरपुरी जी हला जऊकि आयोजन में एस.के. आर. कॉलेज के प्रोफेसर आउ शिक्षक जुटल हला ।
काजकरम में हिसुआ के पत्रकार राजेश मंझवेकर , उमेश बहादुरपुरी , कृष्ण कुमार भट्टा जैसन समर्पित सहयोगी तन , मन , धन से जुड़ल हला ।
कृष्ण कुमार भट्टा के मगही एलबम घर आवा परदेशी चरचा में रहल ।
---------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन  पटना के मगही हास्य कवि गोष्ठी  मार्च दिन रविवार के कमलेश उत्सव हॉल , रामकृष्ण नगर , पटना- में होली मिलन समारोह सह मगही हास्य कवि गोष्ठी के आयोजन भेल ।
काजकरम के उद्घाटन बिहार के खाद्य एवं उपभोक्ता संरक्षण विभाग के मंत्री श्याम रजक जी दीया जरा के कैलका ।
किसान आयोग के अध्यक्ष सीपी सिन्हा , महादलित आयोग के अध्यक्ष उदय मांझी , सदस्य तूफानी राम , बाल संरक्षण आयोग के सदस्य शिव शंकर निषाद , अनु. जाति आयोग के अध्यक्ष विद्यानन्द विकल , एमएलसी वाल्मीकि सिंह अतिथि के रूप में उपस्थित हला ।
शुरूये में सत्येन्द्र भूषण कुमार होली गावे से काजकरम में रंग जमा देलका ।
दिनेश पासवान के ढोलक , विंध्याचल सिंह के हारमोनियम , सुधीर कुमार , यमुना प्रसाद , रविन्द्र प्रसाद , अवधेश कुमार के जब झाल बजे लगल तउ होली के धूम मच गेल ।
फूल-माला से अतिथि के अभिनन्दन आउ सोवागत के बाद रंग-गुलाल लगाके होली के मुबारकबाद देल गेल ।
ओकर बाद भक्ति , श्रृंगार के होली के समां बंध गेल ।
मगही हास्य कवि गोष्ठी  मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा के अध्यक्षता आउ संचालन में रंगारंग मगही हास्य कवि गोष्ठी सुरु होल ।
कवि परमेश्वरी के चहकदार कविता से गोष्ठी उफान पकड़लक ।
नवादा के दीनबन्धु , शफीक जानी 'नादां ' , नालंदा के जयराम देवसपुरी आउ रंजीत , जहानाबाद के चितरंजन , उदय शंकर शर्मा के काव्य फुहार पर खूबे वाह-वाही मिलल ।
सदन में बैठल पटनिया के जादे ताली ऐखनिये बटोरलका ।
व्यंग्यकार उदय कुमार भारती , हरीन्द्र विद्यार्थी , राकेश प्रियदर्शी , राम नरेश नीरस , अरविन्द औजम , महेन्द्र प्रसाद देहाती , एतवारी पंडित , विश्वजीत कुमार अलबेला के प्रस्तुति सराहल गेल ।
काजकरम के आयोजन  काजकरम के आयोजन में जदयू काजकरता जुटल हला ।
ढेलवां के मनोज कुमार गुड्डु के नेतृत्व में आयोजन में फुलवारी जदयू के ई. अशोक कुमार , भूपतिपुर के जितेन्द्र कुमार सिन्हा , ढेलवां के अभिषेक कुमार मंटू , रामकृष्ण नगर के विनय कुमार झुन्नु , जदयू राष्ट्रीय परिषद् के सदस्य बिन्देशवरी सिंह , फूलवारी के फजल इमाम जूटल हला जऊकि सोवागत समिति में ढेलवां के शिव शंकर सिंह , भूपतिपुर के रविन्द्र कुमार सिंह , ई. बी.बी. सिंह , कृष्णदेव सिंह , रणवीर सिंह , सत्येन्द्र भूषण , डॉ. रमेशकान्त सिन्हा , रामकृष्ण नगर के राजीव रंजन , राष्ट्रीय एकता मंच के श्लोक कुमार , वृजभूषण सिंह , शेखपुरा के लल्लू सिंह , फूलवारी के रमेश कुमार जुटल हला ।
सम्मान  मगही अकादमी उदय शंकर शर्मा के खाद्य एवं उपभोक्ता संरक्षण मंत्री श्याम रजक प्रतीक चिन्ह देके सम्मानित कैलथिन ।
मगही के विकास ले हर सहयोग के आश्वासन देल गेल ।
एकर बाद सामूहिक सहभोज के काजकरम चलल ।
 मगही कवि के प्रस्तुति आउ मगही साहित्य के प्रभाव के मुक्त कंठ से सराहल गेल ।
---------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन  हिसुआ के मूर्खानन्द आउ हास्य कवि सम्मेलन  मार्च के हिसुआ नगर पंचायत के वार्ड न. दुर्गा मंडप भवन में होली के मोका पर मूर्खानन्द आउ हास्य कवि सम्मेलन के आयोजन करल गेल ।
काजकरम पत्रकार परिषद् हिसुआ के तत्वाधान में वार्ड पार्षद पवन गुप्ता के सौजन्य से होल ।
काजकरम होली गायन से शुरु होल ।
ढोल , झाल , मंजिरा , हारमोनियम लेके पत्रकार आउ साहितकार जूट गेलथिन आउ जमके होली गावे लगलथिन ।
थाली में सजल रंग-बिरंगा गुलाल से सभे पर होली के रंग चढ़ावे के दौर शुरु होल ।
एक दूसरे के माथा , मुँह , निनार में मुट्ठी-मुट्ठी भर अबीर लपेस के आनन्द सब लेवे लगलथिन ।
खूबे होली चलल , सभे झुमलथिन ।
पत्रकार विजय कुमार के हारमोनियम बजावे आउ पत्रकार ओंकार शर्मा के होली गावे के अंदाज खूब सराहल गेल ।
. मूर्खानन्द सम्मेलन  दोसर सत्र में मूर्खानन्द सम्मेलन शुरु होल ।
मूर्ख के उपाधि देवे आउ चूड़ी , सिन्दुर , फूलगोभी , लहठी , टमाटर , गोयठा , बिस्कुट से बनल किसिम-किसिम के माला पहना के चुनल महामूर्ख के स्वागत करे के दौर चलल ।
वार्ड पार्षद पवन गुप्ता के चौपट वार्ड पार्षदाधिराज आउ समाज सेवी चन्द्रिका प्रसाद के महामूर्खाधिराज के उपाधि से नवाजल गेल ।
पत्रकार राजेश मंझवेकर के मूर्ख शिरोमणि , अशोक सिंह के मूर्खाधिपति , आलोक कुमार के मूर्खाधीश्वर , सर्वेश कुमार गौतम को चौपट ऑफ द इयर , तुलसी प्रसाद के मूर्खाकुल भूषण , विजय प्रसाद के शिथिलानन्द के उपाधि देल गेल ।
पत्रकार ओंकार शर्मा , सुनील चौधरी , राजेश चौधरी , प्रेम कुमार के महामूर्ख के उपाधि देल गेल ।
साहितकार मिथिलेश कुमार सिन्हा आउ अरुण देवरसी के साहित गारतकरता के उपाधि से विभूषित करल गेल ।
अतिथि के सोवागत आउ दुरागत प्रवीण कुमार पंकज आउ उदय कुमार भारती मिल के कैलन ।
 पत्रकार उदय भारती , राजेश मंझवेकर , अशोक सिंह , सर्वेश गौतम आउ उपस्थित वक्ता होली के ई काजकरम के महत्ता आउ एकरा में छिपल चुहल , हास्य व्यंग्य आउ गुदगुदी के चरचा कैलन ।
 उदण्ड बेहुदा भारती के संपादन में निकालल गेल होली विशेषांक समाचार पत्र उत्पात खबर उपस्थित जन में बाँटल गेल ।
हास्य व्यंग्य आउ गुदगुदी से भरल नगर आउ क्षेत्र के एक से बढ़ के समाचार सभे के खूब रोचक लगल ।
 कवि सम्मेलन  तेसर सत्र में हास्य व्यंग्य आउ होली के धमाल से भरल कविता के दौर शुरु होल ।
ई मोका ले उदय भारती हिसुआ के पत्रकार , साहितकार आउ समाजसेवी ले खास तरह के 'ई होली में सुनऽ हम्मर पत्रकार के राशि. कोय लेथुन अब कंठीमाला , कोय जैथुन अब काशी नाम ' से होली के राशि ज्योतिषाचार्य बेहुदा भारती के नाम से बनैले हला ।
 जय हो राशि होली के – हेस , नेस , मैथुन , मूला आउ जय हो राहु , काहु की गर्क , सुकन्या , हिंग , लिंग आउ जय हो गूगल , याहू की ।
एक बार बोलऽ. ज्योतिषाचार्य बेहुदा भारती की जय- के…. जउ फुहार चले लगल तउ ठहाका आउ होली के उमंग के नशा चढ़े लगल ।
राशि में पत्रकार के होली में गंजन होवे के मजेदार चरचा हल ।
 प्रवीण कुमार पंकज. के उदय भारती पर बौछार-साला हम्मर साढ़ू के समान के हो-काशी से उत्तम हम्मर ससुराल हो-सभे के झुमे पर बाध्य कर देलक ।
मिथिलेश कुमार सिन्हा उदय भारती पर खूबे तीर चलैलका ।
अरूण देवरसी , शफीक जानी नादां , ओंकार शर्मा जैसन कवि मिलके होली के मस्ती आउ हास्य व्यंग्य के समां बाँध देलका ।
मंच संचालन उदय भारती आउ धन्यवाद ज्ञापन राजेश मंझवेकर कैलका ।
हिसुआ में मूर्खानन्द सम्मेलन मनावे के परम्परा  हिसुआ में होली के मोका पर ऐसन सम्मेलन करे के परम्परा बहुत पहिल से चलल आ रहल हऽ ।
ई काजकरम होली के अगजा रोज मनावल जाहे ।
अगजा के दिन उदय कुमार भारती के जलम दिवस होवे के कारण उदय भारती के जन्मोत्सव आउ होली मिलन समारोह साथे मनावे के परम्परा शुरु होल ।
हिसुआ के प्रखर कवि विशुन लाल राज ई काजकरम के शुरुआत के जड़ में हलन ।
अभिलाषा मंच से मिथिलेश कुमार सिन्हा , अरुण देवरसी , प्रवीण पंकज , उदय भारती , देवेन्द्र विश्वकर्मा के सहयोग से ई काजकरम कै साल चलल ।
ओकर बाद हिन्दी , मगही साहित्यिक मंच शब्द साधक के बैनर से होवे लगल ।
एन्ने कै साल से काजकरम पत्रकार परिषद् के ओर से मनावल जा रहल हे ।
व्यंग्यकार उदय भारती के जलम दिन होवे से काजकरम में जादे तीर उदय भारती आउ उनखर पत्नी पीड़ा पर चलऽ हे ।
उदय भारती सभे पर तीर छोड़ऽ हका आउ सब उदय भारती पर , ई उदय भारती के वाँ जन्मोत्सव हल ।
================================================================= पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात रचना मगही साहित के प्रचार-प्रसार के लेल इहाँ रखल गेल हऽ ।
कौनो आपत्ति होवे पर हटा देल जात ।
निहोरा  * मगहिया भाय-बहिन से निहोरा हई कि मगही साहित के समृद्ध करे ले कलम उठाथिन आउ मगही के अप्पन मुकाम हासिल करे में जी-जान से सहजोग करथिन ।
 * मगही मनभावन पर सनेस आउ प्रतिक्रिया भेजे घड़ी अपन ई-मेल पता जरूर लिखल जाय , ताकि ओकर जबाब भेजे में कोय असुविधा नञ् होवै ।
 * मगही मनभावन ले रचना ई-मेल से इया फैक्स से चाहे हिन्दी मगही साहित्यिक मंच 'शब्द साधक ' के कारजालय , हिसुआ पहुँचावल जा सकऽ हे ।
 शब्द साधक हिन्दी मगही साहित्यिक मंच हिसुआ , नवादा (बिहार)  shabdsadhak@gmail.com ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- रचना साभार लेल गेल  सुजाता के खीर - सोना के सीता (एकांकी)- केशव प्रसाद वर्मा ।
हम्मर बाँट दऽ - कथा आलोक ( कहानी संग्रह) -दिलीप कुमार ।
विपतल के बोल , मगही क्षणिका - निरंजना (पत्रिका) ।
तोहर इयाद , रिलिफ -केसरी कुमार के मगही कविता से ।
प्रस्तुतकर्ता Kavi Uday Bharti पर : am कोई टिप्पणी नहीं : इसे ईमेल करेंइसे ब्लॉग करें !
Twitter पर साझा करेंFacebook पर साझा करेंPinterest पर साझा करें लेबल : मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-७ पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ सदस्यता लें संदेश (Atom) मगही मनभावन , अनुक्रम   ६ ()  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१० ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-११ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-७ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-९ ()  रिपोर्ट ()  समाचार ()  मेरे बारे में मेरी फ़ोटो  Kavi Uday Bharti  शिक्षा : बी० एससी० , बी० एड० ।
पेशा : केबल नेटवर्क एंव व्यवसाय , विशेष : टीवी इंजीनियर ।
कार्य-कलाप : पत्रकारिता - संवाददाता - राष्ट्रीय सहारा (पूर्व में) , वर्तमान में प्रभात खबर में ।
व्यंग्य कॉलम लेखन- दैनिक जागरण व अन्य पत्र में ।
संपादन - चेतना पत्रिका , हिसुआ की किलकारी , राज स्वर , मगही मनभावन ( ई- पत्रिका मासिक) ।
संयुक्त और सहसंपादन - नवउन्मेष , दृष्टि , मगही पत्रिका व अन्य पत्र पत्रिकाएँ ।
साहित्यिक कार्य : व्यंग्य काव्य लेखन , राष्ट्रीय व अन्य मंचो पर काव्यपाठ ।
सदस्य : मगही अकादमी बिहार , पटना ।
सम्मान : शैल चतुर्वेदी सम्मान , काका हाथरसी सम्मान , प्रो० गायत्री सम्मान , दिनकर सम्मान , मगही कोकिल जयराम सम्मान , बिहार केसरी श्रीकृष्ण सम्मान २०११ ।
 मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें समर्थक कुल दृश्य मगही मनभावन  , लोकप्रिय सूची   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक - २ माह- अक्टूबर २०११ -------------------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-१ अंक-४ माह.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ४ अंक - १५ सित.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-२ अंक-५ , ६ माह-जनवरी , फरवरी २०१२ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - २ अंक - ८ .  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १  मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका - वर्ष- अंक - माह - सितम्बर --------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ३ अंक - १४ .  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन श्रोताओं ने उठाया आनंद http : //prabhatkhabar.com/node/.  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका Sep , : pm हिसुआ (नवादा) , निज प्रतिनिधि : मगही ई-पत्रिका मगही भाषा के विकास में मील का पत्थर साबित होगा ।
.  तिथि   ▼ ()  ▼ December ()  ▼ Dec ()  बच्चों ने बिखेरा मगही माटी का रंग  ► November ()  ► April ()   ► ()   ► ()   ► ()   ► ()  Text selection Lock by Hindi Blog Tips  Kavi Uday Bharti. ऑसम इंक. थीम. molotovcoketail के थीम चित्र. Blogger द्वारा संचालित.   मगही मनभावन  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१३ लेबलों वाले संदेश दिखाए जा रहे हैं. सभी संदेश दिखाएं रविवार , अगस्त मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१३ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका  वर्ष - ३ अंक - १३ माह – जुलाई २०१३ -------------------------------------------------------------------------  संपादक --- उदय कुमार भारती प्रकाशक --- मगही हिन्दी साहित्यिक मंच 'शब्द साधक '  हिसुआ , नवादा (बिहार) ----------------------------------------------------------------------------------------------- ई अंक में  दू गो बात. संपादकीय बतरस  कहानी फगुनी के याद – रामरतन प्रसाद सिंह रत्नाकर सुहागिन – घंमडी राम स्वर्ण किरण के दू गो लघु कथा .हजामत .हिकमत  संस्मरण सबरी मंदिर के सपना - मसीहउद्दीन  कविता-कियारी मिथिलेश के पांच गो नवगीत एकलव्य से – डॉ. शेष आनंद मधुकर दशरथ मांझी – राजेश मंझवेकर बंद करऽ अब भ्रूणहत्या – वीणा कुमारी मिश्रा  धूप कहीं छाया हे – डॉ. व्रज पांडेय नलिन हमरो एक तान सुनावो दा – डॉ किरण कुमारी जात धरम के दीया – गोपाल निर्दोष बन गेल नारी के नौकर - भागवत प्रसाद  मगह के आयोजन  'फगुनी के याद ' के लोकार्पण हिसुआ के साहित्यिक गोष्ठी आउ कवि सम्मेलन वारिसलीगंज के साहित्यिक गोष्ठी आउ सम्मेलन  विविध पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात  निहोरा ----------------------------------------------------------------------------------------- दू गो बात.   ई अंक 'श्रम के देउता' दशरथ मांझी के समर्पित अंक हइ. मगही मनभावन के ई अंक लेल भी अपने सब्भे के कुछ जादे आसरा देखे पड़लै. क्षमा चाहबै. हमरा विश्वास हइ कि अंक अपने सब्भे के सामने ऐते अपने सउ कुछ भूला के एकरा पढ़े लगथिन आउ हमरा क्षमा कर देथिन.  ई अंक के दशरथ मांझी विशेषांक अंक बनावे के मन में हिंछा रख के भी एकरा विशेषांक नञ् बना सकलिऐ. हमरे से कोताही भेलै. हम अप्पन ई हिंछा के आगू के कोय दोसर अंक में पूरा करबै. ओकरा लेल कुछ खास आउ संजोगे जुकुर सामग्री जुटावे के जरूरत हइ. हम निहोरा करबै कि जिनखा पास 'दशरथ मांझी ' से जुड़ल रचना आउ सामग्री हइ ओकरा हमरा तलूक पहुंचावे के कोरसिस करथिन. तऊ ले हम 'श्रम के देउता ' के कहानी आउ कविता के थोड़े सुन अक्षत रखके नमन करऽ हिऐ. मगही मनभावन के तरफ से उनखा श्रद्धा सुमन अर्पित करऽ हिऐ.  रामरतन प्रसाद सिंह रत्नाकर के लिखल कहानी 'फगुनी के याद ' दशरथ मांझी के जिनगी के कहानी हइ. फगुनी उनखर मेहरारू के नाम हइ. कहानी में दशरथ मांझी के फगुनी के शादी से लेके ओकर इयाद में दशरथ मांझी के हालत आउ गहलौर पहाड़ी तोड़ के फगुनी के हिंछा के पूरा करे के कथा हइ. फगुनी के इयाद में दशरथ मांझी पर की गुजरऽ हइ. कैसे उनखर जिनगी बेरंग हो जा हे आउ जइसे शाहजहां मुमताज बेगम के इयाद में ताजमहल बनावऽ हइ ओसहीं फगुनी के इयाद में ऊ गहलौर पहाड़ के बरिस में तोड़ के रस्ता बना दे हथ. इयाद रहे फगुनी ई पहाड़ के पार करे घड़ी फिसल के गिर जा हे आउ ई दुनिया से चल बस हे. दशरथ मांझी के पहाड़ तोड़ के रस्ता बनावे के पीछे जनसेवा आउ कल्याण के भावना भी छुपल हइ.  ककोलत विकास परिषद् के अध्यक्ष मसीहउद्दीन दबल कुचलल आउ नेपथ्य में रहे वला लोगन के मसीहा हथ. ऊ दशरथ मांझी के बड़ी करीब रहला. परिषद् के ककोलत के काजकरम में उनखा सम्मानित कैलका. ऊ मगही में दशरथ मांझी पर संस्मरण लिख के उनखा श्रद्धासुमन अर्पित कैलका हऽ. ऊहे रचना इहां रखल गेल हऽ. राजेश मंझवेकर पत्रकारिता वला कलम के जोर पर अइसन 'हरकुलीयन टास्क ' पूरा करेवला आईकॉन के हमेशा उभारते रहला हऽ. भला ऊ दशरथ मांझी पर कोय रचना लिखे से कैसे चुक जैता हल. मगही में ऊ दशरथ मांझी पर कविता लिख के सोने पर सुहागा चढ़ावे के काज कैलका हऽ. ऊ ई रचना बहुत पहिले हमरा एगो दोसर जगह से निकसे वला मगही पत्रिका में छपावे लेल देलका हल. रचना बड़ी दिन से हमरा हीं ओयसहीं रखल हल. हम ओकरा इहां रख के इनखर करजा से उऋण हो रहलूं हऽ. मंझवेकर जी के तो ईहे विश्वास होत कि हम्मर रचना रद्दी के टोकरी में फेंका गेल होत. पर शायदे साहितकार अइसन करऽ हइ?
. काहे कि रचना के कीमत साहितकार जानऽ हे. ओकरा मोका मिले के चाही.  स्वर्ण किरण के दू गो लघु कथा मगही लघुकथा के बेजोड़ बानगी हे. स्वर्ण किरण के दमदार कलम के अपने सब्भे परिचित होथिन. मगही मनभावन के कोय अंक लघुकथा विशेषांक भी रहतै. खाली अपने के प्रेरणा आउ संबल चाही. घमंडी राम मगही साहित के एगो दमदार स्तंभ हथिन. उनखर मगही में कृति आउ रचना बिखरल पड़ल हइ. उनखर कहानी सुहागिन इहां रखला जा रहल हे. सुहागिन आझ के संदर्भ के बेटी के हर बुराई आउ कुरीति के खिलाफ अवाज उठावे के प्रेरणा हइ. हम्मर समाज के बेटी के ई कहानी से बल मिलतै.  मगही साहित के कुशल चितेरा आउ मगही में हर विधा पर काम करे वला मगही के मगधेश मिथिलेश के पांच गो नवगीत ईहां रखल गेल हऽ. श्री मिथिलेश अखनी मगही में दिन रात नवगीत रच रहला हऽ. ऊ अप्पन धुन में इतिहास रचे में मगन हका. मगही में नवगीत लिखे के पहिला श्रेय उनखे मिलत. सबसे पहिले नवगीत रच के ऊ नयका पीढ़ी के रचनाकार के आंख खोले के काम कैलका हऽ. उनखर नवगीत ईहां रख के हम धन्य हो रहलूं हंऽ.  डॉ. शेष आनंद मधुकर 'एकलव्य ' खंड काव्य आउ `मगहे भुलाल ह ' कविता सेंगरन रचके मगही के बड़गो सौगात देलका हऽ. संत कोलम्बा महाविद्यालय हजारीबाग के प्राचार्य आउ पूर्व हिन्दी विभागाध्यक्ष श्री मधुकर मगही लेल अखनी समर्पित होके काम कर रहला हऽ. ईहां 'एकलव्य ' से कुछ पंक्ति रखल गेल हऽ.  एकर अलावे ई अंक डॉ. ब्रजमोहन पांडेय नलिन के 'धूप कहीं छाया हे ' , वीणा कुमारी मिश्रा 'बंद करऽ अब भ्रूणहत्या ' , डॉ. किरण कुमारी के कविता 'हमरो एक तान सुनावे दा ' , गोपाल निर्दोष के जात-धरम के दीया , आउ डॉ. भागवत प्रसाद के 'बनगेल नारी के नौकर ' रचना रखल गेल हऽ. समदर्शी मंझल मगही गज़लकार हका. मगही के प्रोफेसर डॉ. किरण कुमारी गद्य आउ पद्य दुन्नूं विधा में अखनी दमदार उपस्थिति दर्ज कैले हका. गोपाल निर्दोष मगही आउ हिंदी दुन्नो भासा में लिख रहला हऽ. भागवत प्रसाद पुरान मगही के रचताहर हका.  संपादकीय , बतरस , मगह के आयोजन आउ बाकि सऊ स्तंभ अप्पन पहिला तेवर-कलेवर में प्रस्तुत कैल गेल हऽ. पढ़ के आउ सुन के एकरा पर अपने विचार देथिन. एही आशा के साथ.   अपने के  उदय कुमार भारती ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- संपादकीय. साहित सतत् हे निरंतर हे   हम्मर मेहरारू के जादे बात तऽ बेकारे रहऽ हइ पर कभियो कभियो ओकर बात हम्मर दिमाग के चक्करधिन्नी बनाऽ दे हइ. एक रोज पूछ बैठली. "अयं जी !
तोहन्हीं साहित में एतना दिन से की तीर मार रहलो हऽ. की बम गिरा रहलो हऽ. अभी तलूक तो कोय अवाज नञ् भेलो आउ दखो तऽ दोसर एक्के दू साल में साहित में बड़का-बड़का धमाका कर के छा गेलन. तोहर आदरणीय दीनबंधु जी चालीस साल से मगही के झोल ढो रहलथुन हऽ आउ करलथुन कुच्छो नञ्. नञ् तो बेचारी विमला भाभी के साहित से कोय सौख पुरैलथुन आउ नञ् कमाय-धमाय देलथुन. अपने भले दू-चार गो अंगवस्तर पा के आउ चद्दर ओढ़ के मगन हथुन. विमला भाभी के साहित के कमाय से साड़ी-लुग्गा पावे के सरधा सरधे बनल रह गेल." हम चिहुंक के पूछ बैठलू , "तू कहे की चाहऽ हका. साहित की कौनो कल-कारखाना हे , जेकर प्रोडक्ट के बेच के हमन्हीं बड़का सेठ आउ साहुकार बन जैतूं हल. ई तोहर समझ के बाहर के बात हे. एकरा में दिमाग नञ् लगावऽ. हम साहित के साधक ही. बजार के व्यापारी नञ्."हम चिड़चिड़ाके ओकर मुंह बन करावे के कोरसिस कैलूं.  ऊ फिर ठुमकली. "जे साहित से पेट नञ् भरे , मेहरारू आउ बच्चन के झूल्ला , लुग्गा नञ् मिले ऊ साहित की काम के"?
हम चुप भे गेलू. गुम अप्पन साहित्यिक सोंच में गंभीर भे गेलूं. कि साहित खाय-कमाय के चीज हे?
. अपने के चमकावे के चीज हे?
. इया समाज के आईना दिखावे के चीज हे?
. संस्कृति के जिंदा रखे के चीज हे?
. संस्कृति पैदा करे के चीज हे , संवेदना जगावे के चीज हे?
. आत्म बोध के चीज हे?
. की ई सब्भे से उपर के कोय आउ दोसर चिजोर.  अप्पन अतर्मन के रूप आउ प्रतिरूप में विवाद होवऽ लगल. हम सच्चा आउ जुगाड़ु साहित आउ साहितकार में भेद विभेद करऽ लगलूं पर साहित के अंगद मन फिनू से अप्पन पांव ओसहीं जमा लेलक.  सच्चा साहित आउ साहितकार चिर शाश्वत होवऽ हइ आउ जुगाड़ु साहित आउ साहितकार क्षणिक. सोडा वाटर के जइसन. ऊ लमहर रेस के घोड़ा नञ् बन सकऽ हइ. हम्मर मन कहलक. तोहर दीनबंधु आउ दीनबंधु जइसन साहितकार मंथर गति झर-झर बहे वला निर्झर हथुन , जेकरा से दुनिया के पियास बुझऽ रहल हऽ. जेकरा से धरती के सिंचाई आउ श्रृंगार होवऽ हइ. ऊ सेवा , त्याग , कल्याण के बोसाह लेले निरंतर बहऽ हथिन. ऊ सतत् हथिन. जुगाड़ु साहित आउ साहितकार दरिया के सैलाब हइ , जेकरा से जग के कल्याण नञ् विनाश होवऽ हइ. क्षणभंगुर अप्पन दम दिखावे आउ उल्लू सोझ करे लेल बड़का-बड़का धमाका कर के अदृश्य हो जा हइ. झरना के रवानगी और सततता ओकरा में कहां?
 साहित साधना के नाम हे. ई सत्यमुखी होवऽ हे आउ साधना आउ सत्य के चाल तऽ सदाय से मंथर हइ.   उदय कुमार भारती ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  बतरस  अजी पत्रकार जी महारज. !
जय होवइ तोहर पत्रकारिता धरम के , नीके सुखे रहे तोहर कुल परिवार !
 अप्पन दुःख हम केजऽ से कहे ले शुरू करिअइ समझ में नञ् आवऽ हइ. ई समाज हमरा देहिया के गिद्ध अइसन नोच-नोच के एतना घाव बना देलके हऽ कि ओकर टीस आउ दरद से हम अप्पन पहचान भूलाल जा ही. ई मेहरारू के जात ई समाज में कहिया तलूक नोचात. ?
दूर-दूर तलक एकर कोय जवाब नञ् सुझाय पड़ रहल हऽ. बाबू , एक दन्ने समाज के ऊ भेड़िया हमरा नोचऽ हइ. जे हम्मर संरक्षक हइ , हमरा से कंधा से कंधा मिला के ई सृष्टि के सृजन करे वला हइ. ई दुनिया के इंद्रधनुषी रंग में रंगे वला हइ. तऊ दोसरा दन्ने हमरा ऊ नोचऽ हइ जेकरा पर हम आध्यात्म आउ आस्था के विश्वास रखऽ हिऐ. बार-बार हमन्हीं के साथ विश्वासघात हो रहल हऽ. हम्मर आस्था अउ हिले लगल हऽ बाबू. केकरा पर हमन्हीं विश्वास करियै आउ कि जुगत लगैइऐ. जे देश में औरत सरस्वती , लक्ष्मी आउ दुर्गा मानल जा हइ , देवी तुल्य हे , सर्वदा पूजल गेल हे. ऊ नार पर ई जुग में दिनोदिन प्रकोप बढ़ले जा रहल हऽ. तोहनिये साहितकार आउ पत्रकार कुच्छो उपाय निकालाहो बाबू. हमन्हीं के अपने से बड़ी आशा हइ.  कुच्छो अइसन संदेश देहो कि हम्मर समाज के बेटा सउ संवेदनशील बनै. ओकर दीदा पर लगल पट्टी खुलै. ओकरा सुझै कि जरी सुन बहशी उन्माद के पूरा करे के फेर में ऊ की बिगाड़ के रख दे हइ?
एगो औरत के जिनगी की से की की भे जा हइ?
ऊ फूल अइसन बेटी के जिनगी कइसे आग के दरिया बन जा हइ?
हम्मर समाज के बेटा में कइसे संवेदना के संस्कार अयतै बाबू?
कुछ करऽ हो , ई समाज से संवदेना मर रहले हऽ बाबू ।
 केकरो बेटी भी स्कर्ट , जीन्स आउ छोटगर कपड़ा पेन्ह के चलऽ हइ तब युवा आउ पुरूष के नजर ओकर टांग आउ हीप पर काहे फिसलऽ हइ बाबू?
बाबू , ई युवा में बहशी सेक्स आउ अपराध कहां से पनपऽ हइ?
एकरा के परोसऽ हइ?
एकरा बढ़ावा देवे वला समाज में की की उद्दम चल रहल हे?
ओकरा रोके के की उपाय हइ?
एकरा पर अंकुश लगावे लेल की हो सकऽ हे?
, . कड़ा कानून एकरा लेल काफी हइ कि आत्म-बोध करावे के जरूरत हइ. की खाली कानूने से हम्मर समाज में सुरसा के मुख के जइसन फैलल जा रहल ई विकृत्ति खतम हो जयतइ?
जऊ बीच सड़क पर एगो आउ बेटी के गिद्ध नोच-नोच के खा जा हइ , मरणासन्न करके छोड़ दे हइ. देश में खूमे हो-हल्ला होवऽ हइ. राजनीति और सहतर गो उतार-चढ़ाव होवे लगऽ हे तउ सरकार एगो आउ कानून बना दे हे. मगर ई कानून से सजा केतना के मिलऽ हइ. बड़का-बड़का टीकाधारी बाबा पर जुउ मामला दर्ज हो जाहे तउ ऊ बाबा गायब हो जा हथिन आउ हम्मर देश के पुलिस उनखा खोज नञ् पाबऽ हे. की हम्मर देश के पुलिस एतना अक्षम हे?
बड़का-बड़का पगड़ी वला आउ मोंछ वाला के बेटा के गुनाह साबित होवे के बखत आवऽ हे तउ हम्मर देश के बड़का-बड़का वकील ओकर पक्ष में खड़ा हो जा हथिन. काहे बाबू , जउ पूरा देश अइसन पापी के हत्या आउ फांसी के मांग करऽ हे. तउ ओकरा बचावे के उपाय काहे?
ओकरा बचावे वला वकील ई देश के नागरिक नञ् हथिन इया ओकरा हमरा अइसन बेटी नञ् हे?
ओकरा ई समाज के संरक्षण काहे मिलऽ हे बाबू?
ओकर बहिष्कार काहे नञ् होवऽ हे?
ओकर विरोध काहे नञ् होवऽ हे?
पापी आउ पापी के साथ देवे वला के ई समाज काहे नञ् दंड दे हे?
ओकर सामना काहे नञ् करऽ हे?
मोमबत्ती आउ टायर जला के विरोध जतावे वला में ओहो पापी शामिल हो जा हे बाबू , जे ओकर संरक्षक हे. हम्मर देश के कानून भी तो अप्पन औपचारिकता के बंधन में कसमसाईत रह जा हे बाबू. पापी के सजा मिले में कय साल लग जा हे?
हम्मर देह के बेधे वला के तुरते सजा कइसे मिलते बाबू?
. तनी झकझोरहो ई समाज के . ई समाज के ठीकेदार के. सरकार के. आउ अप्पन अतमा के बाबू.  तोहरे.  दुखछल एगो बेटी ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कहानी फगुनी के याद   रामरतन प्रसाद सिंह रतनाकर   फागुन के महीना हल. गहलौर पहाड़ के ऊपर यादोपुर आउ बेला गांव में गेहूं कटो लगल , बूंट आउ खेसाड़ी गदरा गेल हल. दशरथ बेला में किसान के भैंसा आउ भैंस चरोवो हल. दशरथ फरहर हल आउ तेजी से काम करो हल से गुनी किसान के पत्नी मानो मट्टा भात , मट्टा रोटी खाय ले दे हल. सांझ में मकई के भूंजा भी मिल जा हल से गुनी दशरथ के मन लग गेल हल.  दशरथ के बाप भदाय मांझी अप्पन जनी के साथ बेला गांव आके किसान से बोलल – किसनमा दशरथवा के शादी करे के मन हे , पुरा गांव के बरतुहार से बात तय होल हे , अब तो दशरथवा तोहर हलवाही करतो आउ ऐकर माउग धनरोपनी करतो. तोहरे जन हो जईतो.  किसान भदाय मांझी के चावल-दाल आउ रूपइया दे देलक तो भदाय मांझी बोलल दशरथवा के हम्मरे साथ जा दे हो. अब तो शादी होला के बाद अइतो. किसान के पत्नी दशरथ के सतुआ आउ भूंजा देके बोलल – दशरथ शादी होला के बाद चल अहिया , तोहर माउग के लेल एगो साड़ी रखले हिओ. प्रसन्न चित्त से भदाय आउ दशरथ पहाड़ पार करके गहलौर आ गेल. घर में मामू आल हल. मनरा , घघरा आउ टुनटुनिया मंगावल गेल. बारात पांच मील दूर पूरा गांव जा लगल – चाचा घघरा पहिने के नटुआ के नाच करो लगल , मामु मनरा बजाबो लगल आउ भदाय मांझी टुनटनियां बजावो लगल. दशरथ पीयर धोती आउ कुर्त्ता , गमछी पहिनले आउ रखले हल. सांझ बारात आ गेल – एगो दिया आउ एगो लालटेन के व्यवस्था हो सकल हल. भदाय मांझी नाराज होके बोलल एगो लाईटो के व्यवस्था नय हो सकलो हल. घर में शादी के नेग आउ दरवाजा पर नेटुआ के नाच-ताक धिना धिन बजैत रहल. खैयला पिला के बाद सभे सुत गेल. दशरथ के पास ओकर पत्नी हल – दून्नू एक दोसरा के देखे में मशगूल रहल. दशरथ के उमर बारह साल के आउ ओकर माउग फगुनी के उमर दस साल के हल.  भदाय मांझी दशरथ के आउ फगुनी के ले के गहलौर से बेला पहाड़ पर पार करके चलो लगल. फगुनी बोलल हम्मर गांव तर छोटगर पहाड़ी हे , ई तो बड़गर पहाड़ हके. दशरथ बोलल – ई पहाड़ के रोज हम्मर बाउ पार करके खेती करे लेल यारपुर बेला जा हथ. फागुनी बोलल – तोर गांव से अच्छा हमरे गांव हे. तीनों किसान के घर पहुंच के किसान आउ किसैनी के गोड़ लगल. किसान गोड़ लगाय फगुनी के दस रूपइया और किसैनी एगो साड़ी आउ झुला देलक. तीनों के मट्टा भात आउ आलू के चोखा खाय ले देलक. प्रसन्न हो के तीनों फेर पहाड़ पार हो के गहलौर आ गेल.  गहलौर छोट गांव हे. पासे में वजीरगंज बाजार हे , मुदा गहलौर पहाड़ के कारण आवे जाय में परेशानी हे. रोज-रोज किसान के गांव जाय में आउ बाजार जाय में पहाड़ के कारण सोचो पड़ो हे. लंगा पहाड़ गर्मी में तप जा हे तो बरसात में सांप-बिच्छा के डर रहो हे. ए हे रूप में जिनगी के गाड़ी चल रहल हे. फगुनी कभी नैहर तो कभी ससुराल रहो हे. दुन्नु अब जवान हे. पहाड़ पार करके किसानी के काम करे लेल दशरथ के यारपुर बेला जा पड़ो हे , तो खाना बनाके खाय लेके फगुनी के ऊ पार पति के पास जा पड़ो हे. दुन्नु खाना साथे खा हे. एक दिन किसैनी बोलल-दशरथ अउरत मन लायक हो ने. फगुनी बोलल – मलकिन हम इनखर मन लायक ही नय ई तो ई जानो हथ मुदा हम्मर मन आउ तन दुन्नो इनखर साथ हे.  दशरथ आउ फगुनी साथे-साथ रहो हे. अब जब फगुनी नैहर पुरा जाय के बात बोलो हे , तो दशरथ नाराज हो जा हे. बहुत कहला पर जब ऊ नैहर चल जा हे तो तीसरका दिन दशरथ भी पुरा पहुंच जा हे. दुन्नु के मन एक दोसरा के बिना नय लगो हे. ई बीच फगुनी के बच्चा भी होल मुदा अपंग. दशरथ रात-दिन मिहनत करके पत्नी के खुश रखे के काम करो हे. साथ बाजार जा के साड़ी-ब्लाउज खरीदो हे. दवा-दारू भी साथे साथ जा के खरीदो हे.  एक दिन फगुनी रात में गर्मी से परेशान हो के पहाड़ के चट्टान पर बैठ गेल. ओकर गोड़ में सांप काट लेलक. जब दशरथ के मालूम होल , ऊ परेशान हो के झाड़-फूंक करे वाला के पास ओकरा गोद में उठा के ले गेल. एक मील पर यारपुर जा के रात भर झाड़-फूंक करैलक. फगुनी ठीक हो गेल मुदा दशरथ के कलेजा धक-धक करते रहल जब तकल फगुनी नय बोलल. ई घटना के याद करके फगुनी रो जा हे. हम्मर मालिक हमरा एक मील अकेले उठा के ले अयला हल. ई नटगर मरद के भगवान खूब शक्ति देलथिन हे – तबे तो अकेले उठा लेलथिन.  फगुनी अप्पन पति के दीर्घ जीवन के लेल मधूचक के पींडी पर छौना के बलि देलक आउ गाछ के पूजा कैयलक. धीरे-धीरे दशरथ आउ फगुनी के प्यार के चरचा गांव में होवो लगल. मईया गहलौर के पींडी पर दूध चढ़वो लगल आउ भूत-प्रेम योनि से मुक्ति के लेल पीपल वृक्ष के जड़ के पास शनिचर के जल देवो लगल.  दिन आउ महीना , साल आउ व्यतीत होते रहल. कभी खुशी तो कभी गम के धूप-छां आते आउ जाते रहल. ई रूप से आठ साल व्यतीत हो गेल. दशरथ के माय-बाप दुन्नु मर गेल. मिट्टी आउ फुस के बनल घर प्रत्येक साल बरसात आवे के पहिले बनावे के काम भी करो पड़ो हके.  ई साल जोरदार बरसा प्रारंभ होल. नागपंचमी के त्योहार मनबल गेल. कल से धान के रोपा लगत किसान में धान रोपन के ललक हके. मजदूर सबके गांव में कजरी के गीत देर रात तक होवो लगल. कल फगुनी के सबेरे किसान के घर जा के धनरोपनी के पहिला दिन पंचऔटी करेके हे. सबके काजल लगावे के आउ माथा में तेल , मांग के लेल सिंदूर लगावे के हे. इंद्र बाबा के खुश रहेले गीत भी गावे के हे. तहिना रात भर मउग-मरद धन रोपनी के बात करते रहल. दशरथ बताबो हथ कि हम्मर माय तो पांच कट्टा धान अकेले रोप दे हल. फगुनी बोलो हे – हम भी पांच कट्टा रोप देम. एहे ढंग के बात करैत दुन्नु एके साथ चटाय पर सुत गेल.  भोर हावे के साथ दशरथ पर-पैखाना , मुंह , हाथ धोला के बाद यारपुर बेला जाय लेल पहाड़ पर चढ़ के ऊ पार हो गेल. ऊ किसान के घर से हल आउ भैंसा लेके चल दे हे. मानल जा हे कि सावन आउ भादों के तीखा धूप के बीच कादो करे में भैंसा आउ मुसहर जन के बराबरी कोय नञ् कर सको हे. जे किसान के भैंसा के हल हे आउ मुसहर जन हे. मानल जा हे ओकर घर में अन्न भरल रहो हे. जन सब में दशरथ के नाम हे. सब किसान के सुबहे जन के उठावो पड़ो हे , मुदा दशरथ सब दिन अपने उठके किसान के जगावो हे , ए गुन्नी दशरथ आउ फगुनी के किसान जन नय अप्पन परिवार के सदस्य मानो हथ. प्रत्येक साल नागपंचमी के दिन बीस गो आम , रसिया आउ धाना के लावा फगुनी किसान के घर से मिलो हे. किसैनी बोलल – ई साल ठीक से धान रोपन हो जात तब फगुनी के साड़ी आउ झूला आउ दशरथ के धोती जरूर देम. ई सब बात के कारण फगुनी के मन में उत्साह हल.  धनरोपनी आउ रोपनी के गीत-हास्य परिहास भरल होइत रहल. रोटी-सतुआ आउ रसिया सभी जन आउ रोपनी अलंग पर बैठ के खैला के बाद फेन काम में लग गेल.  तहिना दूगो हरवाहा , दूगो कुदरवाहा आउ दस गो रोपनी दशरथ के किसान के हल.  किसान के घर से मजदूरी में मिलल धान आउ फगुनी के लेल धान के साथ मठझोर आउ सत्तू भी मिलल. सब रोपनी आउ मोरी उखाड़े वाला , कुदार चलावे वाला के संग फगुनी पहाड़ पर चढ़ो लगल. ऊ घूर-घूर के पीछे अप्पन मरद के देखते चल रहल हल – रिश्ता में देवर भतु मांझी अप्पन भाभी के भाव समझ के एगो गीत गावो लगल – धीरे-धीरे चलगे रोपनियां , दशरथ हथिन पीछे परिया. एन्ने ओन्ने मत देख रोपनियां , राते करिहां खूब बतिया. तेजी से चलगे रोपनियां , सूरज डूबल ए ही परिया. पहाड़ के देश गे रोपनियां , कठीन हकय सभे रहिया. फगुनी के साथ सभी रोपनी ठहाका मार के हंस गेल. फगुनी बोलल – पहाड़ वला गांव में तोर बाप दादा काहे बसलो – देखो हम्मर नैहर , पास में बाजार , सब राह असान हे. एहे सब बात करैत आधा पहाड़ पार लगल कि फिर पीछे देखे के कारण फगुनी के पैर फिसल गेल आउ ऊ लूढ़क गेल. जब तकल सब बात समझ सकला हल – फगुनी साठ फीट धक्का खायत गिर गेल. माथा से खून बहो लगल – बेहोश हो गेल. दौड़ के एक अदमी दशरथ के किसान भागो सिंह घर पहुंच के हाल कहलक. भागो अप्पन अउरत मंजू से धोती-कुर्ता आउ ईलाज के ले रूपइया लेके दशरथ के साथे वजीरगंज पहुंचल. भागो दवा लावे ले दुकान गेला आउ दशरथ फगुनी के खाट के पास खड़ा होके देखो लगल. फगुनी के होश आल आउ दशरथ के हाथ पकड़ के मुश्किल से बोलल. ई पहाड़ के हमनी के सुख मंजूर नय हल तों अच्छा से रहिया – अप्पन किसान आउ किसैनी के नञ् छोड़िया – ओतने में भागो सिंह आके माथा छुओ लगला – दवा देलका मुदा फगुनी के प्राण-पखेरू उड़ चुकल हल. दशरथ बेहोश हो के फगुनी के शरीर जे लाश हो चुकल हल पर गिर गेल. होश अइला के बाद लाश गहलौर आल आउ दाह संस्कार पहाड़ के किनारे संपन्न भेल.  फगुनी के मरला साल गुजर गेल मुदा दशरथ के मुंह पर हंसी गायब हे. ऊ उदास पहाड़ के देखते रहो लगल. जब ऊ किसान के घर जा हल तब ओकर किसैनी मंजू समझावो हथिन – दशरथ एतना उदास आउ दुखी रहवा तो कैसे जिनगी चलतो. तों करतू जात ह , तोहर बाप-चाचा दुन्नू दू आउ तीन विवाह कैयलथून हे , तों भी बिआह कर लऽ. ढेर रोयला से ऊ फेन आबे वाली नञ् हे.  दशरथ के उदासी आउ बेचैनी देख के गहलौर , यारपुर , बेला गांव के लोग दशरथ से शादी करेके सलाह मिलत रहल , मुदा दशरथ बोलल जे पहाड़ हम्मर देवी जैसन फगुनी के मार देलक ऊ पहाड़ के छाती बिना फाड़ले , हमरा चैन नञ् लेम. ई बात जे भी सुनल सबके एके राय – कि दशरथ पागल हो गेल हे. पहाड़ के छाती कैसे फाड़ल जा सकल हे – दशरथ बोलल पहाड़ के तोड़ के बीच से रास्ता बनावल जा सको हे. हम्मर फगुनी तो मर गेल मुदा आगे फेर कोय नञ् मरे एक्कर बात बतावो?
 गर्मी के दिन आ गेल. किसान के घर काम कम गेल. दशरथ वजीरगंज आ के बी.डी.ओ. से मिलल आउ बोलल साहेब गहलौर पहाड़ के काट के रास्ता बनावल जाय तबे हमनी के गांव के विकास होत. बी.डी.ओ. बोलला – ई अभी संभव नञ् हे. दशरथ बोलल – साहेब मरद के लेल कुछे असंभव नञ् हे. हमरा एगो हथौड़ी , एगो छेनी , एगो कुदाल आउ गैता आउ एगो डेली देल जाय साहेब – हम रास्ता बना देम. उपस्थित लोग ठहाका मार के हंस देलथिन एकर जहिना से माउग मरल हे तहिया से ई पागल हो गेल हे. भला ई पहाड़ काट के रास्ता बनना बच्चा के खेल हे. बी.डी.ओ. भावुक आदमी हलथिन बोललथिन आवा – अभी हम तोहर समान देहियो – आगे तों जानिहा.  दशरथ सूरज देवता के सामने हाथ जोड़ के बोलल – हे सविता , शक्ति दा , हम अपने लेल नञ् सभी के लेल ई पहाड़ काटके रास्ता बनावे के अनुस्ठान शुरू करो हियो – बाकी माता-पिता-देव पितर हमरा शक्ति दा. दशरथ लग गेला पहाड़ काटे लेल. पांच साल तक काटला के बाद एक चौथाई पहाड़ कट गेल. ई बात के जानकारी ई क्षेत्र के एक साहित्यिक मन के विधायक के होल – ऊ खादी भंडार से दूगो धोती , दूगो कुर्ता आउ गमछा के साथ एगो गांधी टोपी लेके गहलौर आ गेला. साथ कईगो साहेब भी हला. सबके उपस्थिति में विधायक जी वस्त्र आउ अपने हाथ से टोपी पहना के दशरथ के मान बढ़ा देलथिन आउ सौ रूपईया भी देलथिन. दशरथ के लगल अच्छा काम करेवला के साथ भी आदमी हथ.  जोश आउ उमंग के साथ दशरथ पहाड़ काटे में लगल रहल. ई बीच कबीरदास के माने वला संत एता एगो कुटिया बना देलथिन आ कबीर दास के गीत गावो हलथिन. दशरथ भी कबीर पंथी हो गेल. ऊ निर्गुण खूब गावो लगल. डफली के साथ कबीर के भजन आउ फिर छेनी – हथौड़ी के खट-खट के अवाज सुने के लोग अभ्यासी हो गेलथिन.  साल में दशरथ गहलौर के पहाड़ के तोड़ के रस्ता बना देलथिन. ई बीच इनखर नाम लिंबका बुक में दर्ज हो गेल आउ दशरथवा मांझी आउ दशरथ बाबा आउ प्रेम दीवाना दशरथ मांझी के नाम सगोरो नाम फैल गेल. बिहार सरकार दशरथ के पांच एकड़ जमीन देलक तो ऊ लिख के दे देलक एकरा में अस्पताल खोलल जाय. दशरथ आउ फगुनी के प्रेम कहानी के गीत आझ भी गहलौर के आस-पास गाबल जा हे कि प्रेम में त्याग होला के बाद ऊ अमर हो जा हे. जे धरती पर तपस्या के बल सिद्धार्थ बुद्ध होलथिन ओहे धरती पर श्रम शक्ति के बल जेकरा में फगुनी के प्यार के प्रेरणा हल प्रेम के बड़गर – यादगार उदाहरण दशरथ मांझी उपस्थित करके विदा हो गेलथिन. मगह के शान दशरथ बढ़ा के प्रेम के गीत बजा के मरद के लेल सब संभव हे के भाव जगा के ऊ चल गेला , सुतल के जगा के.   -बिहार मगही मंडप , वारिसलीगंज , (नवादा). ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- संस्मरण सबरी मंदिर के सपना   मसीहउद्दीन   वीं सदी के पहिला महीना कुहासा से भरल हल. एगो तो जाड़ा के दिन आउ फेन कुहासा दिन तकल गरम कपड़ा के जरूरत हल ओहे मौसम में एगो मैल चादर ओढ़ले आउ एगो टोपी पहिनले दशरथ मांझी हम्मर गांव शेखपुरा अइला. नाम सुनलूं हल मुदा भेंट पहिले होल. उनखर नाम आउ काम जाने के कारण कुर्सी छोड़ के खड़ा होके सलाम कयलूं , ऊ बोलला हम तोहरे से मिले अयलूं हे. हमरा मालूम होल कि तोहीं सीतामढ़ी विकास परिषद् के अध्यक्ष हऽ. हम बोललूं कि आदेश हे तब ऊ भाव के साथ बोलो लगला कि हम सबरी मंदिर सीतामढ़ी में बनावेले चाहऽ ही. सबरी राम भगवान के भगत हलथिन. उनखर घर जब भगवान राम अयलथिन तब भगवान के सोवागत में बैर फल लयलथिन , उनखा लगल कि हो सको हे बैर खट्टा रहे से गुनी बैर चख-चख के भगवान के देवो लगली आउ भक्ति के बस में भगवान बैर खैलथिन. भक्ति के बस में भगवान सबरी के घर अयलथिन.  जे भगवान राम सबरी के जूठा बैर खैलथिन ऊ भगवान राम के नाम पर समाज के तोड़े में कुछ लोग लगल हथ से गुनी हमरा लगल कि सबरी के एगो मंदिर सीतामढ़ी में बनाबल जाय.  दशरथ मांझी बोलला कि सीतामढ़ी में सीता जी रहलथिन आउ एहें लव आउ कुश के जनम होल से गुनी सीतामढ़ी पुण्य के धाम हे.  उनखर आग्रह मान के सीतामढ़ी नया थाना भवन के दक्षिण में उनखा जमीन देखवल गेल आउ आगे ईंटा , बांस मांग के लाल गेल आउ ढांचा कुटिया के बन गेल मुदा ऊ मंदिर नय बन सकल आउ अब तो ऊ कुटिया बी अस्त-व्यस्त हालत में रहल. एन्ने फिनू मंदिर बना के उनखर सपना पूरा करे के प्रयास करल जा रहले हऽ. ऊ साल में कम से कम सीतामढ़ी मेला जाड़ा जाड़ा के मौसम में लगऽ हे. मेला में ऊ बराबर आवो हलाऽ आउ ओहे कारण हमरे पास भी आवो हलाऽ. ई संजोग हे कि जब दिल्ली एम्स में जीवन आउ मौत से ऊ जूझ रहला हल हम उनखा पास हलूं आउ आझ जब उनखर याद में बोल के जरूरत होल तब लगो हे आदमी उमर से नञ् काम से जानल जा हथ ई कसौटी पर दशरथ मांझी अमर हथ ।
  अध्यक्ष  ककोलत विकास परिषद्  नवादा. ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कहानी  सुहागिन   घमंडी राम   'सुनऽ लछुमन !
अप्पन साथी लोग के कह दऽ कि बारात में शराब पी के कोई नञ् जायत ' – राम टहल दुन्नो हांथ जोड़इत गिड़गिड़ा के कहलन. अनमनयला लेखा बोललन.  'देखऽ बबुआ अगर हम गलत कहित होयम तो चार जूता मारिहऽ. आज बारात जुद्ध में बदल जाइत हे , ओकर कारण दारू के निशा हे. ' अपराधबोध से ग्रस्त होके रामटहल निहोरा कैलन.  "ए काका !
सांच कहला पर लोग तिरमिराये लगऽ हथ.". लछुमन के बात बीचे में काट देलन आ रामटहल कह बइठलन – "तिरमिरी तो हमरा लगवे करत. डंक मारला पर हो बबुआ बिसबिसयबे करऽ हे आ ऊ उंक तो हमरे लगत." एही बीच में सोनामति फुआ लकुटी टेकइत आ गेल आउ रामटहल से एगो बीड़ी मांग देलक – "का दुखछल सुनाऊं बबुआ !
दुगो बीड़ी ताखा पर धयल हलवऽ , छोटका पोतवा चोराऽ के फूंक देलकवऽ." "इज्जत बचावल मोसकिल हवऽ फुआ. अब तो सबके मुंह से एक्के बहार निकस रहल हे – "डूबल-डूबल भंइसिया पानी में." "मत पूछऽ बबुआ बेर डूबलवऽ कि टीन के टीन कलजुगिया दूध बिगहा पर ढोआये लगतवऽ."कपार ठोकइत फुआ बोललन.  "आय फुआ !
आगे तो बयवते न कैलऽ. कलजुगिया चौपाल सबके दलान पर लग जायत. बड़ जेठ मुंह लुका लेतन. उधर नया-नया होरी-चइता गवाये लगत. दस बजल कि सब झूमइत अप्पन मेहरारू के गोड़थारी में."रामटहल कहइत-कहइत बेयग्गर हो गेलन.  आ मार बढ़नी रे !
भिछनी मेहरारूओ ओही लगन के. माथ पर भर चुरूआओ तेल थोप देत आ सुतले-सुतले दाल-रोटी कांड़ी से पिया देत."सोनामति फुआ बीड़ी लेलन आ धूंक मारइत टुघरइत चल देलन अप्पन पलानी में.  इधर रामटहल घरे अयलन. बेटा हरदेव के बइठाके बराती के सरजाम पर विचार करे लगलन. उनकर मेहरारू महेसरी भी आ गेल. बेना डोलावित फुसुकलक – "तू गांव में रेंगनी के कांट लगावइत चलइत हऽ. गांव के नवही बिरबिरायल हथुन सब. ऊ सब का खा-पी के जयतइ , का पेन्ह-ओढ़ के अप्पन मुराद पूरवतइ एकरा से तोरा लेना-देना का !
" रामटहल लाल-पीयर होके बोललन – "तू अउरत हऽ , तोरे काम हे घर के हीत-नाता के सोवागत-सत्कार करना. कन्या ला कउन-कउन गहना जायत , सर-समान का-का इन्तजाम करना हे , ई सब तू सोंचऽ. कान के बहकावऽ मत. आज गली के झिटको तोर पांव के घवाहिल करे ला इयार है. बाहर के इज्जत-मरजाद हमरा देख दऽ. पगड़ी बान्ह के बाराती साज के लखन बिगहा तू न जयबऽ. हमहुं सबके रंग-ढंग देख रहल ही. आन्हर-कोतर न ही. कान में ठेपी लगा के बइठल नञ् ही. हमरा ऊपर का गुजर रहल हे , का गुजरत – जुग-जमाना देख के कदम बढ़ावे के जरूरत हे. बराती ले जायला हे , फउज न. ई हम सोंच रहल ही , तू चुप रहऽ.  "तोर तो भोंपा खुलऽ हे तो बंद होवे के नामे न लेवे. लऽ हम जाइत ही , बाप-बेटा मिलके , नौ-छो कर लऽ" !
अतना कह के महेसरी देवपूजी के सरजाम में जुट गेल.  आज बारात जा रहल हे. दूगो बस , चार गो कार आउ एगो टरेक्टर के बेवस्था कैल गेल हे. बस पर नवही लोग पहिलहीं से अधिकार जमा लेलन. एगो कार पर दुल्हा दिनेश आउ सब पर हित-नाता , भववधी लोग. टरेक्टर पर बजनियां आउ सर-समान.  बारात के लोग झूम उठलन. गांव के ई पहिला बारात हे , जेकरा में खाली झार-फानुस में पच्चीस हजार रूपइया पर तितकी रख देवल गेल. बैंड बाजा आउ नाच समियाना में जे पैसा लगावल गेल , ऊ बेटिहा के तीन कट्ठा जमीन के बंधक रखे से आयल हे. रामटहल भी भुलाऽ गेलन कि बाराती में शामिल लोग पर शराब पीए में पाबंदी हल. चोखालाल उनका भी अप्पन दल शामिल कर लेलन. ई ठीक हे कि बोतल में शराब न खांटी ताड़ से चुअल ताड़ी भर के होटल में आयल हल. भांग आउ गांजा के नीसा अलग से.  ऊ भुलाऽ गेलन अप्पन संस्कार आउ परंपरा. काना-कानी नवही के मालूम हो गेल कि रामटहल आउ चोखालाल होटल में बइठ के कुछ चिखना के सबाद लेलन हे. फिन का !
सउंसे बारात डगमगाये लगल. लगे भूकंप आयल हे. लोग एक-दूसरा के पकड़ के झूम रहलन हे. होश-हवाश खो बइठलन हे.  दुल्हा के भाई हरदेव बैंडबाजा पर नाचे लगल तो मुंह से गाद चुए लगल. बाराती के शान-शउकत आज बैंडबाजा , झार-फानुस के तिलंगी पर टिकल हे. बारात झूमल न तो बारात का. कमर लचकल न तो बारात के आनंद का?
 बेचारा बेटिहा के नीन उपह गेल हे. खेवा-खेरची चलावेला परिवार के जे थुंम्ही हल ओहो भरभरा के धरती धयले हे. दस कट्ठा नफीस जमीन देखते-देखते रजिस्ट्री ऑफिस में गोल हो गेल. जमीन तो गोल होयबे कैल चेहरा भी गोल , चश्मा भी गोल , मेहरारु के लुग्गा-फट्टा भी गेल. थारी में माड़-भात भी परोसायत तो बिख से भरल. बेटी आयल तो जमीन-जायदाद ला आग के टिकिया भी साथे लेते आयल. चंद्रकांती के का पता माय-बाप के एतना सासत फोगे पड़ीत हो. देह में हरदी के ऊबटन तो लगल हे बाकि दिल-दिमाग पियरा गेल .  चंद्रकांती इतिहास विषय से एम.ए. पास हे. पटना विश्वविद्यालय के पढ़निहार ठेसो लगला पर अशोक राजपथ जाम कर देवऽ हे. चंद्रकांती के दिल-दिमाग पर जे ठेस लगल हे , ऊ का जाम करत इतिहास बनावत. लखन बिगहा आज कउन इतिहास लिखत सबके हिरदा कांप जाइत हे. चंद्रकांती दहेज के चलते अप्पन बाप के दुरगति देख रहल हे.  "का जरूरत हे पढ़ावे-लिखावे के !
आज लइका के बाजार लगल हे. जेतना दाम ओइसन लड़िका खरीद लावऽ. सती प्रथा बंद हो गेल. दास प्रथा इतिहास के विषय बन के रह गेल. जमींदारी पेटुकनियां नाधले हे. सामंती प्रथा घुनसारी में झोंकल जा रहल हे. गान्ही जी अजादी दिऔलन बाकि औरत के उद्धार अबले न होल. जउन लड़की पढ़इत हे , ओहो खाठ के गुड़िया बन के साज-सिंगार में डूबल जाइत हे. एको गो लड़की झंडा खड़ा करइत !
एको गो दुल्हा के खंभा में बान्ह के पिटरइत !
एको गो दुल्हा के बाप के गोली मारल जाइत !
पढ़ल-लिखल सब गुड़-माटी. पनरह दिन से घर में चुंटियो संसरे जगह न हे. सब तो अउरते हे , पढ़ले-लिखले हे. भोंदू भाव न जाने , पेट भरे से काम. मंड़वा गड़ा गेल , माटी कोड़ाऽ गेल , कोहबर सज गेल , हरदी हाड़ में लगावल जाइत हे. बिआह के गीत केकरो इयाद न , कैसेट बज रहल हे. 'देह देइते गे माय जनमते जहरवा '-जइसन गीते के कैसेट बज रहल हे बाकि कोई असर न." चंद्रकांती मधुमास में जेठ के दुपहरी लेखा दहक रहल हे. दिल में एगो घाव टभक रहल हे. पीव-मवाद भरल हे , बह जाइत तो दरद कम हो जाइत. बाबूजी के हलकानी देखके , माय-बहिन के दहदही महसूस के ऊ अबले कोई निरनय तक न पहुंच सकल , एकरा ला अपना के कोस रहलन हे , आंसू को घूंट पी रहल हे बाकि ई जिनगी के लाश कबले ढोयत. बाबू बलेसर एक गिलास सत्तू पीके जी रहल हथ – खेत बंधिक धरा गेल – हिरदा के एक टुकड़ा बिका गेल. बाप-दादा आझले रजिस्ट्री ऑफिस में पैर न धैलन , बाकि बलेसर अप्पन जिनगी के कफन जियते ओढ़ा देलन. तिलेसरी माय दिन-रात चटाई में मुंह छिपा के सिसक रहल हे. देवी-देवता के गोहरा रहल हे कि नीके-नीके बिआह पार लग जाय. आसाढ़ माह में अकास में बादर देख के किसान जतने खुश होके मोर लेखा नाचऽ हे ओतने सुखाड़ के अंदेशा से घबड़ाइत भी रहऽ हे. तिलेसरी माय के हिया हांड़ी के अदहन लेखा खउलइत रहइत हे.  बलेसर घिढ़ारी करके उठवे कैलन कि धोती के पिअरी चेहरा पर चढ़ गेल. रंगल पांव उदास हो गेल. कान से मोबाइल लगैलन तो ऐसन लगल जइसे चमगादड़ सट जाहे. उधर से समाचार आ रहल हल – "बारात चल चुकल हे. लछु-बिगहा होटल में ठहर के नास्ता-पानी करत. अप्पन अदमी के उहां भेज देवल जाय."हर अदमी के प्लेट मछली के छानल गुड़िया से भरल होवे के चाही. ई तो चिखना भेल. चिखना के बाद हर अदमी के टेबुल पर एक बोतल भिस्की के दिमागी खोराक चाही. अपने ई सब गछले ही. राह खरचा , नास्ता-पानी के जिमवारी अपनेहीं लेली हे. आठ बजे बारात ऊहां से चलत. बारह बजे दरवाजा लगत. कमनिटी हॉल अपने बुक करा देले होम. उहां हम्मर बाराती के कोई कष्ट नञ् होवे के चाही. हांथी पगला हे तो का हाल होवऽ हे , ई अपने के समुझावे के जरूरत नञ् हे. दुल्हा के डिमांड भी अलग. बेचारे बलेसर मोबाइल पर 'हुंकारी ' भरइत गेलन.  बारह बजे बाराती आ गेल. कमनिटी हॉल में जगह न. बाहर दरी बिछावल गेल. सब बरतिया बेंग लेखा एक दूसर के पांव से लपटायल जइसे बोरा में बान्ह के लावल गेल हे. बैंड-बाजा आउ पड़ाका के अवाज से टोला-पड़ोस हिल गेल. रोड जाम , पुलिस परेशान – सबके नाक से पसेना चू रहल. रामटहल भी होश में न हथ. चमरौंधा जूता पहिन के , खेसारी के सत्तू पी-पी के , पलानी में भइ , स गार-गार के , मकनियां के घर टीन के टीन दूध पहुंचावे वाला , गोरस को नाम पर ताड़ी घोंकेवाला लड़कीवाला से पच्चीस लाख नगद , कार , चेन लेके ढेकारो न लेलन. आज गांव के बूढ़-पुरनिया से लेके नवही-जुआन तक पर पड़ल हे. सब एक-दूसरा के ललकरे में अपना के बुद्धिमान समझित हे. 'कर पैर न फाटल पांव बेवाई से का समझे पीर पराई ' वाला हाल. भेंड़ी के दूध से सब पहलवानी दिखावे में माहिर हथ.  बाराती देखेला सड़क के दुन्नो ओर अदमी टूट पड़ल. मरदे-मेहरारू के मुंह पर लखन बिगहा आउ रामटहल के अनुप्रास अलंकार नाच रहल हे. सड़क पटाखा से पट गेलन. बैंडबाजा पर सड़क के किनारे चुहो-चुटरी डांस कर रहल हे. रामटहल लौंडा के फेल कयले हथ.  बारात दरवाजा लगावे आ गेल. नाचित-गावित आवे में दू बज गेल. एन्ने चंद्रकांती कूबड़ बनल जाइत हे बाकि मन ताड़ के पेड़ लिखा. समुंदर के ज्वार-भाटा लेखा असमान छूवल चाहित हे. मनके सोखी कहल जायत कि ईंट के जवाब पत्थर. सभे बाराती के दुआर लगावे में परेशान. केकरो दिल-दिमाग हांथ में नञ्. बाराती हे मर-मजाक होयबे करत. कोई तनिक भुनुक देल कि ओकर थोथुन फुला देवल गेल. कोई ओन्ने से ढेला फेंक देलक तो एन्ने से ईंट-पत्थर चले लगल. देखते-देखते बाराती-सराती कौरव-पांडव बन गेलन. जयमाला के जगह कुरूक्षेत्र में बदल गेल. बड़ी समझौला-बुझौला पर बाराती शांत भेल.  चंद्रकांती लगनौती कपड़ा उतार के माय के सूतीवाला साड़ी पेन्ह लेल. सिंगार-पटार खंखोर-खंखोर के चूल्हा में झोंक देल. बलेसर कहलन "चलऽ बेटी जयमाला के असरा पर सब केऊ टिकल हे." माय महेसरी लोर चुआवित घिघिआयल – 'चंद्रकांती बाप के पगड़ी के लाज बचा लऽ. तोरे ला नफीस दस कट्ठा क पलौट पर टिकिया रख देली. जा सबके बिआह में आझ एहे देखे के मिलइत हे. घर-घर देखा एके लेखा. घूरन बाबा से जादे हुरदंग मचल हे. तइयो धनेसरी के मांग में सेन्नुर पड़लइ कि नञ्?
'  सोनामति फुआ गोदी में उठा लेलन. टांग के कोहबर में ले अयलन भीतरे से छिटकिनी लगा देलन. का जानी कउन मंतर पढ़वलन कि चंद्रकांती जयमाला मजलिस में जाय ला तइयार हो गेल. फिना से सब लगनउती साड़ी-लहंगा , चोली-ओढ़नी धारन करके 'खटपरूस ' अउरत लेखा पांव बढ़ावित गेल.  उधर बाराती के चेहरा काटऽ तो खून नञ्. सबके होश-हवाश गुम. उधम मचावल बोतल में सईंताय लगल. ऊ एकरा , इ ओकरा पर कीचड़ उछाले में मशगुल. धीरे-धीरे बोतल के निशा चढ़इत सूरज लेखा ढले लगल. सबके चेहरा पर ढिबरी जरइत हल. तरूआठी के आग अपने आप बुझा जा हे , ओइसहीं शराब के नीसा. सबके मन में डर बेआपल हे. कोई अनहोनी होयत. रामटहल घूम-घूम के सबके ओठ पर अंगुरी रखे के इशारा कर रहल हथ – 'कोई मुंह से बकारो न निकालत. '  कोई कह रहल हे – 'अरे भाई लड़कीवाला के भी इज्जत हे जइसे लगइत हे तूं सब लोग बक्सर के बानर पकड़-पकड़ के जुटावल गेलऽ हे. '  कोई कह रहल हे – "का समझित हऽ लोग. लड़किए वाला खाली गरजू हइ. ओकरा मरदाना चाही तो का तोरा लोग के औरत न चाही. केकर जिनगी बिना औरत के कटल हे , तनि हमरा समझा के कहऽ." तिसरा भुनुकलक – "अरे रामजी भी सीता के अपहरण हो गेला पर औरत ला फिफिहिया बनल चलित हलन."एगो बूढ़ बोलल – 'बतकही छोड़ऽ. जयमाला के आनंद उठावऽ. लड़की पढ़ल-लिखल गुनगर हे. जयमाला के कोई नया तौर-तरका देखावत. सब कोई मुंह में पान के पिल्की रखले रहऽ. आंख फाड़ के देखऽ. '  चंद्रकांती धीरे-धीरे जयमाला के मंच तक पहुंच गेल. ठिठक गेल. ओकर होश-हवाश गुम हो रहल हे. सखी-सलेहर पकड़ के मंच पर चढ़ौलन. बकि ऊ हाथ में जयमाला न लेलक. माइक पकड़ लेल.  ई का ?
सब कोई चेहा गेल. लड़की पढ़ल-लिखल हे. हमनी जे उधम मचौली हे , ऊ जरूर कोई जवाब देत.  पांच मिनट ले ऊ हाथ में माइक पकड़ले रहल. सगरे नजर घूमौलक फिनो माइक मुंह से सटौलक तो सटासट बोलइत गेल – "इहां अधिकतर लोग विवाहित हऽ. हम्मर दादा-नाना के उमिर के लोग भी मौजूद हऽ. उधर चाची आउ दादी भी ओंठगल हथ. सोहाग केतना अनमोल हे , केतना टुनकी हे – सात तह के भीतर सोहाग के सेन्नुर लुका के रखल जा हे. अपने लोग ओकरा सात तह से भी निकाल निकाल के 'बिधुन ' के छोड़ देली. शराब के नीसा में हमरा सुहागिन बने के सब अरमान अपने लोग चकनाचूर कर देली. अब हम्मर बचिए का गेल?
ई गजरा?
ई आरती के थार?
 ई चंद्रकांती के धधकित हिरदा के कलपित रोआं के निरनय सुन लिहु – "हम शराबी घर में जा के अप्पन सुहाग के दुबारे दुरघटना करे के मौका न देम."एतना कह के दउड़ल तो कोहबर में पेटकुनिएं आके तबतक सुबकइत रहल जबले बारात लवट न गेल.  - बल्लमी चक , अनीसाबाद , पटना. ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- लधु-कथा डॉ. स्वर्ण किरण के दू गो लघुकथा  १. हजामत  रूसी इंबैसी के प्रतिनिधि के रूप में जैक्सन साहब शहर के डाकबंगला में ठहरलन. महंगा किराया , महंगा खान-पान , महंगा कपड़ा-लत्ता. एक ठो हिन्दी में पत्रिका लेले हलन , जे मास्को से निकलल हल. ऊ ओकर सलाना आउ ताजिनगी गाहक शुल्क लेले के पाठक बना रहलन हल. जे जे उनकर सदस्य बनलन , ओकरा में जादेतर प्रोफेसर आउ विद्यार्थी हलन. एक-एक ठो कलेंडर भी ऊ मुफ्त में देते गेलन.  हमहुं पांच सो रूपइया देके ओकर ताजिनगी गाहक बन गेली. रसीद के साथे कलेंडर लेके घरे आ गेली. छव महीना तकले जब एक्को पत्रिका न मिलल , तब संदेह भेल.  हम्मर एगो परिचित सांसद हलन. जब हमरा दिल्ली जाय के मौका मिलल , तब उनका से जैक्सन साहेब आउ पत्रिका के बारे में पता लगावेला कहली. पता चलल कि जैक्सन साहेब के रूसी इंबैसी से कोय संबंध न हे. ऊ फर्जी प्रतिनिधि मालूम पड़ऽ हलन.  हम अप्पन सिर पीट लेली कि फर्जी रसीद आउ कलेंडर देके एगो विदेसी ढेर लोग के हजामत बना के चल गेल. फिर सोचे लगली कि मगहियो में तो एक-दू अंक निकाल के केतना लोग सैंकड़ों आजीवन सदस्य बनावऽ हथ आउ पत्रिका न निकसे.  २. हिकमत   दवाई के दोकान चलइत न हल. एही से ऊ बहुत दुखी रहऽ हलन. सोचइत रहऽ हलन कि कउन महूरत में दोकान खुलल कि गहकीये न आवऽ हथन. दोकान सड़क के मोहरा पर न हे , ई भी एगो कारन हो सकऽ है. कुछ दवाई तो बहुत जरूरी वला रखऽ हलन. तइयो अइसन बुझा हल कि गहकी लोग रस्ते भूल गेलन हल. केतना दवाई तो रखल-रखल एक्सपायरी डेट भी पार कर गेल हल.  एक दिन उनकर एगो दोस्त अयलन. दोकाने पर उनकर स्वागत-सत्कार भेल. दोस्त बड़ी खुश होलन आउ दोकान के हाल-चाल पूछे लगलन. जब उनका , दोकान के दयनीय स्थिति के पता चलल , तब ऊ एगो सलाह देलन. कहलन कि ई इलाका के ड्रग इंस्पेक्टर उनकर दोस्त हथ. ऊ तोहर दवाई बिकवाबे में मदद कर सकऽ हथ.  दोकानदार आउ ड्रग इंस्पेक्टर में आधा-आधा नफा पर बात हो गेल. ड्रग इंस्पेक्टर उहां के लोकल सरकारी अस्पताल से सांठ-गांठ करके उनकर एक्सपायरी डेट पार करल सब्भे दवइयन के एक्के दिन में बिकवा देलन.  उनकर दोस्त के हिकमत काम आयल आउ आगे से दोकान चले के उमेद बंध गेल. अफसोस एही बात के हल कि पहिलहीं ऊ ई जोगाड़ काहे न फिट कैलन. ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- नवगीत मिथिलेश के पांचगो नवगीत  १. केक्कर ई देन हइ केक्कर ई दान हइ छोटकी मछलियन के सांसत में जान हइ धोखरल देवाल में लग रहल नोनी साल , दरसाल छारऽ ही छउनी केकरो इमारत छू रहल असमान हइ जरला घर निम्मक रगड़ऽ ह महगी ढोवऽ ही कंधा पर जिनगी के बंहगी ऊंच-नीच देख-देख देवी मझान हइ लगऽ हइ एकरा में बड़हन-सन साजिस हइ बिस्फोट हो रहलइ घरे-घर माचिस हइ लिबिर-लिबिर 'लिबिया ' से झांक रहल हे उक्का  'गद्दाफी ' खिस्सा से जग कि अनजान हइ?
 २. चिरीचोंथ करि देलक बदरा अभी जमल हल मोटगर छाली लगल कि बरसत अबकी हाली दाव लगइले हल दुसमनमां उधिअइले चलि गेल कुभदरा मेहिय- मेहिया निखमन करि-करि बीचा बुनलूं पानी भरि-भरि आर-पगार बनावे खातिर खलूं पिजा-पुजा के कुदरा रोहनियें के गेल न पलटल अदरो में नञ् तरवा लेटल क्वांरी कन्यां बेवस्तर हो हर नोते नञ् पिघलल इन्दरा.  ३. पर्वत ऊंचा हे ऊंचे ऊ बनल रहे बामन के हम डेग नापते सुनलूं हे. एक डेग भर भी बौसाह बचल हे जो एवरेस्ट पर भी उत्साही पहुंचल हे गाड़ देलक चढ़ चोटी पर दम साध मगर सुनहर-सन इतिहास बनइते सुनलूं हें सागर मथ दुर्लभ अमरित भी चाखल हे प्रथम गीत रच वेद मंत्र भी बांचल हे हम की कहियो कौतुक में भी नागनाथ फन चढ़के वीन बजइलूं हें कउन विधिन अइसन जेकरा नञ् टार सकूं सागर तक अजमावल हमरा हे कहियो अंजुरी में भरि हमहीं घूंट बनइलूं हे.  ४. तिनका तिनका चुन-चुन खोंथा लगा रहल गरवइया ओदा-वादी दौड़ि-दौड़ि के दुन्नूं प्रानी लावे लसर-फसर ओलती के नीचे फट्टी पर सरियावे फुरफुर गिरवे हे दुशमनमां जरलाही पुरवइया एक्कक टुंगना में सपना के ताना-वाना पिरवल सिरजन के अंगड़ाई ले-ले महुआयल रंग मिलवल रोम-रोम सिहरन थिरकन हे खेपे-खेप लगइया राग रंग ममता में बदलत चहकत जब घर अंगना प्रेम ऊंचाई पावत , बाजत टोला-टाटी बजना लाल चोंच में दाना डालत घुर-फिर लेत बलइया.  ५.  घुप्प अन्हरिया टोइया मारे तेल उपह गेल लोधवर बिजुरी रानी पहुना पाही सरकारो हे , आन्हर , टाही कोढ़-खाज-सन महगी उमहल सपरल भे गेल गोबर सब राहत दुब्बर ले आवे इनरासन में भोग लगावे दुब्बर तऽ दुबरे के दुबरे दुख बढ़ भे गेल दोबर चौकहे बातर हाही लंगो-तंगो थउआ राही परकिरति भी दुनेतियाही सन गलगल पर बलगर.  अखिल भारतीय मगही मंडप , वारिसलीगंज ----------------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी  डॉ. शेषानंद मधुकर के खंड काव्य 'एकलव्य ' से  अइसन कोई दिव्यास्त्र न हे ई जग में , जे फूल बिछा दे मात्र मनुज के पग में. चिंता अभाव के सब माया ऊ हर ले , सब लोर खींच अप्पन अंखियन में भर ले.  शत्रुता के जगह प्रेम भरे जे मन में , सद्भाव जगावे महाशक्ति जन-जन में. नित देख अन्य के सुखी , भरे सब सुख से , हर ओर अदमी श्रद्धा ला हो उत्सुक से. (एकलव्य छठा सर्ग)  ई राजनीति जब से आ बइठल शिक्षण में , सत्ता , अनीति के भय से सब घबरा जा हथ. अभ्यास , ज्ञान , जिज्ञासा , शब्द जे न सुनलन सर्वोच्च शिखर शिक्षा प्रतीक , ऊ बन जा हथ. ************************ शिक्षक ही जब आदर्श छोड़ गिर जयतइ , पूरा समाज पर अंधकार छा जयतइ , फिर ज्ञान ज्योति तक सब के-के ले जयतइ?
फिर दया , त्याग , तप कइसे ई जग पयतइ. ************************ तब सच्चा शिष्य न गुरू मिलतन ई जग में , फिर भाग के शिक्षा जयतो कंटक मग में , जन-जीवन ओकर श्रद्धा कभी न देतइ , पशुबल से सब कुछ छीन शिष्य सब लेतइ. ************************ जब ज्ञान लोभ के संगम होइत जा हे , आलोक चित्त के तम में खोइत जा हे , तब न्याय न कर पयतइ शिक्षक जीवन से , ऊ कभी न जुड़तइ दिव्य आत्मचिंतन से. *************************  (एकलव्य से) ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी   दशरथ मांझी   राजेश मंझवेकर   प्रेम के एगो दीवाना , कभी रहल शाहजहां , बाईस हजार मजदूरन के , संग में जोर धन के , पूरा बाईस बरस में , अप्पन पत्नी के प्रेम में , ताजमहल एक बनवयलक , बरसों बीतल , फेर अयलक , प्रेम के एगो अजबे दीवाना , दशरथ मांझी ओकर नाम जाने जमाना , पत्नी के कष्ट जरूर बनल प्रेरणा , पर जनहित के रहल असल भावना , बाईस बरस में सीना पहाड़ के चीर देलक , साढ़े तीन सौ फीट सड़क अकेले दम बना देलक , एजै श्रेष्ठ हो जा हथ , ई दशरथ , शाहजहां से बड़ रहल काहे कि ओकर मनोरथ ।
++++++++ याद आवऽ हे , फरहाद के भी कहानी , शीरी खातिर ओकर चाहत के रवानी , पहाड़ फरहाद भी काटलक , तूर के नदी बहा देलक , पर छूट गेल ऊ भी पीछे , ओकर फिकिर हल खाली खुद के , दशरथ जे कुछ भी पयलक ,  'स्व ' नय 'परहित ' में लुटयलक ।
++++++ रघुकुल के भी रहलन एक दशरथ , पत्नी प्रेम में वन भेज देलन स्वसुत राम के , पर ई दशरथ पत्नी प्रेम में , लक्ष्य खातिर छोड़ देलक आराम के , ऊ दशरथ के पत्नी प्रेम पर , ऊठ जा हे अंगुली , ई दशरथ के कीर्तिमान से , पुलकित हर कूचा , हर गली , तऽ बोलऽ - काहे हऽ मौन , श्रेष्ठ दून्नों में दशरथ कौन?
दशरथ मांझी – ऩञ् खाली हाड़ मांस के इंसान , दशरथ मांझी – श्रम , धुन , लक्ष्य के दोसर नाम , दशरथ मांझी- भटकल के आदर्श , नया पीढ़ी के जान , दशरथ मांझी – तू रहबऽ जिंदा , जब तक ई धरा-धाम ।
  -पत्रकार , हिंदुस्तान , हिसुआ (नवादा). ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी बंद करऽ अब भ्रूणहत्या   वीणा कुमारी मिश्रा  बंद करऽ अब भ्रूण हत्या के , कब तक बेटी के मारबा , अप्पन हाथ से अपने दुनियां , कब तक तों विरान बनैबा?
बेटी गर नय जग में रहतो , बेटा कहां से तों पइबा , सृष्टि के ई सुन्दर रचना में , कब तक बोलऽ सींघ लगैबा?
भरल-पुरल ई बगिया के , कब तक विरान बनैबा?
अप्पन हाथ से अपने दुनियां , में कब तक तों आग लगैबा?
बेटी-बेटा से तनियो कम नञ् , सृष्टि के आधार ईहे हे , बेटा-बेटी के अंतर के , कब तक मन में भरमैबा?
अप्पन हाथ से. ?
बेटी घर-घर के लक्ष्मी हे , माय-बाप के शान बढ़ाबे , अंतरिक्ष में भी जाके , अप्पन परचम लहरावे हे दानवता के मार भगावऽ , मानवता के अपनाबऽ , अप्पन हाथ से अपने दुनियां में कब तक तों आग लगैबा?
  -बुधौल , नवादा ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी धूप कहीं छाया हे   डॉ. ब्रजमोहन पांडेय 'नलिन '  उगल सुघर हे किरिन सुरूज के निरमल जोत जगल हे , दूब-दूब पर मोती जइसन ओस बूंद बिंहसल हे. देख गगन में सुरूज-कंत के उसा नेह में डोले , भर हुलास परिमल – मद मोहक हिय के मोती खोले. धरा-धाम में वन-उपवन में राग-रंग उभरल हे , पर पोखर में खिलल कुमुदनी के आभा उपहल हे. मन के मोद छोड़ के उलुआ वन-वन भटक रहल हे , पिउ वियोग में बाउर रैनी चंदा ला हहरल हे. पो फटते अनगुत्ते भोरे चकवा मोद मनावे , भर उछाह झट मिलन-लगन में चकई गीत सुनावे. खिलल कमल दल पर रसलंपट भंवरा भीड़ लगावे , भर अयोर गुंजन मनरंजन सगरो टोह लगावे. ढर-ढर लोर ढरे अंखियन से सिसके जग में दुखिया , रोवे-कलपे-ठुनके भुवखल मड़ई में अधरतिया. कहीं अटारी में सुख-सोहर , झूमर , गीत , नचारी , कहीं झोपड़ी में उदबासल काने-कालपे बारी. विधि विपाक अजगुत हे जग के , सुख-दुख के माया हे , कहीं मोद आउ कहीं उदासी , धूप कहीं छाया हे.   -गया -----------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी हमरो एक तान सुनावे दा  डॉ. किरण कुमारी शर्मा  ई कृष्ण कलुश कालीदह में , एक झंझावात उठावे दा , हे श्याम तनी बंसी दे दऽ , हमरो एक तान सुनावे दा. जग जमुना के निरमल जल में ई कलिया रार मचैले हइ , अनगिन फन से विष उगल-उगल , हमनी सन के हदसैले हइ. मद से आन्हर हो ई दंशी , चउगिरदा नागिन से घिर के , अधिकार क्षेत्र विस्तार हेतु प्रतिशोध-अगन धधकैले हइ. नाथ के अइसन कलियन के , फन पर हमरो सहजावे दा. हे श्याम तनी बंसी. जखने फुफकारइत ई पापी , मुरली के तान सुना देवइ , आउ कटु-वचन संभाषण पर , अनहद के गान सुना देवइ. विकराल काल जइसन फन पर , जब चिन्ह चरण के पड़ जइतइ , हमहूं तोहरे जइसन ओकरा , गीता के ग्यान बुझा देवइ. शत कमल पुष्पदल लाद-लाद मथुरा तक तऽ पहुंचावे दा. हे श्याम तनी बंसी. अनथाही विष संचित करके , ई मातल हे , हम जानऽ ही , फुफकार कला में पारंगत , ई पागल हे , हम मानऽ ही. जमुना-जल के कलुसित करके , ई सोचित हे , हम डर जइबइ , भट्ठा दे देके जड़ियन में , हम कुश के वंश उकानऽ ही. विष-दांत तोड़ के , एकरा में नटुआ के नाच नचावे दा. हे श्याम तनी बंसी. गरल रहित हो के जमुना जल होके , सर्व सुलभ जब हो जइतइ , नर-नारी , पसुधन , पंछी के जब अंश बरोबर हो जइतइ. तब मुरली बादन के सम्मोहन , छा जइतइ ई धरती पर , राम राज के मधुर स्वप्न , सौ पइसा सच्चे हो जइतइ. तखने तक ले , ई पागल मन के , बस , अइसहीं बहलावे दा. हे श्याम , तनी बंसी दे दऽ , हमरो एक तान सुनावे दा.   -प्रो. मगही विभाग , मगध विश्वविद्यालय , बोधगया. --------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी जात धरम के दिया   गोपाल निर्दोष  जात-धरम के दिया , इंसानियत के पूंज में मत सटावऽ , बड़ी जतन से अदमी बनलूं , कोना-कुद्दी में मत बंटावऽ. तूं ऊंचा हऽ , तू महान हऽ , जा तू सबसे अच्छा हऽ , हम खराब हूं , हमरा से मत सटऽ , छोड़ऽ हमरा हटावऽ. बाकी मगर तू सोंच ला , हम खराब नञ् तो तू ठीक कइसे , हमरा भी तो गिनहे पड़तो , चाहे जोड़ऽ चाहे घटावऽ. ईयाद रखऽ एहो भी तू , हम खटऽ हियो तऊ तू खा हऽ , अपने खा के भर-भर लादा , हमरा जूठा मत चटावऽ. बड़ी भरम में पड़ल हलूं , तोहरा अप्पन समझ रहलूं हल , जाय दऽ हमरा छोड़ दा , अप्पन भिजुन कुतवे के बइठावऽ , राजनीति के कुचक्कर से , पहिले से चकरा रहलूं हल , कभी बंबई में , कभी असम में , एकक करके मत कटावऽ. जात-धरम के दिया , इंसानियत के पूंज में मत सटावऽ , बड़ी जतन से अदमी बनलूं , कोना-कुद्दी में मत बंटावऽ.   -सी.पी. निवास , मालगोदाम  नवादा-. --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी बन गेल नारी के नौकर जुआनी में   डॉ. भागवत प्रसाद  बन गेला नारी के नौकर जुआनी में , ए बाबू !
डूब मरऽ चुरू भर पानी में. लिख लोढ़ा-पढ़ पत्थर सोलह दूनी आठ हका , पर देखे सुन्ने में सुत्थर समाठ हका , समय तू गमा देला , फट्टल फुटानी में , ए बाबू !
डूब मरऽ. पढ़े घड़ी घूमऽ हलऽ लड़किन के पीछे तू , रहा अब जिनगी भर नारी से नीचे तू , करनी के फल पैला , ईहे जिनगानी में , ए बाबू !
डूब मरऽ. अपने कुछ नञ् बनला , घरवाली नौकरी में , बीबी के देल दस गो रूपया हो घोकड़ी में , जिनगी भर रहवा , मेहरी के मेहरवानी में , ए बाबू !
डूब मरऽ. बनल हऽ डलेवर तू , मैडम जी के अखने , पहुंचावऽ ले आवऽ जब कहे तब तखने , डांट रोज सुना हऽ जरी सुन आनाकानी में , ए बाबू !
डूब मरऽ. अब तो तोहर मैडम जी लेलथुन स्कूटी , घरवे में दे देलथुन तोहरा के ड्यूटी , बाल-बच्चा , खानपान तोहरे निगरानी में , ए बाबू !
डूब मरऽ. बन के गुलाम तू रह गेला जनाना के , नाक कटा देला तू सब्भे मरदाना के , घर छोड़ बेदाम बेचा जाके राजधानी में , ए बाबू !
डूब मरऽ.   - मालगोदाम रोड , नवादा -----------------------------------------------------------------------------------------------  मगह के आयोजन  हिसुआ के साहित्यिक गोष्ठी आउ कवि सम्मेलन   हिन्दी मगही साहित्यिक मंच 'शब्दसाधक ' के तत्वावधान में जुलाई रविवार के आर्य समाज मंदिर में साहित्य में पावस ऋतु पर साहित्यिक परिचर्चा आउ कवि सम्मेलन के आयोजन भेल. काजकरम के अध्यक्षता दीनबंधु आउ मंच संचालन व्यंग्यकार उदय कुमार भारती कैलथिन. दीनबंधु अप्पन संबोधन में कहलका कि कविता सागर में गागर होवऽ हइ. कविता से कविता जलम ले हइ. ई जिनगी के सुखद अनुभूति हइ. ई समाज के ओकर रूप के आईमा दिखावऽ हइ. टीएस कॉलेज के हिन्दी विभाग के अध्यक्ष प्रो. नवल किशोर शर्मा , अर्जक संघ के सांस्कृतिक राष्ट्रीय अध्यक्ष उपेंद्र पथिक , अरूण देवरसी , आउ दोसर वक्ता सब्भे वर्षा ऋतु से जन जीवन के सीधे प्रभावित होवे के बात कहलका. वर्षा जीवन दायिनी हे. धरती के श्रृंगार हे. मस्ती आउ आनंद दायिनी हे. ईले ई साहित के प्रमुख अंग हो जा हे. जन सरोकार के सीधा संबंध वर्षा से रहे के वजह से कवि व साहितकार एकरा साहित में ऊंचगर जगह दे हथिन. साहितकार पर्यावरण के असंतुलित होवे के बात के चरचा कैलथिन. उतराखंड आउ केदार नाथ में बादर फटे के घटना के प्रकृति के प्रकोप बतावल गेल. प्रकृति के असंतुलित होवे से कन्हु बाढ़ आउ कन्हु सूखा के स्थिति हो रहल हे. परकिरति बचावे के संदेश से जुड़ल रचना करे के साहितकार से निहेरा कैल गेल.  दोसर सत्र में दीनबंधु , प्रो. नवल किशोर शर्मा , व्यंग्यकार उदय कुमार भारती , अरूण देवरसी , शफीक जानी नादां , अनिल कुमार , राजेश मंझवेकर , प्रवीण कुमार पंकज , रामभजन शर्मा बटोही , देवेन्द्र विश्वकर्मा , सुन्दर देव शर्मा , कुलेश्वर मेहता , कविता पाठ करके ऊहां पहुंचल लोगन के मन मोह लेलथिन. नयका पीढ़ी के चार युवा कवि दयानंद चौरसिया , राजेश शांडिल्य , संजय प्रकाश व नरोत्तम कुमार ने नया-नया रचना सुनाके अप्पन प्रतिभा के लोहा मनवैलका. अतिथि कवि नरेंद्र कविता पाठ कैलथिन. राजेश मंझवेकर क्षणिका आउ हाइकू सुना के खूब वाहवाही लूटलका. ढोंगी बाबा आउ पाखंडी धर्म गुरूओं पर कविता सुना के व्यंग्यकार उदय भारती ओकर पाखंड पर जमके प्रहार कैलका आउ ताली बटोरलका. काजकरम में वरीय नागरिक संघ के सचिव रामाचंद्र प्रसाद शर्मा , देवनंदन सिंह , नगर विकास समिति के अंजनी कुमार वर्मा , साहित प्रेमी अरविंद कुमार , नंदकिशोर प्रसाद , रोहित कुमार पंकज , आर्य समाज के सचिव यदुलाल आर्य , नारायण साहु वगैरह उपस्थित हलथिन. प्रस्तुति - हर्ष भारती -----------------------------------------------------------------------------------------------------------  मगह के आयोजन फगुनी के याद के लोकार्पण   अगस्त दिन रविवार के स्वामी सहजानंद सरस्वती भवन सूर्य मंदिर परिसर में मगही साहित्यकार , अतिथि आउ गणमान्य लोगबाग के जुटान भेल. मोका दशरथ मांझी के जिनगी के अनछुअल पहलू से जुड़ल रामरतन सिंह रत्नाकर के लिखल 'फगुनी के याद ' मगही कहानी सेंगरन आउ 'मगही संवाद ' के २१ वां अंक के लोकार्पण के. काजकरम के मुख्य अतिथि बिहार विधानसभा परिषद् सदस्य नीरज कुमार , विशिष्ट अतिथि मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा उर्फ कवि जी हला. किताब के लोकार्पण आउ अतिथि के संबोधन से काजकरम शुरू भेल. विधान पार्षद , कवि जी , कृष्ण मुरारी सिंह किसान आउ संपादक रामरतन सिंह जी जौरे किताब के लोकार्पण कैलका. विधान पार्षद नीरज कुमार कहलका कि ई हम्मर पहिला मोका हे जउ हम मगही में संबोधन कर रहलूं हऽ. ई हमरा लेल गौरव के बात हे. श्री नीरज मगहियन कवि के ग्रामीण परिवेश , समस्या आउ बुनियादी जरूरत के कुशल चितेरा बताबइत जनजागरण आउ जनहित लेल काज के वास्ते साधुवाद देलका ।
ऊ रामरतन सिंह रत्नाकर के जमीन के रचनाकार बतावइत मगही भाषा के विकास लेल निरंतर काज करे के प्रशंसा कैलका. लोकभाषा के जीवंत रखे में मगही साहितकार के निरंतर काज करे के उत्साह बढ़ावे के साथ सृजन करे पर बल देलका ।
दशरथ मांझी अइसन 'श्रम पुरूष ' के जिनगी से जुड़ल कहानी लिखे लेल और अइसन विषय के चुनाव करे लेल रत्नाकर जी के खुलके प्रशंसा कैलका.  मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा 'फगुनी के याद ' लिखे लेल रत्नाकर जी के साधुवाद देलका , ऊ कहलका कि ई श्रम पुरूष के सच्चा श्रद्धांजली हे. रत्नाकर जी के मगही भाषा के विकास लेल निरंतर काज करते रहला. उनखर काज के खुल के सराहना करऽ ही.  मंच संचालन करैत मंडप के अध्यक्ष रामरतन प्रसाद सिंह रत्नाकर दशरथ मांझी के पत्नी से प्रेम के तुलना शाहजहां आउ नूरजहां के प्रेम से कैलका. शाहजहां राजा हला ऊ अप्पन पत्नी के इयाद में ताजमहल बना देलक आउ दशरथ मांझी के मेहरारू फगुनी जउ गहलौर पहाड़ से फिसल के गिर पड़ल आउ अप्पन जान गंवा बैठली तउ ओकर इयाद में दशरथ ऊ पहाड़ के सीना चीर के ऊहां रास्ता बना देलका. बच्छर दशरथ मांझी दिनरात हथौड़ी-छेनी चलाकर ऊ अप्पन बौसाह से इतिहास रचलका. काजकरम में मगही भाषा के सरकारी उपेक्षा आउ विश्वविद्यालय के अनदेखी के बात उठल. ग्रामीण रचनाकार के उपेक्षा आउ उचित सम्मान नञ् मिले के निंदा करल गैल. मगही के अप्पन स्थान देलावे लेल जनप्रतिनिधि से विधान सभा में बात उठावे के मांग करल गैल. दोसर सत्र में दीनबंधु के अध्यक्षता में कवि सम्मेलन भेल जेकरा में कवि एक से एक हास्य , व्यंग्य , गीत-गज़ल सुना के सबके मन मोह लेलका. कविवर दीनबंधु , व्यंग्यकार उदय भारती , शफीक जानी नादां , जयराम देवसपुरी , राभजन शर्मा बटोही , कृष्ण मुरारी सिंह किसान , डॉ , संजय कुमार , लालमणि विक्रांत , कृष्ण कुमार भट्टा , उदयशंकर , शोभा कुमारी ऱामस्वरूप दिप्तांशु सब्भे कवि कविता पाठ कैलका. काजकरम में अतिथि डॉ , शालीग्राम मिश्र निराला , प्रो , धीरेंद्र कुमार धीरू सहित वारिसलीगंज क्षेत्र के गनमान्य लोग पहुंचल हला. शांति , सद्भावना के पैगाम के तहत ई 'बिहार मगही मंडप ' के ९७ वां आयोजन बतावल गेल. नवादा में अखनी चल रहल. अशांति आउ उपद्रव पर शांति सद्भावना के अपील के प्रस्ताव लेल गेल. धन्यवाद ज्ञापन बीके साहु उच्च विद्यालय के प्राचार्य गोविंद जी तिवारी कैलका. ऊ अइसन काजकरम लेल अप्पन समर्पण आउ सेवा के संकल्प दोहरैलका आउ काजकरम में पहुंचे वला सब्भे साहितकार , कवि के ह्रदय से साधुवाद देके बार बार आवे नेउता देलका.  प्रस्तुति - हर्ष भारती ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन  अ.भा. मगही मंडप के स्वतंत्रता दिवस काजकरम   अखिल भारतीय मगही मंडप के तत्वावधान में ६७ वां स्वतंत्रता दिवस के मोका पर राष्ट्रभक्ति से ओत-प्रोत साहितकार चर्चा आउ कवि सम्मेलन के आयोजन मंडप के कार्यालय में भेल. काजकरम के मुख्य अतिथि वारिसलीगंज कॉलेज के पूर्व प्राचार्य डॉ. शालिग्राम मिश्र निराला जी हला. मंच संचालन सारथी पत्रिका के संपादक श्री मिथिलेश जी कैलका. अध्यक्ष , संचालक सहित उपस्थित वक्ता आजादी के ६७ बरिस पुरला पर 'हम कहां ही ' पर अप्पन-अप्पन वक्तव्य देलका. अध्यक्ष निराला जी कहलका कि आजादी मिलल तऽ ६७ साल भे गेल , देश में लोकतंत्र हे पर आम अदमी आझ भी जहां के तहें खाड़ हे. ओकर धोती आउ लुग्गा आझो फटल के फटले हे. तंत्र अप्पन उल्लू सीधा करे में , नेता आउ जनप्रतिनिधि के पेट भरे में लगऽ हइ. कवि मिथिलेश कहलका कि आजादी तऽ मिल गेल , लेकिन आर्थिक आजादी अभी मिले लेल बाकि हे. आजादी से जादे जरूरी हे जनता के सुख , संपंनता आउ रोजगार. जहिया जहां के दुन्नूं हाथ के काम आउ सब्भे जन के पेट भर जात तहिये सच्चा सपना पुरन होवत. विचार गोष्ठी में श्री निराला जी , श्री मिथिलेश जी , राम किशोर शर्मा , सुखदेव सिंह , लालो विद्यार्थी , रामखेलावन सिंह जी बोललका. दोसर सत्र में दीनबंधु के अध्यक्षता में कवि सम्मेलन भेल , जेकरा में परमेशरी , जयराम देवसपुरी , नागेंद्र शर्मा बंधु , प्रो. अनिरूद्ध , परमानंद , कृष्ण कुमार भट्टा काव्य पाठ कैलका. अजादी , देशभक्त्ति गीत के समां बंध गेल. देश के शहीदन के कविता के पंक्ति से श्रद्धासुमन चढ़ावल गेल. प्रस्तुति – हर्ष भारती -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------   रचना साभार लेल गेल –   पुरहर पल्लो , कविता सेंगरन , एकलव्य खंडकाव्य आउ मगही पत्रिका से.  पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात  रचना मगही साहित के प्रचार-प्रसार के लेल ईहाँ रखल गेल हऽ. कौनो आपत्ति होवे पर हटा देल जात. मगही देश-विदेश जन-जन तलुक पहुंचे , ई प्रयास में सब्भे के सहजोग के जरूरत हइ.  निहोरा  * रचना भेजे में संकोच नञ् करथिन , रचना सहर्ष स्वीकार करल जितै.  * मगहिया भाय-बहिन से निहोरा हइ कि मगही साहित के समृद्ध करे ले कलम उठाथिन आऊ मगही के अप्पन मुकाम हासिल करे में जी-जान से सहजोग करथिन.  * मगही मनभावन पर सनेस आऊ प्रतिक्रिया भेजे घड़ी अप्पन ई-मेल पता जरूर लिखल जाय , ताकि ओकर जबाब भेजे में कोय असुविधा नञ् होवै.  * मगही मनभावन ले रचना ई-मेल से इया फैक्स से हिन्दी मगही साहित्यिक मंच 'शब्द साधक ' के कारजालय , हिसुआ पहुँचावल जा सकऽ हे.  शब्द साधक हिन्दी मगही साहित्यिक मंच हिसुआ , नवादा (बिहार)  shabdsadhak@gmail.com फैक्स के न.- -   http// : magahimanbhavan.blogspot.com      प्रस्तुतकर्ता Kavi Uday Bharti पर : pm कोई टिप्पणी नहीं : इसे ईमेल करेंइसे ब्लॉग करें !
Twitter पर साझा करेंFacebook पर साझा करेंPinterest पर साझा करें लेबल : मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१३ पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ सदस्यता लें संदेश (Atom) मगही मनभावन , अनुक्रम   ६ ()  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१० ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-११ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-७ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-९ ()  रिपोर्ट ()  समाचार ()  मेरे बारे में मेरी फ़ोटो  Kavi Uday Bharti  शिक्षा : बी० एससी० , बी० एड० ।
पेशा : केबल नेटवर्क एंव व्यवसाय , विशेष : टीवी इंजीनियर ।
कार्य-कलाप : पत्रकारिता - संवाददाता - राष्ट्रीय सहारा (पूर्व में) , वर्तमान में प्रभात खबर में ।
व्यंग्य कॉलम लेखन- दैनिक जागरण व अन्य पत्र में ।
संपादन - चेतना पत्रिका , हिसुआ की किलकारी , राज स्वर , मगही मनभावन ( ई- पत्रिका मासिक) ।
संयुक्त और सहसंपादन - नवउन्मेष , दृष्टि , मगही पत्रिका व अन्य पत्र पत्रिकाएँ ।
साहित्यिक कार्य : व्यंग्य काव्य लेखन , राष्ट्रीय व अन्य मंचो पर काव्यपाठ ।
सदस्य : मगही अकादमी बिहार , पटना ।
सम्मान : शैल चतुर्वेदी सम्मान , काका हाथरसी सम्मान , प्रो० गायत्री सम्मान , दिनकर सम्मान , मगही कोकिल जयराम सम्मान , बिहार केसरी श्रीकृष्ण सम्मान २०११ ।
 मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें समर्थक कुल दृश्य मगही मनभावन  , लोकप्रिय सूची   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक - २ माह- अक्टूबर २०११ -------------------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-१ अंक-४ माह.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ४ अंक - १५ सित.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-२ अंक-५ , ६ माह-जनवरी , फरवरी २०१२ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - २ अंक - ८ .  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १  मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका - वर्ष- अंक - माह - सितम्बर --------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ३ अंक - १४ .  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन श्रोताओं ने उठाया आनंद http : //prabhatkhabar.com/node/.  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका Sep , : pm हिसुआ (नवादा) , निज प्रतिनिधि : मगही ई-पत्रिका मगही भाषा के विकास में मील का पत्थर साबित होगा ।
.  तिथि   ▼ ()  ▼ December ()  ▼ Dec ()  बच्चों ने बिखेरा मगही माटी का रंग  ► November ()  ► April ()   ► ()   ► ()   ► ()   ► ()  Text selection Lock by Hindi Blog Tips  Kavi Uday Bharti. ऑसम इंक. थीम. molotovcoketail के थीम चित्र. Blogger द्वारा संचालित.  मगही मनभावन  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१२ लेबलों वाले संदेश दिखाए जा रहे हैं. सभी संदेश दिखाएं सोमवार , अप्रैल मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१२   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१२  मगही मनभावन  मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ३ अंक - १२ अप्रैल २०१३ ------------------------------------------------------------------------  ई अंक में  दूगो बात. संपादकीय बतरस  कहानी  एगो आउ जग के तैयारी - उदय कुमार भारती दया के पात्र – प्रो. शोभा कुमारी  यात्रा-संस्मरण  कला बसे बंगाला – मिथिलेश  कविता-कियारी  झूमर – केशरी नन्दन ग़ज़ल – अशोक समदर्शी दीनबन्धु के दूगो होली गीत शिव खेलत होली , लूटऽ फागुनी बहारी सुनऽ होली के चौपाई – उदय कुमार भारती होली खेलऽ है जवान – शफीक जानी नादां होली गीत – परमेशवरी खींच मुखौटा जेकर देखलूं – उमेश बहादूरपुरी नून रोटी – अशोक कुमार अंज  मगह के आयोजन  शिक्षा दिवस पर मगही अकादमी के काजकरम मगध नागरीक संघ के मगही महोत्सव गणतंत्र दिवस पर राजगीर के कवि सम्मेलन हिसुआ के साहित गोष्ठी आउ कवि सम्मेलन मगह के मांजर के लोकार्पण  विविध  पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात निहोरा ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ दूगो बात.   मगही मनभावन के ई अंक लेल अपने सब्भे के जरी जादे इंतेजार करे पड़ल , एकरा लेल माफी चाहवइ. मति गति ठीक नञ् रहे से अंक समय पर नञ् दे सकलिऐ ।
ई अंक पत्रिका के तेसर साल के पहिल अंक हइ , जेकरा ओही पुरनके कलेवर आउ तेवर जैसन रूप रंग में अपने सब के आगू रख रहलिए हऽ ।
एकर संपादकीय में मगही के साल भर के उपलब्धि के संक्षेप में चरचा करलिए हऽ ।
के हम मगही के उपलब्धि के साल बतैलिए हऽ ।
ई अंक में दूगो कहानी 'एगो आउ जग के तइयारी ' हम्मर पहिल कहानी हइ ।
एकरा में महाजग आउ बेटी के बियाह के जग से तुलना करल गेल हऽ ।
एगो औरत के काज के संदेश आदर्श प्रस्तुत कैल गेल हऽ ।
प्रो. शोभा कुमारी के कहानी , दया के पात्र के?
मेहरारू आउ मरदाना के अंतर संबध के मनोवैज्ञानिक विश्लेषण हे ।
औरत आउ मरद दुन्नूं के एक-दोसर के मनोभाव के समझे के संदेश देल गेल हऽ ।
एक-दोसर के चाह आउ भावना के जदि खेयाल रखल जाय तउ गृहस्थ जीवन स्वर्ग बन जा सकऽ हइ ।
जतरा-संस्मरण में मगही साहित के कुशल चितेरा मिथिलेश के लिखल 'कला बसे बंगाला ' , बंगाल के कलाकार के सराहनीय प्रस्तुति से जुड़ल प्रभावकारी रचना हइ , जेकरा पढ़े के बाद भुलाल नञ् जा सकऽ हइ ।
ई यात्रा-वृतांत से शुरू होवऽ हइ आउ बंगाल के कलाकार नृत्य , संगीत , नाटक में कइसन बेजोड़ प्रस्तुति करऽ हथिन , ओकर वर्णन हइ ।
जतरा-वृतांत के बड़ी सहजता से श्री मिथिलेश कागज पर उतार के रख देलका हऽ ।
ईहे उनखर साहित्यिक दक्षता हे ।
 कविता कियारी में किसान मजदूर के दरद केसरीनन्दन के झूमर में दिखऽ हइ ।
मगह नटराज चरौल के इप्टा के सदस्य आउ मगही जन कवि केसरीनन्दन अर्जन करेवला किसान मजदूर के जीवन एगो झूमर में उतार के रख देलका हल ।
कालजयी उनखर ई रचना इहां उनखा श्रद्धा सुमन के रूप में रखल गेल हऽ ।
हिन्दी मगही के मंझल गज़लकार अशोक समदर्शी के गज़ल मिल के पत्थर हइ. अशोक कुमार अंज के 'नून रोटी ' निर्धन-बेवस के दर्द आउ उमेश बहादुरपुरी के रचना उनखर भीतर के उमड़-घुमड़ रहल उद्गार हे ।
 दीनबंधु , उदय भारती , शफीक जानी नादां , परमेश्वरी के कलम के धार अखनी तेज हइ ।
उनखर होली अपने सब्भे के कई रस के संग से सराबोर करतै ।
मगह के आयोजन मगहिया हलचल से भरल हइ ।
 ई अंक से आम आदमी के दुख. व्यंग्य आउ कटाक्ष के जइसन बतरस कॉलम शुरू कैल गेल हऽ ।
एकरा पर अप्पन विचार दिहऽ ।
एकरा लेल आम अदमी के दुख-तकलीफ से जुड़ल प्लॉट बतावे के कष्ट अपने सब्भे करथिन ।
ईहे आशा के साथ तोहर.   उदय कुमार भारती. -----------------------------------------------------------------------------------------------------------  संपादकीय.  मगही साहित के सुनहर साल   साहितकार आउ मगही साहित के लेल साल खुमे बेस गुजरल ।
मगही साहितकार , संपादक , संस्था सब्भे के काम लगभग जी जुड़ावे वला आउ बैसाह बढ़ावे वला साबित होल ।
मगही अकादमी के छोड़ के लगभग सब्भे संस्था , मगह , झारखंड आउ कोलकाता में मगही के परचम खूमे लहरैलका ।
मगही आयोजन , संगोष्ठी , परिचर्चा , कवि सम्मेलन से लेके किताब आउ पत्र-पत्रिका के क्षेत्र में अप्पन झंडा गाड़लक ।
साल के मगही के उपलब्धि के साल कहइ में तनिको अतिशियोक्ति नञ् होतइ ।
साल मगही आन्दोलन में भी कामयाबी के साल रहल ।
मगही से जुड़ल मांग के मंत्री आउ जनप्रतिनिधि तक पहुंचावल गेल ।
 अखिल भारतीय मगही मंडप के काजकरम के साथ 'सारथी ' पत्रिका के जतरा फेन से शुरू भेल ।
अंक आउ नया कलेवर आउ तेवर के साथ आके मगही साहितकार के झकझोर के रख देलक ।
बिहार मगही मंडप वारिसलीगंज के मगही संवाद तीन अंक से देके अप्पन सतत प्रयास जारी रखलक ।
मगही पत्रिका परिवार मगही के अंक देके भासा के मजगूत करे के काम कैलका ।
बिहार शिक्षा विभाग 'मगही मंजूषा ' मगही के लुप्तप्राय गीत के संग्रह आउ सीडी बना के सराहे जुकुर काम कैलक ।
मगध विश्वविद्यालय के मगही विभाग मगही सुजाता के दोसर अंक देके मगही शोध के मजगूत करे के कड़ी के आगू बढ़ैलक ।
मगही साहित के पहिल ई-पत्रिका 'मगही मनभावन ' सालभर में अंक जारी करके मगही के देश विदेश पहुंचावे के काम कैलक ।
पटना से अभिमन्यु कुमार मौर्य के संपादन में निकसे वला मगही पत्रिका 'अलका मागधी ' वां अंक देके अप्पन रेकार्ड कायम करलक ।
गया से सुमंत के संपादन से निकसे वला 'टोला-टाटी ' लगातार अप्पन अंक पहिले के तरह निकसते रहल ।
मगध नागरिक सेवा संघ कोलकाता 'मगह के आवाज ' स्मारिका के अगिलका अंक निकसलक ।
जहानाबाद से 'मगही टाइम्स ' अखबार निकसल ।
ललित प्रकाशन से मनोज कुमार कमल के 'मगही-विरंज ' , उमेश बहादुरपुरी के 'संगम ' किताब निकसल ।
डॉ. शेषआनंद मधुकर आउ बहुते साहितकार के किताब निकसे के जानकारी मिलल ।
कुछ किताब हमरा भीर नञ् पहुंचे से ओकर ब्योरा नञ् दे पा रहलिये हऽ ।
मगही अकादमी से निकसे वला पत्रिका 'निरंजना ' तइयार होके भी नञ् निकसे सकल ई दुर्भाग्य हे आउ दुर्संयोग हे ।
ई अकादमी आउ अकादमी के सदस्य के आलस्यता आउ नाकामी के दरसावे हे ।
 नरेन , मिथिलेश , रत्नाकर , दीनबन्धु , डॉ. भरत , अजय , शेखर , डॉ. दिलीप कुमार , पवन तनय , जयनन्दन , घमंडी राम , सुधाकर राजेंद्र , नागेंद्र बंधु , शोभा रानी , कृष्ण कुमार भट्टा , उदय भारती समेत कवि आउ साहितकार के कलम खूब चलल ।
संपादन आउ लेखन के काम जोर-शोर से भेल ।
मगही के समृद्ध करे लेल मगहिया सालोभर समर्पित रहला ।
 में काजकरम आयोजन के भरमार रहल , कौनो महिमा आयोजन से खाली नञ् रहल. मगह के झलके वला ई सब्भे मगही आयोजन मील के पत्थर से कम नञ् मानल जात ।
 जनवरी के मगही लोक संस्कृति के तपोवन महोत्सव , जनवरी के कारूगोप विशेषांक मगही संवाद के लोकार्पण , फरवरी के प्रगतिशील लेखक संघ के नवादा आयोजन , - मार्च के बरबीघा के मगही पत्रिका परिवार के 'वसंत महोत्सव ' , मार्च के पटना के हास्य मगही कवि सम्मेलन , मार्च के हिसुआ के काजकरम , मार्च के दैनिक जागरण अखबार के जागरण ज्योति महोत्सव , मार्च के एसएन सिन्हा कॉलेज वारिसलीगंज के बिहार दिवस पर मगही कवि सम्मेलन , मार्च के भदसेनी गांव के चैता आउ मगही कवि सम्मेलन , जून के विकास इंटरनेशनल स्कूल बरबीघा के वार्षिकोत्सव में मगही कवि सम्मेलन , जून के हरनौत में मगही कवि सम्मेलन , सितम्बर के राजगीर मलमास मेला में कवि सम्मेलन , जुलाई के विरसा मुंडा नगर भवन , सिदगोड़ा , जमशेदपुर में मगही एकता मंच के दोसर स्थापना दिवस , पावापुरी में जुलाई के मगही पत्रिका परिवार के 'मगध के धरोहर बचावऽ ' आयोजन , दिसंबर के शेखपुरा में लालमणि विक्रांत के 'मगही के मंजर ' के लोकार्पण , दिसंबर के मगध विश्वविद्यालय बोधगया मगही विभाग के स्थापना वर्षगांठ , दिसंबर के मगध नागरिक सेवा संघ कोलकाता के 'मगह महोत्सव ' नञ् भुलाल जा सकऽ हे , एकर अलावे यूजीसी के तत्वावधान के कामेश्वर सिंह महाविद्यालय नदवां में एवं मार्च के मगही भाषा के इतिहास एवं इसकी दशा-दिशा पर दू दिन सेमिनार होल ।
एकर अलावे दर्जनों काजकरम के भरमार रहल ।
हम कामना करऽ ही कि साल भी मगही लेल अइसने गुजरइ ।
 उदय कुमार भारती  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------  बतरस   अजी पत्रकार जी महाराज !
जय होवइ तोहर पत्रकारिता धरम के !
नीके , सूखे रहे तोहर कुल-परिवार !
 अपने से हमन्हीं दीन-दुखिया के बड़ी आसा हइ , अपने तो लोकतंत्र के चउथा खंभा हथिन ।
तोहर जड़ मजबूत होवइ , अपने पोठगर रहथिन तभिये ने हमन्हीं के बात-गलबात जनजन तक पहुंचैथिन , अखनी तऽ हम्मर लोकतंत्र में अंधेरा गहराल जा रहल हे , तोहर मजगूत खम्भा जरी एकरा थमले हइ , नञ् तऽ देश के नेता इकरा लड़खड़ावे में जरिको कसर नञ् छोड़ रहलथिन हऽ ।
सरकार के हाथ गोड़ तऽ नेते होवऽ हथिन आउ नेता जनता के दुःख दूर करवैया ।
ओकर मझधार में अटकल नाव के खैवैया लेकिन नेता लोग अप्पन नैया पार करे में लगल हथिन ई कहके कि अभी हमरा आगू जाय दे , हम किनारा पर अप्पन नाव पहुंचा के आवऽ हियौ तउ तोरो पार लगा देवौ ।
खाली आश्वासने आउ आश्वासन हको ।
चाहे ऊ केन्द्र सरकार रहथुन इया राज्य सरकार अप्पन कुर्सी मजबूत करे के हथकंडा अपनैले हथुन ।
देश में बड़गो-बड़गो घोटाला पर घोटाला हो रहल हे , हमनी के पइसा हड़प नारायण हो रहल हे , हमन्हीं पर सरकार के शिकंजा दिनो-दिन आउ कसल जा रहल हे ।
टैक्स पर टैक्स बढ़ रहलो हऽ पर जन-सुविधा आउ सब्सडी गायब हो रहलो हऽ ।
हमन्हीं के मचोड़ के कत्ते तेल निकालत ई सरकार?
साल में दर्जनों दफे तो पेट्रोल आउ डीजल के दाम बढ़ऽ हे ।
महँगाई से हाड़ बिकल जाइये रहलो हे , जे जरी एगो गैस सिलिंडर सब्सिडी पर मिलऽ हलो ओकरो में बारह ब्याध लग रहलो हे ।
घोषणा होलो कि साल में छोवे गो सिलिंडर मिलत , फिनू बिरोधियन के हिल-हुज्जत आउ के चुनाव के दबाव से छो से नो गो भेलो ।
चला तइयो संतोष कइले ही लेकिन अबरी एगो दूसरा लफड़ा लगलो कि ओकरो भेरिफिकेशन होतो , बैंक में खाता खोलवाहो , पहचान पत्तर देहो , ई चौदह गो बखेड़ा तऽ हमन्हीं अनपढ़वन के समझ में नै आवऽ हइ बाबू कि करियै?
बैंकवा में खतवा कि मुफति में खुलतइ?
ओकरा ला हजार-दू हजार गलावे पड़तइ आउ सरकार के पहिले तो ई चाही कि हमनी के बाल-बुतरू के पढ़ा-लिखा के एकर लाईक बना देथिन हल कि बैंक में खाता अपने जाके खोलवा लेत हल , गैस के फारम अपने भर लेत हल ।
हम्मर गांव-जवार में सरकार के पढ़ावे-लिखावे के पिलान तो कागजे पर चल जा हे ।
ओहे एके मंगरू वयसक शिक्षा लालटेनवा वला इसकूलवा में भी साक्षर बनावल गेल हल आउ ओहे मंगरू अभियो साक्षर भारत मिशन वला केन्द्रवा पर पढ़ावल जा रहले हे ।
चौदह गो अभियान आवऽ हे जा हे , हम्मर गांव के मंगरू आझ भी अनपढ़ के अनपढ़े हे ।
 आउ सरकार हम्मर जिनगी के रोज के काम में चौदह गो बखेड़ा खड़ा कर रहल हऽ ।
बताहो ने ई आरम-फारम भरे के आउ सब्सिडी के पइसा खाता में डाले के सरकारी पिलान हमनी के जलकनन कइले हे आउ गैस के कालाबजारी करके कमाई करेवला के भाग्य खुलल हे ।
हम अप्पन हाल कि कहियो?
हम्मर तो मइये के नाम से गैस के कनेक्शन हे ।
जे मइया जिनगी भर बैंक के मुंह नऽ देखलक , एगो ढेला भी बैंक में नऽ रखलक , अनपढ़ अंगूठा छाप हे , खटिया पर पड़ल हे ओकर नाम से खाता खोलावे के आफत आ गेल हे ।
गैस डीलर तऽ नाम बदले लेल तैयार नऽ हे , कहऽ हे जे मांगल गेल हऽ दऽ नञ् तऽ कनेक्शन बन कर दऽ ।
एन्ने देखऽ रमेशर वाली के , ओकर मरद तो गुजरात में रहऽ हे ।
गैस वला ओकर कनेक्शन बन कर देलक हऽ ।
बेचारी ओकर जोरू फिफिया होल हे , रमेशर के गुजरात से बोलावे के तैयारी होल हे ।
 सामाजिक सुरक्षा , विरधा पेंशन चाहे कौनो मुख्य मंत्री योजना के काम रहै , बड़ा बखेड़ा हकइ आरम-फारम भरे लेल पंचायत आउ बिलौक के चक्कर लगैते-लगैते दम फुल जाहे ।
अफसर बाबु के तऽ कुछ कहने नञ् आउ मुखिया पंचायत सेवक ई सब्भे के तऽ दरसने दुरलभ हे ।
सरकारी अनुदान , राहत , भूखल मरे चाहे कौनो योजना के लाभ लेवे के रहे , दिनो-दिन सरकार एतना बखेड़ा बढ़ैले जा रहल हऽ कि नानी इयाद आ जाहे ।
चाहे डीजल अनुदान के पइसा लेवे के रहो , चाहे बैंक से किसानी लोन ।
चौदह गो बखेड़ा हे ।
रुपइया के डीजल अनुदान लेवे में रुपइया भाड़ा खरचा भेल ।
खाद सरकारी दाम पर कहियो न मिलल ।
ई तऽ धान अबरी कम रोपाल नऽ तो परकी साल अइसन अबरियो खाद ले मार खैतूं हल ।
 बाबू दिनो-दिन हम्मर जरूरत के कम्मा में जे एतना विधान लगा देलक हऽ सरकार ओकरा से हमनी के परेशानी आउ बढ़ गेल हऽ ।
कोय कारज असानी से नऽ सधऽ हे ।
आम अदमी के दिन तऽ कारजालय आउ बाबूए के चक्कर लगावे में कट जा हे ।
अइसहीं हमनी के जिनगी के व्यस्तता नै बढ़ल हऽ बाबू , जरी तोहनियो कुछ करहो जेकरा से आम अदमी के काम जल्दी सध जाय ।
 - तोहरे  एगो दुखछल आम अदमी. -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  कहानी एगो आउ जग के तइयारी   उदय कुमार भारती   चनगर में जग नधा गेल हल ।
आझ शोभा जतरा हे ।
पंद्रह-बीस विगहा में दूर-दराज से आवल हजारन श्रद्धालु उमड़ पड़ला हे ।
परिसर खचाखच भरल हे ।
जन्नी-मरदाना , बाल-बुतरू , बूढ़ा-जुआन के उत्साह भरल समर्पण भाव देखते बनऽ हे ।
शोभा-जतरा में सामिल होबइ से इर्द-गिर्द के सैंकड़न कन्या आउ सुहागिन कलश उठावे ले खाड़ हथ ।
सोबो घोड़ा , बोलेरो , मार्शल आउ लाव-लश्कर अगुआनी-पीछुआनी करइ ले तइयार हे ।
कय गो गाम के मंडली ढोल-बाजा के साथ जय-जयकार करे ले ट्रैक्टर आउ पिकअप भान में बइठावल गेल हे ।
नेउतल पंडितन आउ विद्वानन के एसी विक्टा , क्वालिश , जाइलो जइसन चमचम गाड़ी पर बइठावल गेल हे ।
पीयर-पीयर धोती-कुर्ता पहिनले जग के काजकर्ता जतरा में शामिल होवे वला के आगू-पीछू कताबद्ध करे में जुटल हथ ।
नगर आउ गाम-गिराम के धनी-मानी , गणमान्य , व्यापारी , प्रोफेसर , नेता जइसन लोगन भी पीरे-पीरे धोती-कुर्ता में टहल-बुल रहला हें ।
 जलभरनी नगर के सटले नदी के किछार से होवत ।
एहमा श्री श्री एक सो आठ स्वामी श्री अंज कुंजानन्द जी महाराज खुदे नञ् जा रहला हऽ ।
उनखर परम शिष्य आउ प्रतिनिधि श्री कपिलानन्द जी ई काज के अगुआनी करता ।
स्वामी जी के जय-जयकार शुरु हो गेल हऽ ।
समिति के तरफ से जलभरनी लेल मट्टी के कलश मंगावल गेल हऽ , जेकरा धो-धा के जग-मंडप के चारो पट्टी रख देवल गेल हऽ ।
कलश उठावे के अनुमति के इंतजार हो रहल हऽ ।
श्री श्री एक सो आठ स्वामी जी महाराज अभी विश्राम-गृह में नहा-धो के ठाकुर जी के पूजा कर रहला हें ।
पूजा-पाठ के बाद इहां अइता आउ कलश उठावे के विधि-विधान शुरु करइता ।
परिसर से लेके शहर के चारो मुख्य मार्ग में कोसों दूर तलुक लगावल लौडस्पीकर से स्वामी जी के जय-जयकार हो रहल हे ।
समूचा नगर तैलफैल , भक्ति के रंग में रंगल हे ।
गली-गली , मुहल्ला-मुहल्ला में शोभा-यात्रा के उमंग-उत्साह छलक रहल हे ।
भिनसरे से सगरो एक्के धूम. एक्के चर्चा.  दस बजे के करीब स्वामी जी आके आरती-पूजा कइलका आउ शंख बजा के कलश उठावे के अनुमति देलका ।
एक-एक करके सब कलश उठ गेल आउ हजारन भक्त-श्रद्धालु के भीड़ कतार में आगू बढ़ऽ लगल ।
 सगरो जोर-शोर से चर्चा हे कि ई नगर में महाजग करावल जा रहल हें , जेकरा में अयोध्या , बनारस , पुरी के पहुंचल-पहुंचल पंडित , साधु , संत , महात्मा के भारी जुटान हो रहल हे ।
समिति में विधानसभा क्षेत्र के बड़का-बड़का धनी दिग्गज जुटल हथ ।
करोड़न रुपइया के बजट हे ।
देताहर एकरा में एक्कक श्रद्धालु लाख-लाख रुपइया चंदा में देलका हे ।
बड़का हाता हापल गेल हें , जेकरा में साधु संत के ठहरे ले कक्ष , भोजनालय , महाराज जी के आश्रम-विश्राम गृह , प्रवचन सदन , बड़का-बड़का पंडाल , भंडार-घर , शौचालय , श्रद्धालु के ठहराव आउ उनखनी के खाय-पीये के प्रबंध कइल गेल हे ।
ई जग पनरह दिन चलत ।
देश के दिग्गज-पहुंचल शंकराचार्य , संत , ऋषि , मुनि , आचार्य के प्रवचन होवत ।
मंत्री , विधान पार्षद आउ सांसद सब के नेउतल गेल हे ।
ऊ सब काजकरम के मानिन्द अतिथि होतन ।
भक्ति-गीत आउ भजन गावे ले चोटी-चोटी के गायक संगीतज्ञ बोलावल गेल हे ।
सचेमुचे ई जग क्षेत्र में एगो नया इतिहास गढ़त ।
अइसन जग के आयोजन से क्षेत्र के सब संकट दूर भे जात , आदमी में प्रेम आउ सौहार्द बढ़त , मनकामना पूरत ।
क्षेत्र धनमान्य से परिपूर्ण , बाढ़-सुखाड़ से मुक्त , आतंक-भ्रष्टाचार रहित हो जात ।
रोग बलाय सब दूर परजात ।
 शोभा जतरा बढ़ल जा रहल हे ।
जतरा के कवर करेला प्रिंट आउ इलेक्ट्रोनिक मीडिया के पत्रकार आगू-पीछू दौड़ रहला हें ।
कय गो चैनल जतरा के लाइव देखा रहलन हे ।
++++++  आउ ई जग के गहमागहमी से दूर वीणा जी डॉ. रमेश के पास पारो के माय सबरी के साथ बइठल हथ ।
ऊ डॉक्टर साहब से सबरी के दुख बेयान कर रहला हें , "बाबू , बड़ दुख सहलकइ सबरी ।
अप्पन मरदाना साथ एही चौक पर छोटगो होटल चालवऽ हलन ।
इनखर दोकान के घुघनी , सेव , चाह के चउबगली चर्चा हल ।
सांझ के चना-छोला के घुघनी खाय खातिर बुढ़-जुआन , बुतरुन के भीड़ दोकान पर जुम जा हल ।
चारे-पांच घंटा में माहो आउ सबरी बेस पइसा कमा लेहल , जेकरा से जिनगी के गाड़ी चल जा हल ।
मुदा विधाता के ई मंजूर न हल ।
माहो के अइसन बेमारी पकड़लक कि बेचारा फिर न उठ सकलन ।
माहो के गुजरला से सबरी बिखर गेल ।
दोकान दोसर कोय हथिया लेलक ।
सबरी घरे पर बरतन-बासन गिरथामा करके पारो के पाललक ।
आझ पारो जुआन हो गेल ।
लड़का ठीक हो गेल हें ।
हम बेटी के बियाह लेल तोहरा से सहयोग मांगे अइलूं हें ।
तोहरा से जे बन सकइ , सहयोग करथिन ।
हम नगर के तोहरा नियन कइएक गो डॉक्टर , वकील , प्रोफेसर , मास्टर के घर गेलूं , अप्पन हाथ पसारलूं बकि जेतना उमेदल हल , नञ् मिलल ' , ऊ बोलते-बोलते भावुक होके आगू कहऽ लगलन , 'लड़का के बाप कहियो बुझलक कि लड़की के बियाह लेल ओकर माय-बाप के की-की गंजन सहऽ पड़ऽ हे ।
ई बेचारी विधवा अपना बेटी के बियाह कइसे करत?
एकरा से लइका वला के भला की लेना-देना उनखा तऽ अप्पन मांग पूरा होवे के चाही. चाहे जइसे भी होवे लइका के अप्पन सपना होवऽ हे ।
सब कुछ देखा-हिसकी हे डॉक्टर साहब ।
सूट-बूट , घड़ी , अंगूठी तऽ देबहे पड़त ।
सब बेचारी लावा-फरही हो रहल हे ।
एकर हाल के अंदाजा के लगावत?
जर-जमीन रहते हल तऽ बेचारी ओकरो उलट-पलट के गंगा नहा लेत हल" ।
 वीणा जी के मुंह से सबरी के लोर भरल खिस्सा सुन के रमेश बाबू पसीज गेला ।
ऊ गील होके कहलका , "हम तऽ ई काज में सहयोग करबे करबो ।
एगो चिट्ठी दे हियो ।
तू एकरा लेके हमर घर चल जा ।
डॉ. उमा जी , हमरा घरनी भी तोहरा सहयोग देथुन आउ देलइथुन" ।
 तखनइ डॉक्टर साहब के पत्रकार मित्र उदय उनखर चैम्बर के परदा उठाबइत प्रवेश कइलका ।
 "बड़ी पसेने-पसेने हा ।
शोभा-जतरा के कवर करइत हला की"?
डॉक्टर साहब मुसकइत पूछलका ।
 पत्रकार मित्र रुमाल से पसेना पोछइत कुरसी में धंस गेला आउ स्वाभानुसार तफसील से सुनावऽ लगला , "तट पर पहुंचते-पहुंचते छक्का छूट गेलो ।
बड़की भारी शोभा-यात्रा हलो ।
अभी तऽ काजकरम घंटो चलतो ।
हम लौट गेलियो ।
सचमुच बड़का बजट के ऐतिहासिक जग हो रहलो हें तोहरा शहर में ।
राष्ट्रीय स्तर के विद्वान के जमकड़ा जुट रहलो हें" ।
 डॉक्टर साहब पत्रकार मित्र से वीणा जी के परिचय करइलन आउ कहलन , "ई समाजसेवी हथ ।
उनका बेटी के बियाह लेल ई फिफिद्दा हथ" ।
 पत्रकार तऽ पत्रकार ठहरला ।
ऊ पूछ बइठला , "वीणा जी , अपने बड़ नेक काम कर रहलथिन हें ।
अपने दोसर के बेटी के बियाह लेल हाथ पसारले चल रहलथिन हे ।
हम अपने के ई सराहनीय काज के समाज के सामने लावे चाहऽ ही ।
अपने अनुमति देथिन तऽ ई समाचार अखबार में छपे ले भेज दिअइ ।
कहथिन तऽ फोटू भी खींच लिअइ" ।
 वीणा जी खुश हो गेली , कहलकी , "डॉक्टर साहब कहथिन तऽ हमरा कोय उजुर नञ् , छाप देथिन" ।
 फोटू खिंचा गेल ।
वीणा जी सबरी साथ चल गेली ।
पत्रकार मित्र के अंतर में वीणा जी के प्रति जिज्ञासा बढ़ रहल हल ।
ऊ वीणा जी के इतिहास भूगोल जाने ले डॉक्टर साहब के कुरेदे लगल ।
"वीणा जी के पारिवारिक आर्थिक पृष्ठभूमि कइसन हे?
 लमहर सांस लेके डॉक्टर साहब कहऽ लगला , "वीणा जी कउनो बड़का घराना से जुड़ल समाजसेवी महिला नञ् हथ ।
ई भी बखत के मारल , घर-परिवार के समस्या से जूझइवली सामान्य मेहरारू हथ ।
इनखर पति के अपाहिज होला एगो जुग बीत गेल ।
कृपाशंकर चूड़ी बेच के परिवार के परवरिस करऽ हल ।
पति के लकवा मारे के बाद वीणा दुकान के सम्हार लेलकी आउ कठिन से कठिन हालत में भी हार नञ् मानलकी ।
पति के बेहतर इलाज करइलकी आउ सेवा कर के ओकरा चले-बुले जोग कर देलकी ।
चार गो बाल-बुतरू के चूड़िये के दोकान चला के पाल-पोस लेलकी ।
दुन्नो बेटा आउ दुन्नो बेटी के कॉलेज में पढ़ा रहली हें ।
उनखनी के ऊंचगर शिक्षा देलावे के हिम्मत जोगइले हथ ।
वीणा एगो छोट गृहिणी होके भी अपना पर आवल विपति के संभाल लेलकी आउ दोसरा ले प्रेरणा बन गेली हें ।
टोला-महल्ला इनखर पति-धर्म के कायल हे ।
सब इनखा सावित्री कहऽ हे ।
इनखर रहन-सहन के सुलझल स्तर के चलते समाज में सम्मान बढ़ गेल हें ।
ई जिनगी से जूझइत-जूझइत जीये ले सीख गेलन हें आउ अप्पन परिवार के समाज के मुख्य धारा से जोड़ लेलन हें ।
ई दोसरा लेल खाली प्रेरणा नञ् , बलुक सुख-दुख के साथी भी बने लगलन हें ।
ईहे सबरी के हौसला बढ़इलन आउ कहलन , "केकरो बेटी दुनिया में अजग रहल हें?
तू लड़का पता लगावऽ , हम तोहरा साथ देबो" ।
 ऊ आगू कहलका कहलका , "आउ दुन्नो मिल के पारो के रिश्ता खोज लेलन ।
लेन-देन के बात तय हो गेल ।
अब ई ओकर बियाह के इंतजाम में जुट गेलन हे ।
समाज के सामने हाथ फइलइले चल रहलन हे ।
जे अप्पन पति के इलाज लेल केकरो भिर हाथ नञ् पसारलन , उ उनका बेटी के बियाह लेल चंदा उगाही कर रहलन हे ।
एकरा से पहिले भी कत्ते दुखछल के सहयोग कर चुकलन हे ।
इनखर नजर में जब भी जिनगी से टूटल कोय गुजरऽ हे , ओकर आशा , उत्साह आउ हौसला जगा के , ओकर जिनगी संवारे लेल आगू आ जा हथ ।
कन्या विवाह खातिर तऽ हरसट्ठे आगू आबइत रहऽ हथ आउ दोसरो के प्रेरित करऽ हथ" ।
 पत्रकार साथी दम साध के कहानी सुन रहलन हल ।
ऊ वीणा जी के इतिहास जान के नतमस्तक हलन ।
ऊ सोंच रहलन हल , "वीणा जी तऽ नारी शक्ति के एगो नमूना हथ ।
इनखा पर एगो बेस खबर बन सकऽ हे ।
ई खबर समाज के सामने आवे के चाही ।
अइसन प्रेरक खबर बनाना तऽ हमनी के सचकोलवा धरम हे ।
संयोग से हम अखने एहिजा पहुंच गेली" ।
 ईहे बीच डॉ. रमेश मित्र चाय मंगबइलन आउ दुन्नो दोस्त बतियायत चाय के चुस्की लेवे लगलन ।
 ई की?
परदा उठाके वीणा जी दोबारे झलक गेली ।
डॉक्टर साहब अकचका के पूछलथिन , "की हलइ वीणा जी?
कुछ आउ कहे के हलइ की"?
 वीणा जी सकुचइत कहऽ लगली , "बाबू , हम्मर जे फोटूआ खीचला हा से दे दा ।
ई खबर अखबार में नञ् छपे के चाही"?
 पत्रकार जी अकचका गेला ।
ऊ पूछ बइठला , "काहे"?
 'हम अखबार में फोटू सहित छपे के हिंछा नञ् रखऽ ही", महिला बोल गेलन ।
 दुन्नो दोस्त वीणा जी के बात सुनके सन्न रह गेला ।
पत्रकार कहां हिम्मत हारे वला जीव हला !
ऊ फिर पूछ बइठला , "काहे वीणा जी , अइसन काहे?
तोहर फोटू अखबार में छप जात तऽ तोहर की बिगड़ जात?
ई खबर से समाज के प्रेरणा मिलत आउ दोसर कोय भी अइसन काज में आगू आबत" ।
 मुदा वीणा जी न मानलन ।
ऊ फोटू हंटावे के निहोरा करइत रहलन ।
डॉक्टर साहब उनखा मनावे के कोशिश करऽ लगलन ।
अकुला के वीणा जी कहलन , "बाबू , खबरिया तऽ अखबार में छप जइतइ , मुदा ई खबर जब पारो के होबइ वला ससुरार के अदमी पढ़तइ त ऊ लोगन जान जइतइ कि पारो के बियाह लेल पइसा मांग-चांग के जुटावल गेलइ हें ।
अगर उनखनी के नागवार गुजरलइ , तऽ बनल-बनावल काम बिगड़ जइतइ ।
हमरा पारो के बियाह से मतलब हे , अप्पन प्रचार-प्रसार से नञ् ।
कोय हालत से ई खबर नञ् छपे के चाही ।
हम एकरा ले अपने के हाथ जोड़ऽ हिअन" ।
उनखर चेहरा मन के पीड़ा बखान रहल हल ।
 दुन्नो दोस्त के काटऽ तऽ खून नञ् ।
 वीणा जी अप्पन फैसला सुनाके चल गेली बाकि चैम्बर में एगो प्रश्न चिह्न छोड़ गेली ।
उनखर आग्रह के आगू पत्रकार के हिम्मत पस्त हो गेल ।
ऊ सोच रहलन हल , "एक तरफ बड़का-बड़का धनाढ्य , गणमान्य आउ दिग्गज मिल के एतबड़ जग के आयोजन में जुटल हथ आउ दोसर तरफ ई औरत एकल्ले एगो सामाजिक जग के ठानले हे ।
ओकर पूरन लेल ई आम आदमी के सामने अप्पन हाथ पसारले चल रहल हे ।
समाज में आझ केतनी बेटी बियाह के आस में , धन के अभाव में माय-बाप के सीना पर पहाड़-सन पड़ल हे ।
अइसन में वीणा जी के काज जनप्रतिनिधि , धर्मसेवी आउ धनकुवेरन के धिक्कार रहल हे ।
कल जग के खबर तऽ अखबार में बड़का-बड़का फोटू सहित सुर्खी में छपत , मुदा वीणा जी के ई महायज्ञ के बारे में के जानत"?
  -मगही-हिन्दी साहित्यिक मंच , हिसुआ , नवादा --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  कहानी   दया के पात्र के?
  प्रो. शोभा कुमारी  हम नित्तम सांझ के टहले निकल जा हली , सिकन्दरा बजार से पूरब , जमुई रोड में ।
हमरा डागडर सलाह देलक हल – "स्वस्थ रहे चाहऽ हा तऽ सुबह-शाम टहलल करऽ" ।
पहिले तऽ हम अनठिअइले रहली , बाकि जहिया से शरीर के कपड़ा तंग होवऽ लगल , हम्मर चिंता बढ़ऽ लगल ।
मोटाय भी रोग हे ।
बड़का-बड़का शहर में तऽ जीरो फीगर के नशा अइसन अजमावल जा रहल हे ।
होती के धोती हे ।
छोट जग में ऊ सब सुविधा कहां?
भला होवे रामदेव बाबा के , जे पतंजलि ऋषि के अजमावल नुस्खा के जन-जन तक पहुंचावे में कुछ अप्पन रंग मिला के हमनी नियन के भी जीना सुलभ बना देलन ।
से-से हम सुबह योग-व्यायाम आउ सांझ टहलना शुरू कर देलूं ।
 हां तऽ टहले के टहले , साथ-साथ जन-जीवन से जुड़ाव के भी तऽ अवसर मिलऽ हे ।
कॉलेज के जिनगी , छात्र-छात्रा के संगति ढेर भेल ।
स्टाफ रूम में बैठ के साथी साथ हंसी मजाक , देश-विश्व के राजनीति पर बहस , सरकार के शिक्षा नीति पर क्षोभ इया चानन-चुगली कटाक्ष व्यंग्योक्ति बक्रोक्ति के प्रयोग तक सीमित रहलो ।
हमरा ई सब में मन की लगतो ।
कानी गइया के अलगे बथान ।
हम अप्पन विभागीय कक्ष में बइठल उपन्यास कहानी पढ़े में समय बितइबो , डेरा चल अइबो ।
 एक दिन सांझ के टहले निकललूं ।
आम दिन कोय ने कोय साथ हो जा हलन ।
साथ टहलइ के अलग मजा हे ।
प्रसन्न चित्त रहला पर इर्द-गिर्द के जन-जीवन से जुड़ल सवाल मन में उतर जाहे आउ जुवान पर उतर आवऽ हे ।
बेवाक आदान-प्रदान चलइत रहऽ हे आउ दूरी तय होबइत जाहे ।
अइसे राह में राम-सलाम तऽ आम बाते हे ।
कभी-कभी ठहर के बतियाना जरूरी हो जाहे ।
नञ् तऽ गुमानी बूझतन कॉलेज से जुड़ल रहे के चलते आते-जाते "प्रणाम मैडम"सुने के तऽ आदि हो गेली हे ।
जादे तक हम मुस्कुरा के मन के भाव व्यक्त करऽ ही आउ आगू बढ़ जाही ।
 तहिया हम एकल्ले चलइत-चलइत बिगहा पर से आगू बढ़ गेली ।
अजीब संयोग बूझऽ कि तहिया प्रणाम पाती भी कमे से भेल ।
हम मूड़ी गोतले चलइत रहलूं ।
अचक्के ध्यान टूटल तऽ हम पुल के नगीच पहुंच गेली हल ।
उहां से लउटे में लगभग चार किलोमीटर तय करऽ पड़ल हल ।
हमरा थकान सन लगल ।
सुस्ताय के खेयाल से ओतुने बइठ गेली ।
चिरइं चुरगुन अप्पन-अप्पन खोंया दने मुहिया गेलन हल ।
झिर-झिर पछुआ पसेना से लग के एसी के मजा दे रहल हल ।
हम्मर नजर एगो बोझा लेले मेहरारू पर पड़ल ।
ऊ सड़क दने बढ़ल आ रहलन हल ।
माथा पर हरियर कचूर नकटिया के डांट हल , जे एने अमूमन जनावर के चारा में काम आवऽ हे ।
हम ओकरे बदे सोंचऽ लगली – 'गाय-भैंस पालऽ होतन ।
खेत-पथारी हे तऽ बैल भी रखऽ होतन ।
अइसन आजकल खेती तऽ टरेक्टरे से जादे होवऽ हे ।
'  ऊ मेहरारू पुल के दक्खिन सड़क पर चढ़ गेलन आउ हमरे दने बढ़इत आ रहलन हल ।
नगीच आल तऽ ओकर चेहरा साफ जना लगल – गेहुंआ रंग , सुतवां नांक , माथ पर हिकली , कस्सल देह , लगल तीस-पैंतीस से जादे के न होत ।
 अचक्के ओकर बोझा हमरा से दू-डेग पर फसक गेल ।
ऊ हकबका गेल ।
डांट ओकर गोड़ भिजुन बिखर गेल हल ।
ओकर चेहरा पर चिंता भरल लाली उभरल आउ हमरा दने देख के डांट के समटऽ बांधऽ लगल ।
हम सोंच रहली हल उठावे जरूर कहत ।
हम्मर पेन्हावा-ओढ़ावा देख के संकोच भी कर सकऽ हे ।
 बोझा बन्हा गेल ।
ऊ एन्ने-ओन्ने ताकऽ लगलन दूर में तीन चार आदमी ठाढ़ गलबात कर रहल हल ।
हम सोचऽ लगली कि ई औरत चिंता में होत ।
हमरा से उठ सकऽ हे कि नञ्?
उठा देवे में हरजे कि हे?
अन्दर से हमरा आदमियत जाग रहल हल ।
विलम्ब देख के हम कहली , "उठा दियो बहिन"?
 ऊ हमरा गौर से देखलन आउ मुसकइत कहलन , "अपने से उठतन"?
 "उठा के देखऽ ही", कहके हम हाथ लगइली आउ जरूरत से जादे जोर लगा के उठइली , उठ गेल ।
परीक्षा में पास होबइ के आनन्द जइसन बोध भेल आउ हम डेरा दने लौट गेली ।
 तहिया से ऊ मेहरारू जब भी मिले , परनाम मैडम जरूर कहे ।
एक दिन ऊ हमरा देख के चारा कटनइ छोड़ के हंसुआ लेले नगीच आ गेल आउ परनाम मैडम कह के हम्मर बगल में बैठ गेल ।
हमरा लगल ऊ जरूर कुछ कहे चाह रहल हे ।
हमहीं पहल कइली , "परनाम पाती नित्तम होवऽ , बकि हम तोहर हम नाम नञ् जानऽ ही" ।
 "हम्मर नाम शान्ति हे , "ऊ बूझल-सन बोलल ।
"आज तू भीतर से अशान्त लग रहली हे , की बात हे"?
ऊ सुबकि गेल ।
हम ओकर कंधा पर हाथ रख देली ।
ओकर आंख झर-झर बहऽ लगल ।
हम धीरजा बन्हाबइत कहली , "तोरा नियन कमासुत मेहरारू के आंख में आंसू न सोभऽ हे बहिन" ।
 "मैडम , हम्मर सब कैल-धैल अकारथ हो ।
सब कुछ मरदे पर सोभऽ हे ।
ऊहे जब कुमेहर हे तऽ हमरा लेल दुनिया अन्हार हे", ऊ अंचरा से लोर पोछइथ कह गेलन ।
 "अइसन काहे कहऽ हा?
 ऊ अप्पन बामे-बाम हाथ-पीठ देखाबइत कहलन , "एतना नित्तम के परसाद हो मैडम ।
हमरा तब डूब मरे के मन करऽ हो ।
की करियो कुछ नञ् सूझऽ हो" ।
 "आदमी गोसाहा बुझा हथुन ।
उनखा से मुंहलग्गत न बोलल करऽ ।
अपनइं बोलइत-बोलइत गोस्सा सथा जइतनु", हम जीअइ के गुर बतइली ।
"ओकर मथवे ओझरा गेलइ हें ।
लगऽ हइ कोय कुछ कर-करा देलकइ हे", ऊ पछताल सन बोलल ।
"ई सब बहम हो ।
हमरा लक्षण बतलावऽ तब बूझवो", हम कहली ।
 "हमरा देखलको तकब कि ओकर रंग बदलऽ लगलो ।
आंख लाल-ला गुल्लड़ सन , गुड़ार के ताकलको ।
जे कुछ मिललो , चला देलको ।
बालो बचवा नञ् सोहा हइ ।
इगो ठेना-ढेनी हो , ओकरा तऽ लात-मुक्का के धोकड़ा बना देलको हे ।
सब ओकर डर से थरथर करइत रहऽ हो ।
सयान बेटिया तक के नञ् छोड़ऽ हो ।
हम तऽ ओकर पिटना हइये हइ ।
पगला गेलइ हे मैडम , "शान्ति बोल के एन्ने-ओन्ने ताकऽ लगल ।
 "हमरा खिस्सा नियन सुनावऽ", हम कहली ।
 "तऽ टटके आज के खिस्सा कहऽ हियो ।
भोरे बड़की बेटी रधिया के गोयठा ठोके में लगा देलियो हल ।
ऊ बेचारी गोबर में पानी देके सान रहलो हल ।
एक पीठिया छौंड़ा-छौड़ी अंगनमा में खेल रहलो हल आउ हम चूल्हा जरा के नस्ता बनावइ के सूर-सार कर देलियो तहिया घरे के कैंता टूटलो हल , ओकरा काट के रखलियो ।
आज लहस गेलो हल ।
कड़ाही चढ़ा देलियो कि रधिया के बाऊ दम दाखिल हो गेलो ।
बूझ ला कि घर में हड़कंप मच गेलो ।
रधिया के गोबर सानइत हाथ रूक गेलो ।
छौंड़न जजइ-तजइ सकदम ठाढ़ हो गेलो ।
 ओकरा भोरे दूध पीये के आदत हो ।
दम हांक देलियो , "रधिया , बाऊ ले दूध ठार के लाव" ।
रधिया धनपथाल हाथ धोके दूध हमरा भिजुन रख के लपकल गोबर के ढेरी भिजुन चल गेलो ।
हम धीपल कड़ाही में दूध ठार के सुसुम कैलियो आउ कटोरा में लेके देवे गेलियो ।
ऊ ओसरा के खटिया पर गुमसुम बैठल हलो ।
ओकर तरवा के धूर कपार चढ़लो आउ हम्मर हाथ पर अइसन मारलको कि कटोरा भर दूध उझला गेलो ।
ऊ हमरा धकेल देलको आउ ओतुने रखल फराठी से हम्मर देह बामे-बाम करके घर से बहरा गेलो" ।
 हम सुन के सोंचऽ लगली ई कइसन मरद के लक्षण हे?
पागल हे कि गोसाहा?
हम पूछली , "पीअइ के भी आदत हो उनखा"?
 "नञ् मैडम , मुहों नञ् लगबो हो ।
खैनी भले खाहो , "शान्ति जवाब देलन ।
हमरा गुम देख के ऊ बोलल , "एक मन भाग जाय के करऽ हो फिर हमरा दया आ जा हो माय-बाप के टूअर , के सम्हारतइ हमरा मार दे कि काट दे , भागम तऽ नञ्" ।
 "भगला से नञ् होतो , सम्हारला से होतो ।
धीरज से सहऽ , दिन फिरवे करतो , "हम कहली ।
 "हां मैडम एकर सुख में साथ देलिअइ , दुख में छोड़ दिअइ गांव के आदमी तऽ देख के छीहर काटऽ हइ , हम कने जइअइ"शान्ति बोल के गांव दने ताकऽ लगल ।
ऊ अचक्के उठ गेल , "देखऽ मैडम , रछछा आ रहलो हे ।
देख लेतो तऽ एजउ तेरहो निनान करतो , जा हियो , कह के ऊ सड़क से नीचे उतर गेल ।
 आसिन के महीना हल ।
मगह के भारी परब जितिया पसरल हल ।
मड़ुआ के रोटी आउ पोठिया के झोर न लगल तऽ जितिया की ।
से हम तहिया भोरगरे टहले के बहाने डेरा से निकल गेली , सोंचली बिगहा पर के शान्ति मिल जइतन , तऽ उनखे कहम ।
पांच दाना भी मिल जात , तऽ विधान तऽ हो जात ।
 आसमान में छिटपुट बादर से छिटही चदनी सन लग रहल हल ।
सड़क के किनारे धान के पौधा पुरबइया हवा में लहरा रहल हल ।
सड़क पर आवा-जाही शुरू हो गेल आउ हम बढ़ल जा रहली हल पकिया सड़क पर ।
संयोग देखऽ तहिया शान्ति के जगह ओकर पगला पति बिसेसर दूर से आबइत जना गेल ।
हम्मर रोआं गनगना गेल-पागल आदमी के कोय ठेकान नञ् ।
हम दहिने से बामे मूड़ी गोतले बढ़इ लगली बाकि तरे आंख से बिसेसर के गतिविधि देखले जा रहली हल ।
जइसे-जइसे नगीच पहुंचल जा रहली हल , हम्मर धड़कन बढ़इत जा हल ।
आमने-सामने होला पर ऊहे पट्टी से बिसेसर मिसरी घोरइत बोलल , "परनाम मैडम !
आज भोरे टहले ले निकललथिन"?
 हमरा आश्चर्य भेल उनखर सहज व्यवहार कुशलता से ।
हम उनखा देख के बोलली तऽ कुछ नञ् , खाली मुसक के उनखर अभिवादन के जवाब देली ।
 "लगऽ हे आज अपने कोय परोजन से एने जा रहली हे , "ऊ बोललन ।
 हम ठमक गेली ।
आश्चर्य भेल ऊ आदमी पर ।
एकरा दुनिया पागल कइसे कहऽ हइ?
जे आदमी दोसरा के मन के भाव ताड़ सकऽ हे , ऊ पागल कइसे हो सकऽ हे?
हम मुस्कुरायत कहली , "तू ठीके ताड़ला ।
जितिया ले मड़ुआ के इन्तजाम में निकलली हे" ।
 "तऽ हम्मर पगली घारावली के नञ् कहलहो , पहुंचा देतो हल ।
ऊ तऽ रोज तोहरा भेंटबे करऽ हो ।
ठहरऽ एजइ , हम दरबर मारले ले आबऽ हियो" ।
 हम कुछ बोली , एकर पहिलइ बिसेसर घर दने दौड़ पड़ल , हम तऽ चकरा गेली ।
 आउ ठीक , ऊ एक किलो मड़ुआ के आंटा एगो पोलिथिन में झुलइले दौड़ल लाके हमरा थमाबइत बोलल , "एतना में काम चल न जइतन"?
 "ई तऽ बहुत हे !
पांच दाना से भी विधान हो जा सकऽ हल ।
अच्छा , एकर केतना पइसा दे दियो"?
हम पूछली ।
 आउ बिसेसर हाथ जोड़इत दांत से जीभ काट लेलल , "ई हम्मर पसेना के हइ मैडम" !
 "पसेना अनमोल हे बिसेसर" ।
 "आउ संवेदना"?
 पागल बिसेसर हमरा निरूत्तर कर देलन ।
ऊ शान्त भाव से एगो गूढ़ सवाल छोड़ के अप्पन राह चल देलन ।
 बिसेसर के माथा ओझराल रहे इया नञ् , बिसेसर हम्मर माथा जरूर ओझरा देलन – पागल आउ सुलझल में कि अन्तर हे?
 खैर , परब बीत गेल ।
एक सांझ हम बिगहा पर के पुल पर पहुंचूलं कि शान्ति के नजर हमरा पर पड़ गेल ।
तहिया ऊ खंचिया में घास लेले घर दने जा रहलन हल ।
पुल पर खंचिया रख के ऊ बगल में बैठलन ।
हम शिष्टाचार बस पूछली , "परब निम्मन से बीत न गेल"?
 "दुक्खी के जी उक्खी बिक्खी !
कइसउं रो पीट के मनाइये लेलियो मैडम" ।
 "एक बात जानइत हा कि हम्मर घर में तोहरे मड़आ के आंटा के रोटी पकल हे"?
 ऊ अचकइलन ।
हम सब खिस्सा सुना देली तऽ ऊ बोललन , "अंटवा तऽ अपनइं निकाल के लेबे कैलकइ हल ।
हम देखबे कैलिए हल , बाकि डर से नञ् पूछलिअइ. के मार खाहे" !
 "अइसन स्वभाव के आदमी पागल होवऽ हे"?
हम कहली ।
 "बाहर में तऽ सबसे निमने से बतिअइतो , बकि घारा में न भूता भरो लगतो मैडम" !
, मूड़ी हिलाबइत शान्ति बोलल , "हम ओकरा से निराश हो गेलियो दीदी जी !
ओकरा पर से हम्मर भरोसा उठ गेलो ।
ऊ तऽ हमरा देखहे नञ् चाहऽ हो ।
नजर पड़लो कि झरना भैंसा नियन मारे दौड़लो" ।
 "ई कहिया से अइसन करऽ हो?
, शुरूए से अइसने हलो"?
 "नञ् दीदी जी , मुंहे पोछइत रहऽ हलो", मुस्कइत शान्ति बोलल , "जहिया से अइसन रूप धइलको हे , हम सब गल्ला पाती बेच के हथिया ले हियो आउ बैंक में जमा कर दे हियो ।
एकरा पता भी नञ् चले दे हियो" ।
 थोड़े देरी चुप रहली ।
हम्मर मुंह से निकल गेल , "तोरा भीर कभी जा हथुन"?
 शान्ति बोलल , "देखऽ दीदी , बेटी सेयान हो गेल हे ।
बेटा भी दस बच्छर के हो गेलो हे , बेटिया आठ के ।
झूठ नञ् कहबो , जहिया से हम्मर छोटकी होलो हे , ओकरा हम अपना भीर आवे न दे हियो ।
खा-पीके बाले-बच्चे केबाड़ी लगा लेलियो ।
ऊ पट्ठा सेया बाल-बच्चा भिजुन की बोलता , घुरिया के दलान चल जा हथ" ।
 "अइसन काहे"?
हम गंभीर होके पूछली ।
 "माय-बाप कमसिन में बियाह देलन ।
जल्दी-जल्दी तीन बुतरू हो गेलो ।
हमरा एकरा से फाजिल नञ् चाही ।
हम्मर ओकरा दून्नू के अपरेशन से डर लगतो ।
गोली-तोली हमरा बूझे न आवऽ हे ।
की करी , सटहे न देही इयार जी के", ऊ मुस्कइत बोलल ।
 हम सुन के दंग रह गेली ।
हम पूछली , "ऊ अभियो तोहरा भिजुन जाय के परियास करऽ हथुन"?
 "हां दीदी , करबे करऽ हइ ।
ई उमर में सेयान बेटा-बेटी के ऊंच पेट देखावे में कइसन लगत"?
, शान्ति मुस्कइत बोलल ।
 "हमरा लग रहलो हे कि बिसेसर के तू पगलइले हा ।
तू चाहऽ तऽ बिसेसर , बिसेसर हो जा सकऽ हथ , पहिलउका बिसेसर , मान करइवला बिसेसर , लाड़-पियार करेवला बिसेसर , माउग के इसारा पर तारा तोड़इ वला बिसेसर ।
तू उनखा अप्पन नजर से गिराइये देली , गांव-जवार के नजर से भी उतरवा देली ।
सब तऽ उनखे दोस देहे , तोहरा तऽ कुल लक्ष्मी बूझऽ हथ , सहनशीलता के प्रतिमूर्ति , पतिव्रता !
हम दू नेतियाह न बोलबो शान्ति !
तोहर मुंह से सच सुनके हमरा तोहरा पर दया न आवऽ हो , दया आवऽ हो तऽ बेचारा बिसेसर पर ।
तू ई बात काहे न बूझऽ हो कि ऊ भी हाड़ के मांस के प्राणी हे , जेकर कुछ इच्छा होवऽ हे , आवश्यकता होवऽ हे ।
तू अपना के बदलऽ , तोहर जहान बदल जइतो", हम लमहर वक्तव्य देके शान्ति के पीठ पर हाथ रखइत उठ गेली ।
 एस.के. कॉलेज लोहंडा , सिकंदरा(जमुई). -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  यात्रा-संस्मरण कला बसे बंगाला   मिथिलेश "हैलो" !
"के हऽ"?
"प्रणाम श्रीमानजी !
हम दीनबन्धु" !
"कहऽ कुशल छेम" ।
"निम्मन हइ श्री मान जी !
एगो कोलकाता के प्रेमी जीव अपने से मिले चाहऽ हथिन , भेज दियन"?
"आंय महाराज !
नेकी पूछ-पूछ !
हमरा नियन छोट जगह के जीव लेल एकरा से बढ़के सौभाग्य के बात की होबत कि महानगर के भद्रालोक के दर्शन होवत" ।
"इनखा अपने के पता दे रहली हे , कल्ह जइतन" !
"स्वागत हे ।
उद्देश्य"?
"इनखे से बतिया लेथिन" ।
आउ जाने के खुशी के ठेकाना नञ् रहल कि कोलकाता में मगध संस्कृति के अलख जगावे ले एगो नवसृजित मगध नागरिक सेवा संघ के संस्था हे , जेकर कर्ता-धर्ता-सकरी किछार बसल पौरा गांव के उत्साही नौजवान पारस जी हथ ।
दूरभाष से उनखर चुनियाल बोली के सहारे इन्सानी मुठान बनइत बिगड़इत रहल ।
हम तरह-तरह के रूप-रंग-आकार के मानुख सिरजइत , संशोधन करइत रहलूं ।
मन थिर तभिये भेल , जब अचक्के छो बरिस के पोती मीनू हमरा कमरा में आके कहलक , "बाबा , एगो अदमी खोजऽ हथुन" ।
 हम्मर धड़कन बढ़ि गेल , जरूर लोहा के सोना बनावइला पारस जी होलन ।
हम झपटि के गेट पर चलि गेली ।
जीन्स-पैंट पर घुटना से नीचे तक झूलइत मैचिंग कामर के बेल-बूटा वाला नीला कुरता पर खिलल मुस्कान हाथ फइला देलन आउ हम बांह में समेटइत अप्पन कमरा तक उनखर पीठ हंसोतइत पहुंच गेलूं ।
हम्मर मुंह से अचक्के निकलल , जा-जा नास्ता पानी के इन्तजाम करऽ हो , बड़ी दूर के अदमी मिले अइलन हे" ।
"जी हम तऽ घरे के ही"पारस जी मुस्कुरायत बोललन ।
"ई आउ गौरव के बात हे कि हम्मर घर के बेटा कोलकाता में अप्पन संस्कृति के महक बिखेर रहलन हे", बोलइत हम उनखा कुरसी पर बइठइली आउ बोलली , "तूं जीवट के अदमी हऽ नुनु ।
बोलऽ , हमरा से की सहयोग के कामना करऽ हऽ"?
"अपने के आशीर्वाद चाही. दू अच्छर. बस" ।
"ई तऽ तोहर हक बनऽ हो बउआ !
तूं दूर देश में रहिके बीहड़ बीड़ा उठइला हे ।
संवेदना सहित शुभकामना प्रकट करऽ ही कि तोहर उद्देश्य के पंख लगे" ।
"एतने सुनि के हमरा में असीम उत्साह भरि गेल गुरूदेव !
हम गद्गद् ही", पारस जी पिघलइत बोललन ।
उनखर आंखि में आनन्द के आखर बून्द बनि के ढुलकि गेल ।
हम ऊन भावुक संस्कृति कर्मी के हाथ पकड़ि के ढेर देरी सहलाबइत रहली ।
 ईहे बीच हम्मर बड़का लड़का निशान्त चाह-बिस्कुट के साथ आल आउ टेबुल पर रखि के पांलग्गी कइलक , बगल में ठाढ़ भे गेल ।
दुन्नु एक पिठिया बुझा हलन ।
प्रेमी जीव पारस जी , क्षण में निशान्त से घुल मिल गेला ।
 चाह के बाद हम बोलली , "अप्पन कार्य-योजना बतावऽ" ।
 "जी , एगो मगही में पत्रिका निकाले चाहऽ हिअइ ।
अपने प्रारूप तैयार करि देखिन ।
दीनबंधु जी से प्रस्ताव कैलिअइ , तऽ ऊ अपने भिजुन भेज देलथिन" ।
 "देखऽ , पत्रिका के कलेवर पर सामग्री निर्भर करऽ हो ।
गुड़ जेतना दे हो , ओतने मीठ होतो ।
प्रकाशन अर्थ पर निर्भर करऽ हो ।
तोहर संस्था के सामर्थ्य जानले बिना प्रारूप तैयार करना मुश्किल हो" ।
 "तीस-बत्तीस पेज के बुक साइज कइसन रहतइ"?
 "आरंभ दुब्बर रहे , कोय हरज नञ्. सले-सले घी-दूध खाके मोटा जात , कोय चिन्ता नञ्" !
 "एक आग्रह आउ हइ !
अपने के जमात साथ कोलकाता आवऽ पड़तइ" !
 "हम आव , जरूर आव !
जमात के सीमा भी बोलदऽ तऽ निम्मन रहे" ।
 "पांच आदमी तऽ एनउका रहले के चाही" ।
 "ठीक हे ।
हम जमात के साथ पहुंच जाव" ।
आउ पारस जी अप्पन छपल कार्ड हाथ में थमा के कहलका , "जिनखा-जिनखा साथ लेथिन , आमंत्रित करि देखिन ।
दीनबंधु आउ उदय भारती जी के कार्ड मिल गेलन हे" ।
 "बड़ बेस !
हमरा तीन गो दे दा" !
 आउ उन्हें निमंत्रण पर जमात के रिजर्वेशन भे गेल ।
दू आदमी तिलैया से , तीन आदमी वारिसलीगंज से ।
गया-हाबड़ा तहिया लेट हल ।
तीन के जगह पांच बजे वारिसलीगंज पहुंचल ।
दीनबंधु आउ भारती जी हमनी तीनों के जगह टेब लेलन हल ।
हल तऽ एक्सप्रेस बकि जमालपुर तक पसिंजर रहऽ हल ।
सीट के अधिकार जमालपुर के बादे !
 लखीसराय तक तऽ खुश फैल से गेलूं बकि वहां तऽ कोचमां कोच भे गेल ।
औफिस करइवला डेली पसिंजर के रेला से डिब्बा ठसमठस भे गेल ।
डेली-पसिंजर के रूतवा अलग होवऽ हे ।
घर भिजुन कुतवो बरियार ।
बोलिये-चलिये से पता चलि जइतो. आ गेलथुन लइन के रंगदार. सम्हल के. नञ् तऽ बतकुच्चह भेलो कि ठोकइला ।
हम सब भय से सिमटि गेलूं ।
नधि गेल चाथन-चुगली , औफिस के अन्दरूनी खिस्सा , हाकिम के शिकायत. भुनुर-भुनुर नञ् गोहार गोहार !
हम आउ भारती जी 'आजकल '´के उपेन्द्र नाथ अश्क विशेषांक पर चर्चा करि रहली हल , बन्द करि देली. नकारखाना में तूती !
 ईहे बीच हम्मर बगल में ताश नधि गेलो ।
दूतरफी जुड़ल घुटना पर बिछ गेलों तौलिया आउ बंटऽ लगल पत्ता ।
ताश से एतना तऽ भेल कि हल्ला शान्त भे गेल ।
खेलबइया चारियो तऽ पत्ती के दुनियां में खो गेलन , बकिये देखबइया एकटक बगुला नियन ध्यान लगा देलन ।
शेष रहि गेल गाड़ी के हड़हड़ी आउ हिलनइ-डुलनइ ।
रात गहरा गेल हल ।
जमालपुर जंक्शन नगिचाल का हल ।
डिब्बा रस-रस ढील भेल जा हल ।
गोड़ पर चढ़ल गोड़ पलखत पइलक , राहत लेलक ।
जुत्ता से गोड़ निकाललूं , आगू-पीछू कइलूं आउ मोड़ के सीट पर चढ़इलूं !
दीनबंधु जी पूछलका , "तबीयत ठीक हइ ने श्रीमान जी"?
 "जमालपुर के सुमरनी जाप में सब मनपीड़ा भुलाल हलियो", मुस्कुरायत कहली आउ 'आजकल ' पत्रिका के कभर देखे लगली ।
उपेन्द्र नाथ 'अश्क '´के पहचान अगर अप्पन कथ्य आउ शिल्प में ह तऽ फरवली टोपी 'मरना और मारना ' इयाद आ गेल ।
अइठ जोठ में नीचे गिर पड़ल. अस्त-व्यस्त ।
ओकर उघड़ल अंक देख कै एगो भाभी के अप्पन एकनी बोगी में कइल हनीमून जतरा के इयाद आ जा हे ।
ऊ सोंचऽ लगऽ हे-लिजलिजा कीड़ा जब सृष्टि के अंगड़ाई लेके तीर-सन तनऽ हे , तब उन शिवलिंग-सन् पूज्य होवऽ हे ।
हम भारती जी के साथ ऊ पढ़ल कहानी पर चर्चा करइत रहली आउ गाड़ी जमालपुर रेल फैक्ट्री के नगीच रूकल जिरा रहल हल ।
हम्मर ध्यान ओन्ने गेल तऽ समझली-सिगनल न भेल हे ।
लम्बा सफर हल ।
धड़फड़ी के कोय बात नञ् ।
 गाड़ी खुलल आउ जंक्शन में लगि गेल ।
सब अप्पन-अप्पन सीट हथियावे लगला ।
राय जमल खा-पी के बिछौना लगावल जाय ।
फेन की हल , अप्पन-अप्पन थैला के चेन सरकावे लगलन , डिब्बा-डिब्बी खुले लगल , अखबार के प्लेट बिछे लगल , समूह में प्रकार बंटे लगल. लिट्टी , मकुनी , पूरी , सब्जी , अंचार , निमकी ।
दीनबंधु जी जे भी से हरियर-हरियर पोकढाल मिरचाय निकाल के पूछलका , "किनरवा-किनरवा लंका चाहियो?
 "राम-रस के बिना लंका के लहर बरदास्त करत दीनबंधु जी"?
हम कहली ।
 "जी नञ् , रामरस के डिबिया साथे हइ श्रीमान जी , "भारती जी मुस्कुरायत अप्पन थैला टटोलइत बोलला ।
 "लाख लंका जारऽ , रावण निखमन होबइवला नञ् हो , "हम कहली – "तखनी तऽ एक राम हला , अब हम सब रामेराम(भोजन आरंभ) करी , निखमन होके रहत", कहिके दीनबंधु जी पूरी में सब्जी लपटलका आउ मुंह में डालके चलावे लगला ।
गाड़ी खुल चुकल हल ।
अन्हार के छाती पर खिड़की से कुदकि के रोशनी के रेल समानान्तर होड़ लगइले हल ।
 नीन्द भरले-पेट के ई भार !
पेट में कुछ गेलो नञ् कि पिपनी पर घुरिया लगलो !
रात के रेल जतरा गोंगा के गुंड़ बूझऽ. तीत-मीठ के कतोय अभिव्यक्ति नञ् ।
नीन आल खिरखिरिया पहाड़ भिजुन आउ टूटल हावड़ा जाके ।
 पारस जी के फोन घनघनाल , "हैलो , हम छो नम्बर गेट पर ही , आथिन" !
 हाबड़ा-हाबड़े हे. !
हड़बड़इला कि हेरइला ।
खैर , पारस जी नियन कुशल गाइड मिलि गेला आउ हावड़ा के होटल में ठहरा के आव-भगत में लगि गेला ।
चाय पीके एकाएकी सब नहा-सोना लेलका ।
कचौरी , छोला आउ इमिरती देखि के अप्पन कस्बा इयाद आ गेल ।
सच कहऽ हे , कोलकाता माने हिन्दुस्तान , माने भारतीयता के संगम !
 हाबड़ा पुल पार नञ् कइला तऽ जिनगी अकारथ बुतरू बानर के बुझउअल बुझावल जा हे-बिन पाया के पुल कउने?
 कोलकाता के जोड़ा साक मोहल्ला , जहां के पावन भूमि पर गुरूदेव रवीन्द्र नाथ ठाकुर के निवास स्थल हे , हमरा सब के बुला रहल हल ।
वह ई मगध नागरिक सेवा संघ के वार्षिक सम्मेलन आयोजित हल ।
आजकल ऊ कला विश्वविद्यालय के रूप में ख्यात हे ।
देश-विदेश के विद्यार्थी उहां कला , नृत्य , संगीत , नाटक के शिक्षा ग्रहण करे आवऽ हथ ।
 कार मुख्य द्वार पर रूक गेल ।
उतर के पारस जी नेतृत्व कइलन आउ एगो कलामंच पार करइत हाल में ले जाके बइठा देलन ।
तखनइ महिला कलाकार के एगो जत्था पहुंचल आउ बगल के निर्धारित कमरा में चलि गेल ।
उहां के शान्त वातावरण हमरा अभिभूत करि रहले हल ।
हम चहलकदमी करऽ लगली ।
थियेटर होल के बरामदा पर घूम रहली हल कि हरियर कचूर लोन के एक छोर पर गुरूदेव के आगू में हाल जोड़ले झुकि गेली ।
हम्मर आंखि बन्द हल आउ होठ 'गीतांजलि ' के बंध बुदबुदा रहल हल – 'आभार तुमि अशेष ।
 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी झूमर   केसरीनंदन  अब नहीं सहल जाहे एते रे विपतिया से टुटि गेले धिरिजा मोर ।
अंखिया से सुखै नहीं लोर से टुटि गेले धिरिजा मोर॥ हमें उपजैलूं सभे रे अजनबा से करि मेहनत हड़फोर- लमरौ से लेहै छिनछोर से टुटि गेलै धिरिजा मोर ।
चार सांझ पर पकलै मंड़ुआ के रोटिया से बाल-बच्चा लेलै छिनछोर- रहि गेलूं जिया के मचोर से टुटि गेलै धिरिजा मोर॥ हमरे बनावल सभे रे कपड़वा से रंग-रंग लहंगा पटोर- हम मरलूं जाड़ा में ठिठोर से टुटि गेलै धिरिजा मोर ।
हमरे उठावल ऊंचे रे महलिया से हमरे से होवो हे इंजोर- हमर घर सुअर के बखोर से टुटि गेलै धिरिजा मोर॥ गांव केर बड़ जमींदार महजनमां से होइ गेलै बड़ सुदखोर- सुद-दर-सुद लेहै जोड़ से टुटि गेलै धिरिजा मोर ।
एक मन लेलिए बिझल खेसड़िया से तीन दिन दुअरा अगोर- गोड़ परी दंतवा खिसोड़ से टुटि गेलै धिरिजा मोर॥ डेढ़ मन देलिए झलझल धनमा से तइयो करै छिलन पछोर- धन ओकर हिरदा कठोर से टुटि गेलै धिरिजा मोर ।
अब नहीं सहल जाहै एते रे बिपतिया मोर- मिलिजुलि लड़वै दुसमनमा से करि लेबै हिरदा कठोर॥  ++++++++ कविता-कियारी गजल   अशोक समदर्शी  बादर से किरिन लिपटल अइसन , रंग सात धनक के की कहना , पारस के परस होलइ जखनी , लोहा से कनक के की कहना॥ ऊ नैन के बैन के की कहियइ , हल नीन भरल ओदा डबडब , छन में जे लपक के झपक गेलइ , ऊ नैन उरेहल हल सपना॥ कभी नेह के सागर के लहरा , कभी नफरत के छिप्पल सहरा , अब हाल उभयचर हो गेलइ , दिलवर के सनक के की कहना ।
चूल्हा पर चढ़ल जखनी हड़िया , नान्हे चेहरा बड़गो अंखिया , हल टंगल , परोसल गेल थरिया , भंफाल महक के की कहना॥ कर में हंसुआ , लोढ़ी-पाटी , अब कलम उठइले बंदूक भी , श्रम से जुड़लइ ई संस्करिति , चूड़ी के खनक के की कहना॥  +++++++++++++ कविता-कियारी खेलय हो शिव होली   दीनबन्धु  खेलय हो शिव होली , गौरा पारवती संग ।
एक हाथ लेले भोला , डिमक डमरूआ , एक हाथ भंगिया के झोली॥ माथे जटा आउ गंग बिराजे , गलवा नगिनियां के जोड़ी॥ अबीर गुलाल उड़त अंगना में , लपट झपट रंग बोरी॥ भूत-प्रेत सब मिल जुल नांचे , बम बम हंथवा के जोड़ी॥ बाघ , बसह , मोर , नाग रंग खेले , मूसक दांत खिसोड़ी॥  ******* कविता-कियारी लूटऽ फागुनी बहारी   दीनबन्धु  लूटऽ फागुनी बहार , लूटऽ फगुनी बहार , हमहूं तैयार हकूं सइंया॥ आजा मंजरे महुआ को चिआएल , कोयली करऽ हय पुकार हो॥ अहो. राउआं पोखरिया कमलदल खीलल , मंउरा करऽहय गुंजार हो॥अहो. सहजन सहकल सले सले बोलवे , देउरा देखावे दुलार हो॥अहो. बूटा केरइया मंसूरी गदरायल , रसवा बहावे कोलसार हो ।
अहो. रंग अबीर गुलाल के झोली , तोहरा लगइवो गोथार हो ।
अहो.  ******* कविता-कियारी सुनऽ होली के चौपाई   उदय कुमार भारती  आव एन्ने आ के सुनऽ होली के चौपाई , कल्हे रतिया फेर भेलो महंगी से हाथपाई ।
सौ रूपैये करूआ तेल आउ अस्सी रूपैये बेसन , बैंगन-प्याज खरीदम् नञ् तउ फुलौड़ी बनत कैसन ।
एक रोज के मजूरी में हम की-की करबै भाई , आवऽ एन्ने आ के सुनऽ होली के चौपाई ।
बुतरू नगीच आ के पूछे कल्हे की पेन्हबै गे माई ।
दीदी के अंगिया फटल हइ आउ भैया के अंगा , रद्दी कागज बेच के तऽ ले अयलूं हल रंगा ।
भोरे से हम ठुनक रहलूं आउ तो बनल कसाई , आवऽ एन्ने आके सुनऽ होली के चौपाई ।
ई होवऽ हे हम्मर देश में अभियो हे बड़का खाई एक दने नीनर-दूबर , एक दने कसाई , ई देश के बेच-बेच के जे खाहे दूध मलाई ।
कईसे उड़े गुलाल अबीर हउ दू पाट हइ भाई , आवऽ एन्ने आके सुनऽ होली के चौपाई ।
होली तभिये होली होवत , जउ भेद मिटे सब भाई , आवऽ एन्ने आके सुनऽ होली के चौपाई ।
 *******  कविता-कियारी होली खेलऽ हइ जवान   शफीक जानी नादां  होली खेलऽ हइ जवान करगिल में अप्पन लहू से होली खेलऽ सीमा पर जवान हम्मर खेले रोज होली , खाके अप्पन छतिया पर दुश्मन के गोली ।
देशवा के बढ़वऽ हइ शान करगिल में अप्पन लहू से॥होली खेलऽ हइ. केते रे जतन से देश के लजिया बचैल थी , दुश्मन के छतिया पर झंडा फहरैलथी ।
मिल के हिन्दु मुसलमान करगिल में अप्पन लहू से॥होली खेलऽ हइ. चीन-पाकिस्तान भेतै लाख सतरू , हंस-हंस के भारत मैया लागी हम्मर बुतरू ।
जाके करतै स्नान करगिल में अप्पन लहू से॥होली खेलऽ हइ. तिरंगा के रंग नांदा फीका कैसे भेतै , अब्दुल हमीद भगत जलम घर-घर लेतै ।
करतै पूरा अरमान करगिल में अप्पन लहू से॥होली खेलऽ हइ.  ******* कविता-कियारी होली गीत   परमेश्वरी  पियवा न अइलै सखी बीतलै फगुनमा सूना मोर घर लागे सूना अंगनमा छोटे-छोटे बगिया के गछियो फुला गेल महुआ कोचरि गेलै आम मंजुरा गेल सजि गेलै सेंमल के बदनमा सूना मोर घर लागे सूना अंगनमा छोटी-छोटी सखिया के पिया घर आ गेल हमरी अभागली के पियवा परा गेल करियै हम कौन जोगनमा सूना मोर घर लागे सूना अंगनमा नस-नस पवन बसंती समा गेल काम के अगिनि अंग-अंग में जगा गेल उख-बिख लागै परनमा सूना मोर घर लागे सूना अंगनमा  ******* कविता-कियारी खींच मुखौटा   उमेश बहादूरपुरी  खींच मुखउटा जेक्कर देखलूं ओकर चेहरा काला हे ।
घर के भितर जहर भरल मुंह पर मधुआ के प्याला हे॥ इहे प्यार के रूप अगर हे अइसन प्यार नञ् चाहि ।
प्यार पर जान लुटावेवला प्यार के ही हम राही ।
सबके दिल दरवज्जा पर लटकल अलीगढ़िया ताला हे॥ सहुलियत के कोय बात करे नञ् चहूं ओर हे शोर-शराबा जान के दुश्मन भाई-भाई कर रहलन हे खून-खराबा ।
नीमक छिटे जे जरलो पर ऊपर से मिर्च मसाला हे॥ बीच बजरिया माय-बहिन के राह चले में मोसकिल हे ।
की जाने ऊ बेदरदी जेक्कर खुद के पत्थर-दिल हे ।
उनखर धन के अइसे समझे जइसे ओकर केवाला हे॥ उज्जर बग-बग कपड़ा बहिन के कहलाबे जे नेताजी ।
कलयुग के भगवान बनल हे मिनट-मिनट अभिनेता जी ।
नेता दूल्हा बन के बइठल पुलिस ओकर सहवाला हे॥ कर रहलन जे महाघोटाला ओकरे जय-जयकार हे ।
दर-दर ठोकर खा रहलन हे जे बड़का फनकार हे ।
पांव के नीचे कलमकार शइतान गले वरमाला हे॥  +++++++++ कविता-कियारी नुन रोटी   अशोक कुमार अंज  झेलैत-झेलैत झेलैत ही , महगी मार दीदी बस सुखल नुन रोटी हे , जियै के आधार दीदी॥ पेटा में चूहा कूदै , महगी छुए असमान साग-सब्जी सब महंगा , दिवस बितै आफत समान घर बाल-बुतरू भुखल , करासन बिन अन्हार दीदी॥ खाऊं की छप्पर छारूं , बिकराल महगी तोड़ल कम्मर बड़हल बेतन सब के , नै बड़हल मजुरिया हम्मर फटल पुरान देह ढकले , गुदड़ी लचार दीदी॥ बिगड़ल बजट , बिगड़ल बजरिया , महंगा-महंगा सब की किनू कि नै किनू , कुच्छो समझ आवै नै अब तेल बिन केस ओझराल , विपतेबिपत सार दीदी॥ गौ गौत कीनू की खाय अनाज , विपत भारी लुगा बिन उघार बौआ , बाबु के बिमारी गौत बिन गौ , हिर्दा हहरावे गोरू भोकार दीदी॥ दुकनदार भैया , दे दे उधार आझ , बुतरू सब भुखल मिलैत मजुरी दे देबौ हम , आझ दे दे रासन सुखल बेला बड़ हे बिसम , देबो नै करै उधार दीदी॥   -वजीरगंज , गया. -----------------------------------------------------------------------------------------------------------  मगह के आयोजन  शिक्षा दिवस पर मगही अकादमी के काजकरम   शिक्षा दिवस के मोका पर शिक्षा विभाग बिहार सरकार के तत्वावधान में से नवंबर तक श्रीकृष्ण मेमोरियल पटना तक शिक्षा दिवस समारोह के आयोजन भेल , जेकरा में बिहार मगही अकादमी अप्पन दमदार उपस्थिति दर्ज कैलक ।
अकादमी के तरफ मगही पुस्तक के से स्टॉल और मगही के उपलब्धि के प्रदर्शनी लगावल गेल ।
मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा के नेतृत्व में अकादमी के कर्मी तीनों दिन ओहां जुटल रहलथिन आउ मगही के प्रचार-प्रसार कैलथिन ।
प्रदर्शनी देखे लायक हलइ आउ अन्य अकादमी आउ संस्था से एक्कर प्रदर्शन बेहतर मानल गेल ।
प्रदर्शनी देखे लेल शिक्षा विभाग के अधिकारी , मंत्री आउ प्रदेश के जनप्रदर्शनी अकादमी के निदेशक सब्भे पहुंचलथिन ।
तहिया श्रीकृष्ण मेमोरियल हॉल के भीतर आउ बाहर रंगारंग साहित्यिक , विज्ञान , संगीत , इतिहास , पुरातत्व से जुड़ल बड़ी मनी काजकरम के आयोजन उहां हलै ।
 नवम्बर के बजे दिन से मगही अकादमी के संयोजन में कवि सम्मेलन के आयोजन भेल ।
अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा के मंच संचालन में जोरदार मंच जमलइ ।
श्रोता आउ दर्शक मगही के कवियन के कविता के प्रभाव के लोहा मानलथिन ।
काजकरम में दीनबन्धु , जयराम देवसपुरी , दयानन्द बेधड़क , व्यंग्यकार उदय कुमार भारती , शफीक जानी नादां , कृष्ण कुमार भट्टा , सुमंत , भाई बालेश्वर , उमेश बहादुरपुरी सहित दर्जन भर कवि जौर होलथिन हल ।
 सब्भे के अंगवस्त्रम देके सम्मानित कैल गेल.  -------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन  मगध नागरिक सेवा संघ के मगही महोत्सव   दिसंबर के मगध नागरिक सेवा संघ कोलकाता के तत्वावधान में संघ के तेसर वर्षगांठ के मोका पर हावड़ा के शरत सदन में मगही महोत्सव के आयोजन भेल जेकरा में मगध आउ कोलकाता के मगहियन के जुटान भेल ।
काजकरम में मुख्य अतिथि बिहार के नगर विकास मंत्री डॉ. प्रेम कुमार , विशिष्ट अतिथि मगध विश्वविद्यालय बोधगया के मगही विभागाध्यक्ष डॉ. भरत सिंह हलथिन ।
संघ के अध्यक्ष पारस कुमार सिंह के मंच संचालन में दीया जरा के काजकरम के शुरूआत भेल ।
डॉ. भरत अप्पन संबोधन में कहलका कि मगह ज्ञान के केन्द्र हइ ।
मगही एकर विरासत हइ ।
मगह के पुरनका गौरवशाली स्थान पावे लेल मगहियन के एकजुट होवे पड़तै ।
ऊ भारतीय संस्कृति के मगह के देन , इतिहास पर मगही सब्भे परिवार के बोले , लिखे-पढ़े के अपील कैलका ।
डॉ. प्रेम कुमार कहलका कि मगही के बिना देश के संस्कृति आधा-अधूरा हे जउकि केन्द्र सरकार मगही के विकास आउ भाषा के दर्जा देवे में कोताही बरत रहल हऽ ।
ऊ खास कर युवा से अपील कैलका कि मगही के भाषा के तौर पर सब्भे अपनैथिन तब्बे मगही के विकास होतै ।
 काजकरम में मगही भाषा को राज्य भाषा के दर्जा दिलावे लेल हस्ताक्षर अभियान चलावे के आउ दिल्ली के जंतर-मंतर के आगू धरना प्रदर्शन के लेल प्रस्ताव पारित करल गेल ।
पारस सिंह कहलका कि मगही सम्मान लौटावेले सब्भे मगहियन के एकजुट होके आन्दोलन करे के जरूरत हइ ।
 काजकरम के दोसर सत्र में व्यंग्यकार उदय कुमार भारती के लिखल 'जरासंध के महादान ' आउ कृष्ण कुमार भट्टा के लिखल 'हाय रे प्रशासन ' मगही नाटक खेलल गेल. ऊंहा के बंगाली कलाकार बड़ी बेस अंदाज में नाटक में मंथन कैलथिन. 'मगह के आवाज ' स्मारिका के लोकार्पण कैल गेल ।
----------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन  गणतंत्र दिवस पर राजगीर के मगही कवि सम्मेलन   जनवरी के दिन जवाहर नवोदय विद्यालय राजगीर के सभागार में मगह के कवियन के जुटान भेल आउ एगो इयादगार कवि सम्मेलन अनुमंडल प्रशासन आउ विद्यालय प्रबन्धन के उपस्थिति में भेल ।
दिन के अनुमंडल के कयगो विद्यालय के बुतरून के रंगारंग काजकरम चलल आउ सांझ छो बजे से कवि सम्मेलन शुरू भेल ।
वरिष्ठ कवि दीनबन्धु के अध्यक्षता आउ उमेश प्रसाद सिंह के मंच संचालन में जयराम देवसपुरी , व्यंग्यकार उदय कुमार भारती , कवि रंजीत , शफीक जानी 'नादां ' , राजेन्द्र सिंह , डॉ. अखिलेश्वर सिंह , कृष्ण कुमार भट्टा , उमेश बहादुरपुरी , संयुक्ता कुमारी अप्पन अप्पन कविता पाठ से अप्पन विधा हास्य व्यंग्य , गीत , गजल के प्रभाव छोड़लका ।
सब्भे के प्रस्तुति खूबे सराहल गेल ।
विद्यालय के छात्र-छात्रा शिक्षक-शिक्षिका वाह-वाह कर उठला ।
मोका पर एसडीओ रचना पाटिल , अतिथि धीरेन्द्र सनतेका , एलआडीसी संतोष कुमार , विद्यालय प्राचार्य सहिते प्रशासन के अधिकारी उपस्थित हला ।
सब्भे के शॉल देके सम्मानित करल गेल ।
---------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन  हिसुआ में साहित्यिक गोष्ठी एवं कवि सम्मेलन   फरवरी के हिन्दी मगही साहित्यिक मंच शब्द साधक के तत्वावधान में आर्य समाज मंदिर में साहित्यिक गोष्ठी व कवि सम्मेलन के आयोजन भेल. दीनबन्धु के अध्यक्षता , उदय भारती के मंच संचालन आउ अतिथि मगध विश्वविद्यालय के मगही विभागाध्यक्ष डॉ. भरत सिंह के उपस्थिति में काजकरम के शुरूआत भेल. डॉ. भरत कहलका कि मगही साहित्य के समृद्ध करे में हिसुआ के योगदान बड़ी अहम हे. यहां के दिवंगत साहित्यकार मगही के समृद्ध करवे करलका आउ अब नयका पीढ़ी एकरा समृद्ध कर रहला हऽ.  मोका पर ई-पत्रिका मगही मनभावन , सारथी आउ मगही संवाद तीन पत्रिका के समीक्षा भेल. मगही मनभावन के मगही कोकिल जयराम सिंह अंक के सराहना डॉ. भरत आउ दोसर वक्ता कैलथिन.  दोसर सत्र में वसंत आउ समसामयिक विषय पर काव्य पाठ करल गेल. कवि दीनबन्धु , डॉ. नवल किशोर शर्मा , उदय भारती , अमरेन्द्र पुष्प , अनिल कुमार , देवेन्द्र कुमार पांडेय , हरिहर प्रसाद , शादिक नवादवी , ओंकार शर्मा , प्राणेश कुमार , रामनरेश प्रसाद , सच्चिदानन्द पांडेय , हर्ष भारती कविता पाठ करलथिन. मोका पर अरूण देवरसी , भाजपा नेता पवन कुमार गुप्ता , शिक्षक जयप्रकाश मेहता आदि मौजूद हलथिन.  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन   मगह के मांजर कविता संग्रह के लोकार्पण   दिसंबर शेखपुरा जिला मुख्यालय के राजो सिंह सेवा सदन में मगही कवि प्रो. लालमणि विक्रांत के संपादन में निकसल 'मगह के मांजर ' कविता संग्रह के लोकार्पण बिहार मगही मंडप के अध्यक्ष रामरतन प्रसाद सिंह रत्नाकर कैलथिन आउ अध्यक्षता कृष्ण मुरारी सिंह किसान कैलथिन जेकरा में बीस के संख्या में मगही कवि आउ सैंकडों बुद्धिजीवी उपस्थित हलथिन ।
मुख्य अतिथि रामरतन प्रसाद सिंह रत्नाकर कहलथिन कि मगही के साहितकार दशरथ मांझी के जइसन संकल्प के साथ साहित के सृजन करथिन एकरे से हमनी के संस्कार कायम रहत ।
साहित के विषय ऊ नारी पात्र के बनावे जरूरत हे जे ढेर दिन से उपेक्षित हे ।
जेकर शादी वैशाख आउ जेठ में होल आउ सावन-भादो महीना के गर्मी आउ वर्षा के बीच धान रोप के अन्न पैदा कर रहलथिन हे ।
ऊ गांव के लक्ष्मी हथ ।
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------  पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात  रचना मगही साहित के प्रचार-प्रसार के लेल ईहाँ रखल गेल हऽ ।
कौनो आपत्ति होवे पर हटा देल जात ।
मगही देश-विदेश जन-जन तलुक पहुंचे , ई प्रयास में सब्भे के सहजोग के जरूरत हइ ।
 निहोरा  * रचना भेजे में संकोच नञ् करथिन , रचना सहर्ष स्वीकार करल जितै ।
 * मगहिया भाय-बहिन से निहोरा हइ कि मगही साहित के समृद्ध करे ले कलम उठाथिन आऊ मगही के अप्पन मुकाम हासिल करे में जी-जान से सहजोग करथिन ।
 * मगही मनभावन पर सनेस आऊ प्रतिक्रिया भेजे घड़ी अप्पन ई-मेल पता जरूर लिखल जाय , ताकि ओकर जबाब भेजे में कोय असुविधा नञ् होवै ।
 * मगही मनभावन ले रचना ई-मेल से इया फैक्स से हिन्दी मगही साहित्यिक मंच 'शब्द साधक ' के कारजालय , हिसुआ पहुँचावल जा सकऽ हे ।
 शब्द साधक हिन्दी मगही साहित्यिक मंच हिसुआ , नवादा (बिहार)  shabdsadhak@gmail.com फैक्स के न. - -  http// : magahimanbhavan.blogspot.com   प्रस्तुतकर्ता Kavi Uday Bharti पर : pm कोई टिप्पणी नहीं : इसे ईमेल करेंइसे ब्लॉग करें !
Twitter पर साझा करेंFacebook पर साझा करेंPinterest पर साझा करें लेबल : मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१२ पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ सदस्यता लें संदेश (Atom) मगही मनभावन , अनुक्रम   ६ ()  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१० ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-११ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-७ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-९ ()  रिपोर्ट ()  समाचार ()  मेरे बारे में मेरी फ़ोटो  Kavi Uday Bharti  शिक्षा : बी० एससी० , बी० एड० ।
पेशा : केबल नेटवर्क एंव व्यवसाय , विशेष : टीवी इंजीनियर ।
कार्य-कलाप : पत्रकारिता - संवाददाता - राष्ट्रीय सहारा (पूर्व में) , वर्तमान में प्रभात खबर में ।
व्यंग्य कॉलम लेखन- दैनिक जागरण व अन्य पत्र में ।
संपादन - चेतना पत्रिका , हिसुआ की किलकारी , राज स्वर , मगही मनभावन ( ई- पत्रिका मासिक) ।
संयुक्त और सहसंपादन - नवउन्मेष , दृष्टि , मगही पत्रिका व अन्य पत्र पत्रिकाएँ ।
साहित्यिक कार्य : व्यंग्य काव्य लेखन , राष्ट्रीय व अन्य मंचो पर काव्यपाठ ।
सदस्य : मगही अकादमी बिहार , पटना ।
सम्मान : शैल चतुर्वेदी सम्मान , काका हाथरसी सम्मान , प्रो० गायत्री सम्मान , दिनकर सम्मान , मगही कोकिल जयराम सम्मान , बिहार केसरी श्रीकृष्ण सम्मान २०११ ।
 मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें समर्थक कुल दृश्य मगही मनभावन लोकप्रिय सूची   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक - २ माह- अक्टूबर २०११ -------------------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-१ अंक-४ माह.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ४ अंक - १५ सित.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-२ अंक-५ , ६ माह-जनवरी , फरवरी २०१२ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - २ अंक - ८ .  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १  मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका - वर्ष- अंक - माह - सितम्बर --------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ३ अंक - १४ .  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन श्रोताओं ने उठाया आनंद http : //prabhatkhabar.com/node/.  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका Sep , : pm हिसुआ (नवादा) , निज प्रतिनिधि : मगही ई-पत्रिका मगही भाषा के विकास में मील का पत्थर साबित होगा ।
.  तिथि   ▼ ()  ▼ December ()  ▼ Dec ()  बच्चों ने बिखेरा मगही माटी का रंग  ► November ()  ► April ()   ► ()   ► ()   ► ()   ► ()  Text selection Lock by Hindi Blog Tips  Kavi Uday Bharti. ऑसम इंक. थीम. molotovcoketail के थीम चित्र. Blogger द्वारा संचालित.   मगही मनभावन  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ लेबलों वाले संदेश दिखाए जा रहे हैं. सभी संदेश दिखाएं सोमवार , फ़रवरी मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६ मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका  वर्ष-२ अंक-५ , ६ माह-जनवरी , फरवरी २०१२ ------------------------------------------------------------------------------------- ई अंक में दू गो बात. सम्पादकीय. चन्दा आउ लेखन कहानी धरम-करम – भरत सिंह अँचरा भर लोर - बैजू सिंह लघुकथा राजा की खा होतय कविता-कियारी गीत - जानकी बल्लभ शास्त्री अझका आरती – दीनबन्धु अमन के गीत – ओंकार निराला चेतवा तउ चेत जा – जयनन्दन झुमर – वीणा मिश्रा मुक्तक – सरस दूबे सरस मगही हाइकु हाइकु – अभिमन्यु प्रसाद मौर्य  व्यंग्य चुनाव लड़ऽ तउ एमपी लेल - उदय कुमार भारती फालतू के परब हे बेलेंटाइन डे – सुमंत मगह के आयोजन कोलकाता के मगह महोत्सव हिसुआ के बिहार शताब्दी पुस्तक मेला तपोवन महोत्सव कारू गोप विशेषांक मगही संवाद पत्रिका के लोकार्पण विविध पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात निहोरा रचना साभार लेल गेल  ------------------------------------------------------------------------------------------------- दू गो बात.  व्यस्तता , कुछ कठिनाय आउ पत्रकारिता के बढ़ल काम के चलते जनवरी आउ फरवरी के संयुक्त अंक लेके अपने सभे के सामने हाजिर होलिये हऽ ।
देरी लेल माफी चाहऽ ही ।
अपने सभे के स्नेह आउ आशीर्वाद से हमरा बल मिलतै ।
ई यज्ञ में अपने सभे के आहुति मिलतै , ई आशा आउ विश्वास है ।
रचना भेजथिन आउ मगही के पाठक बढ़वे के काम करथिन ।
अपने के जोगदान से मगही आगू बढ़तै ।
 उदय कुमार भारती ------------------------------------------------------------------------------------------------- सम्पादकीय. चन्दा आउ लेखन  बड़ साहितकार बने के हो , तऽ चन्दा दा दिलखोल के ।
चन्दा देवऽ तऽ खाली बड़ साहितकारे में नञ् गिनैवा बलूक तोहर साहित के स्तर भी असमान चुमे लगतो ।
तोहर साहितकारी के चरचा चन्दा लेवे वला दिल खोल के करथून ।
तोहर नाम के आगू-पीछू साहित के बड़का-बड़का विशेषण लग जैतो ।
जे पहचान तोहरा साहित लिखे से नञ् मिल पैलो , ऊ पहचान तोहरा चन्दा देवे से मिल जैतो ।
दमगर रचना के लिखताहर जदि अपने हका तउ आवऽ बेस , तोहरा दोबर लाभ मिलतो ।
रचना के एक्सट्रा मार्किंग जे अलगे से जुटतो ।
तोहर पहचान झमटगर साहितकार समाज में चाँद-सूरज जैसन होतो आउ जउ बड़के साहितकार तोहरा मान देवे लगथुन तउ ई छोटकन-टूटपुंजियन साहितकार के की विसात?
 हाँ भाय लोगन !
आझ साहित में ऐसने दौर चल रहलो हऽ ।
जैसे हम्मर देश , हम्मर सरकार , राजनीति जुगाड़ से चल रहलो हऽ ।
ओसहीं अब साहित भी जुगाड़ से चले लगलो हऽ ।
जुगाड़ भिड़इवा तऽ बड़का साहितकार बन जैबा ।
चाहे तोहर रचना निमर रहो - जुगाड़ संस्कृति अपनावऽ , जलदिये तोहरा साहित विभूषण आउ पद्मश्री सम्मान मिल जैतो ।
पइसा लेके तऽ आझ डि०लिट् के उपाधि मिल जाहे ।
तोहरा साहितकार बनावे ले दू-चार गो रचना नञ् लिखात?
आउ चन्दा लेवे वला एतना महारथी होवऽ हथिन कि तोहरा नाम देवे ले साहितो के जुगाड़ कर देथुन ।
 हाय रे हम्मर साहित !
तोरा हमहीं गबड़ा में गिरा रहलियो हऽ ।
हम्मर मईया , तोरा हमहीं नोच-नोच के खा रहलियो हऽ ।
तोरा भंजा रहलियो हऽ ।
तोरा भी हम बाजार चढ़ा देलियौ ।
तोरा बजारवाद के कठपुतली बना दैलियौ ।
कोय दूसर नञ् हमहीं तोर बेटा. तोर सृजनहार. तोर रक्षा करैवला ।
हमहीं भक्षक के रक्षक बनल हियौ ।
हम ओसनके के संपोषित कर रहियो हऽ ।
जे हमरा जुगाड़ से साहितकार बना देय ।
हम्मर नाम के पोस्टर सटा देय ।
भले दरजन भर बेस साहितकार के मुड़ी मचोरा जाय ।
ओकर साहित में दीमक लग जाए ।
लेकिन माथा के ऊपर से निकल जाय वला साहित , साहित के मटियामेट करे वला हम्मर साहित छप जाए ।
चाहे कितनो चन्दा देवे पड़े. छपम तो हमहीं ।
 आझ पगडंडी के साहितकार के नोटिस के ले हे ।
झमटगर-झमटगर साहितकार खाली अपने डफली बजा रहला हऽ ।
उनखा माला पेन्हे आउ शॉल ओढ़े के शौक बढ़ले जा हे ।
ऊ अप्पन पीढ़ी-अप्पन विरासत सम्हारे वला के नञ् तैयार कर रहला हऽ ।
अप्पन वंश नञ् बढ़ा रहला हऽ ।
ऊ पूर्वज केकर बदौलत कहैता?
उनखा से ई के पूछे?
उनखा तो बुतरूअन साहितकार फुटली आँख नञ् सोहा हे ।
हाँ जे उनखर झोला ढो रहल हऽ , ओकरा कुछ तर जाय के चानस हे ।
जे संपादक के झोला ढो रहला हऽ , उनखा भी अमर होवे के रस्ता साफ हे पर ओइसन कय गो हथिन कुछ के निखरे के मोका मिल रहल हऽ ।
कुछ के ओइसनों जुगाड़ से चाँदी हे , लेकिन हम आम बात करऽ ही ।
 आझ कय गो नयका लिखताहर उभर रहलथिन हऽ?
ई जुगाड़ संस्कृति हम्मर नयका पीढ़ी के नञ् पनपे देत ।
ई बजारवाद गरीब-गुरबा लिखताहर के पटल पर नञ् आवे देत ।
 हम्मर झमटगर साहितकारन बजारवाद के शिकार हो रहला हऽ ।
ऊ मंच पर बजारवाद के खिलाफ बोलऽ हका , लिखऽ भी हका , लेकिन बजारवाद के अपने शिकार हका ।
बड़का-बड़का पत्रिका में छपे के हिंछा ऊ रखऽ हथिन , पर छोटगर-छोटगर पत्रिका में रचना देवे में उनखा मान-हानि होवऽ हई ।
उनखर स्तर गिर जा हे ।
बजारवाद के खिलाफ लिखते-लिखते ऊहो पूँजीवाद के शिकार हो गेल हे ।
पैसा ले काम करे लगला. नामे ले मरे लगला हे ।
साहितकार के धरम ऊ भूला गेला ।
आउ सच्चे नागार्जुन , निराला के पद्चिह्न पर चलके ई भौतिकवादी जुग में साहितकार के की हासिल होत?
हम्मर नयका पीढ़ी गूढ़ आउ तथगर-ऊँचगर बात लिखे तउ ऊ हावा में उड़ा देल जा हे ।
बड़का लेबुल लगल साहितकार केतनो सड़ल चीज , असमानी रचना करे तउ ओकर जुगाड़ु संस्कृति के लोगबाग मुक्त कंठ से प्रशंसा करऽ हथिन ।
 . तों कैसे पनपम्हीं?
तोर लेखन पर आलोचना आउ विश्लेषण लिखाय लगत , समीक्षा होवे लगत , तउ उनखर कुरसी नञ् छिना जात ।
. बेटवा तों बेटवे रह , बाप नञ् बन ।
हम्मर बस चलउ तउ तोरा नसबंदी अभीए करा दियौ ।
. वंश के चिराग तों अभी नञ् रोशन हो , अभी हमरे रोशनी से दुनियाँ जगमगा हे. हम टिमटिमा रहलियो हऽ , तभियो तों शोर कर कि देखऽ इहे रोशनी. इनखे रोशनी से सौंसे जहान जगमगाल आउ जगमगा रहल हऽ. ऐसन रोशनी भूतो न भविष्यति. रोशनी हल तउ बापे में ।
बाप तउ बापे हथ. उनखा पूजना बेटा के धरम हे. मुदा बापो के करतप होवे हे कि बेटन के भविस बनावे ।
 तउ हे बाजारवाद के पोषताहर !
चन्दा लेवे वला के संपोषण !
चन्दा देके छपे वला झमटगर साहित विधाता !
अब अपने साहित के मारऽ या तारऽ ।
सउ तोहरे हाथ में हो ।
पर एतना जरूर कहवो कि ई चाल से साहित मटियामेट हो जइतो ।
कमायवला कमाय लेथुन ।
ऐसन करम से तोहर साहित के स्तर नञ् बढ़तो , बलूक झूठ वाह-वाही में तोहर पोल खुल जइतो ।
तोहर वजन कसौटी के तराजू पर करे वला भी ईहे समाज में बैठल हथुन ।
चन्दा देके जदि दोसर ले कुछो काम करवऽ तो पुण्य मिलतो ।
 चन्दा से जदि भुइंया में गिरल , मुसहरी में पड़ल , कादो-माटी में लेटाल , तंगी के दलदल में धंसल साहितकार आउ ओकर साहित के निखारे के काम करवऽ तउ तोहर नाम लेवे वला , तोहरा पूर्वज कहेवला वंश-बुनियाद तैयार होतो ।
वंश बढ़ावऽ–बुनियाद मजबूत करऽ ।
 माफ करिहऽ. ई थोड़े मन के साहित्यक भड़ास हलो जेकरा आझ कलम से निकाल लेलियो ।
नञ् तऽ ऐसन हम लिखे नञ् चाहऽ ही ।
हमरा बड़ी पाप लगत. ई दुरंगी संसार में जे होवे , हम्मर बाप के की. कुछ साथी-दोस के चाल चलन जब बरदास नञ् होवे हे तउ ऐसन लिखे पड़ऽ हे ।
 उदय कुमार भारती  ------------------------------------------------------------------------------------------------- कहानी अँचरा भर लोर  बैजू सिंह  डोली से पाँव उतारके हल कजरी ।
मेहरारू में खुसुर-फुसुर होवे लगल-"कनेमा करिया बुझाइत हई गे ।
गोड़वा तो लगऽ हई अलकतरा में डूबल हई ।
मुँहमा कइसन होतई "?
 "होतई भकचोधर आउ का?
ओडिया भर तिलक भी लेतन आउ इन्नर के परी दुल्हन भी"?
गोड़ उचका के रनिया बोलल ।
 "गोड़वे एतना करिया हई , त मुँहमा का गोर होतई"?
 "का जानी होतई गे !
आधा गोर आधा करिया झींगनी आँख में हँसइत टपकल ।
 "होतई भाई !
गउरा महादेव" ।
अगरी दीदी अगरा के चहकल हल ।
 अगल-बगल के मेहरारू हँसे लगलन ।
सास आउ ननद के कान खड़कल ।
गीत गावे ओलीन के गीत लड़खराय लगल ।
सब जल्दी-जल्दी दुल्हन के मुँह देखेला बेचैन होवे लगलन ।
 जइसे-तइसे चुमौना के बाद बीच अंगना में दुल्हन के मुँह उघारल गेल ।
देख के लोग के ठकमुरकी लग गेल ।
लइकन के तो घिघ्घी बंध गेल ।
डर के मारे ऊ सब माय के अँचरा तर लुकाय लगलन ।
मरद लोग आँख फाड़-फाड़ के देखइत हलन ।
साक्षात् काली माई ।
कुरूपता के मुरती ।
बड़की-बड़की आँख , चेहरा पर कहीं-कहीं मस्सा के टिल्हा , ओठ मोट-मोट लटकल ।
 सास आउ ननद तो चुमौना के थाली अंगना में फेंक के घर में घुस गेलन ।
दुल्हा चुपचाप सिर नीचा कयले अंगना में बइठल रहल , मानो धरती में समायल जाइत हल ।
 कजरी के आँख से आँसू के बरसात हो रहल हल ।
सउँसे घर-अंगना में सन्नाटा फैल गेल ।
मरेवला रोवाई कोनसी घर से गूँजे लगल ।
कजरी के सास आउ ननद कजरी के माय-बाप के गाली देइत छाती पीट-पीट के रोवे लगल ।
 कजरी के ससुर डेओढ़ी में हारल जुआरी जइसन बइठल रह गेलन ।
जइसे सबके मुँह सिया गेल होवे ।
अजनिया-बजनीया , हित-नाता , सब बिना नेग-जोग के चुप हर गेलन ।
सउँसे ताम-झाम बन्द हो गेल ।
 गाँव में उदासी छा गेल ।
गते-गते अंधेरो पसरे लगल ।
इहाँ तक कि रात हो गेल ।
दुल्हा कबे अंगना से उठ के चल गेलन हल ।
कजरी नि : शब्द पत्थर के मुरती के तरह अंगना में बइठल रह गेल ।
 ऊ जाइत भी हल त कहाँ जाइत हल सउँसे संसार तो ओकरा लागी खाली हो गेल हल ।
एक तो बेटी !
ओकरा पर बदसूरती के अभिशाप ।
धरती भी ओकरा न लीलइत हलन ।
ओकरा से अच्छा तो सीताजी हलन जिनका धरती फट के अपना में समा लेलक हल ।
 सउँसे रात कजरी भुक्खे-पियासे अंगना में बइठल रह गेल ।
कउनो ओकरा नजदीक न आयल ।
 गाँव के समझावे-बुझावे पर ओकर ससुर ओकरा नइहर पहुँचा देलन ।
एकर बाद कजरी फिर कभी ससुरार न आयल ।
लाख समझावे-बुझावे , कोशिश-पैरवी करे के बावजूद कजरी के ससुरार वालन ओकरा न स्वीकारलन ।
 सब अपमान सहके कजरी अप्पन पैर पर खाड़ होवे लगल ।
अपमान के घूँट ओकर करेजा में बिख जकत घुल गेल हल ।
अपमान तो ऊ बचपने से सहइत आवित हल ।
बचपन में ओकरा संगी-साथी अपना साथे खेले भी न दे हलन ।
करिअट्ठी-करिअट्ठी कहके चिढ़ावऽ हलन ।
जहाँ भी ऊ लइकन के झुण्ड में पहुँच जा हल , लइकन एक स्वर में गावे लगऽ हलन-  काली कलूटी , बइगन लूटी ।
 काली के संगे , बइगन बने ।
 ऊ चुपचाप अलग-थलग , खाड़-खाड़ लइकन के खेल देखइत रहऽ हल ।
शुरू-शुरू में लइकन द्वारा करिअट्ठी कहला पर ऊ लइकन से मारा-मारी भी कयलक हल , पर घर आवे पर माय से पिटायल हल-"तूँ ऊ सब भिर जाहें काहेला गे?
करिअट्ठी !
ऊ सब तो गोर हई , दीया जकत बरइत ।
तोरा छुआए से करिया हो जयतई" ।
 फिर माथा पर हाथ धरके ओकर मइया रोवे लगऽ हल-"तूँ जनमले हल गे करिअट्ठी काहे ला?
तोरा कउआ-कुत्ता भी तो न पुछतउ गे ।
एक तो करिअट्ठी , ओकरा पर सकल-सूरत भी बनमानुष जकत ।
कउन भगवान गढ़कउ हल तोरा हमरा ला?
मरबो तो न करबे , तोरा ला टुनकिओ न अलउ" ।
बात-बात में मइया ओकरा करिअट्ठी , त बदसकली कहे ।
ऊ धीरे-धीरे सब से अलग-थलग रहे लगल ।
एकान्त ओकर दिनचर्या हो गेल ।
भाई के किताब देख-देख के ऊ सबसे अलगे कोना में बइठे ।
चुपचाप अप्पन पाठ इयाद करइत रहे ।
एकाध गलती पर गुरूजी भी जब कभी ओकरा करिअट्ठी कह देथ , तब ऊ जादे सतर्क हो जा हल आउ कोशिश करऽ हल कि कउनो गलती न होवे , ताकि फिर गुरूजी ओकरा करिअट्ठी न कह देथ ।
 पाठशाला के आंगन में खेलइत लइकन के ऊ बड़ी मासूम आउ ललचाइत नजर से देखे आउ सोचऽ हल कि हमरो खेले देइत हल ।
ऊ लइकन के खेलइत देखइत-देखइत कल्पना में सब लइकन से सब खेल जीत जा हल आउ मुस्कुराये लगऽ हल ।
 मास्टर साहेब कभी-कभी ओकरा अलग-थलग देख के डाँटय-"तूँ अलगे काहेला खाड़ रहऽ हें ?
तोरा न खेलल जाउ?
तब ऊ नींद से जाग जा हल ।
चुपचाप जाके पाठशाला के पिछुत्ती जहरकनइली के झाड़ी में बइठ जा हल ।
 गाँव-घर के लोग भी ओकरा कहऽ हलन-"ई करिअइट्ठी से कउन बिआह करतई ।
एतना करिअट्ठ आउ बदसकल हम्मर गाँव में कउनों न हे ।
करिओ लेतई कहीं धोखा से कउनो बिआह , त रखतइ न" ।
 "न रखतई भाई !
अब पहिलका जमाना न हई ।
पहिले समाज में सब निबह जा हलई , कान-कोतर , लुल्हा-लंगड़ा सब ।
अब लोग बेदर्द हो गेलन हे ।
निम्मन–निम्मन तो मारल चलइत हथ ।
सब के चाही गोर , सुत्थर , इन्नर के परी मेहरारू , ऊपर से ढेर मानी दहेज भी" ।
 "का जानी खूब पइसा देवे से रख लेतई" ।
 "हो सकऽ हई ।
लोग लमहर साँस लेके रह जा हलन ।
कजरी के ई सब सुनइत-सुनइत मन कइसन तो हो जा हल ।
जहाँ भी दु-चार लोग के नजदीक खाड़ हो जा हल , एही तरह के बात सुने ला मिलऽ हल ।
कउनो हित नाता भी गाँव में आवथ आउ कजरी पर नजर पड़ जा हल , त ऊ पूछे लगऽ हल- ई केकर बेटी हई जी ।
कउन कोइला खदान से निकललई हे?
बाप रे !
गोड़-हाथ के तलवा-तलहत्थी तक करिया हई ।
कउन कररतई बिआह"?
 बिआह , बिआह , बिआह कजरी के मन बेचैन हो जा हल ।
का बिआहे दुनिया में सबकुछ हे?
कजरी सोचऽ हल-"न बिआह होयत , त का होयत"?
ऊ कहेवाला से पूछेला चाहऽ हल , बाकि पूछ न सकऽ हल ।
हीन भावना ओकरा मन में एतना जड़ जमा लेलक हल कि जब ओकर बाप दूर देश में काफी दउड़-धूप के बाद , काफी दहेज देके एगो लइका ठीक कयलन हल , तइयो मुँह बंदे रखलक हल ।
 ऊ ई बिआह के परिणाम जानऽ हल ।
जान हल कि ई अपमान के बिख ओकरा पीये पड़त ।
तइयो ऊ अप्पन माय-बाप के संतोष लागी चुप रहल हल ।
न भी चुप रहत हल तब भी तो ओही होतइ हल , जउन होलइ ।
 एही ससुराल के आंगन में जब ऊ रात भर बइठल रह गेल हल , त ई मनसूबा बनौलक हल कि अब ऊ ई दुनिया के आगे आउ मुँह न छिपावत ।
ऊ दुनिया आउ जमाना के देखा देत कि देख हम्मर मुँह , ईश्वर कुछ सोचहीं के हमरा बनौलन हे ।
हमरा पर काहे ला हँसऽ ह?
 ऊ सबेरे पहर ससुराल के आंगन से उठल आउ बिना घूंघट के ससुर के पाँव छूके चुपचाप सिर ऊँचा करके डोली पर बइठ गेल ।
जाइत-जाइत ससुर से बोललक हल-"पिताजी !
अबतो हम्मर दूगो पिता हथ , एगो जनमदाता आउ एगो जनमदाता आउ एगो करमदाता ।
एतना करिहऽ कि हम्मर तिलक-दहेज वला रूपइया-पइसा , सर-समान लउटा दीहऽ , ताकि ओही पइसा से हम अप्पन जीवन निबाह सकी ।
हम जानित ही कि अब ई घर में हम कभी न आयम , पर जहिना तोहनी के हम्मर जरूरत पड़तो , जरूर इयाद करिहऽ ।
जनम लेला के खातिर तो हमरा जीहीं पड़त , त जरूर जीयम" ।
 घरे लउटला पर भी जब ओकर माय ओकरा कोसइत हल , तब ऊ दृढ़ता पूर्वक कहलक- "माय !
अबतक तो तूँ हमरा काफी कोसलें , बाकि अब छोड़ ।
जनम देले हें , त अब खाली एतना कर दे कि हमरा पढ़ा-लिखा दे ।
ताकि हम केंकरो पर बोझ बनके न रहीं" ।
 कजरी ओही दिन से मन लगाके पढ़े लगल ।
मैट्रिक पास तो हइये हल , आगे भी पढ़इत-पढ़इत अस्पताल के नर्स बन गेल ।
रात-दिन अब ओकर समय रोगी के सेवा में ही बीते लगल ।
अनेक सेवा संस्थान से ऊ जुड़ गेल हल ।
करूपता में छिपल ओकर स्वच्छ ह्रदय मनुष्यता के जल से लबालब भर गेल हल ।
ऊ आसन्न रोगी , पीड़ित मानवता , अपाहिज लइकन के घर हो गेल हल ।
ओकर ममता रूपी आँचल में अनेक पशु-पक्षी भी आश्रय ले लेलन ।
 सहयोगी डाक्टर-डाक्टरनी सलाह दे हलन ओकरा कि ऊ अप्पन चेहरा के प्लास्टिक सर्जरी करवा लेवे , काहेकि अनजान रोगी पहिले-पहल ओकर चेहरा देख के डर जा हलन आउ घृणा से परे हटे लगऽ हलन ।
बाकि ऊ केकरो सलाह न मानलक ।
ऊ अप्पन रूप के प्रतीक मानऽ हल ।
ऊ लोग के देखावल चाहऽ हल कि ईश्वर जे कुछ भी मनुष्य के दे हथ , ओकरे से ऊपर उठें के चाही ।
असली सुन्दरता मनुष्य के रूप न , गुण होवे के चाही ।
जउन रोगी पहिले ओकरा से डेरा हल आउ घृणा करऽ हल , बाद में ओही ओकरा माय समान आदर करे लगऽ हल ।
एक बात आउ हल , ओकर कुरूपता ओकर चरित्र के ढाल भी हल ।
 जउन समाज ओकरा अँचरा भर लोर प्रदान कयलक हल , ऊ समाज के ऊ अँचरा भर फूल प्रदान करित हल ।
कउनो ओकर कृपा कोर से वंचित न हलन ।
गाँव-घर , अड़ोस-पड़ोस , भाई-भउजाई , माय-बाप , सब के ऊ अप्पन आँचल के छाँव देले हल ।
माय-बाप तो तीन-तीन बेटा-पुतोह से तिरस्कृत होके ओकरे पास आके रहे लगलन हल ।
 सब अरमान में एगो अरमान बाकी रह गेल हल- सास-ससुर आउ पति के सेवा ।
ऊ अप्पन कृपा कोर से केकरो वंचित न रहे देवल चाहऽ हल ।
हलाकि ऊ ससुराल के घर-आंगन , पति , सास-ससुर , ननद-ननदोई देखलक भी न हल ।
सुनऽ हल कि ओकर पति दूसर सुन्नर मेहरारू से शादी कर लेलन हे ।
सास-ससुर ओकर सुध कभी न लेलन ।
फिर भी ऊ मांग भरऽ हल , तीज-त्योहार करऽ हल ।
पति के मंगल कामना ला व्रत रखऽ हल आउ मनवऽ हल कि कब ओकर मनोकामना पूरा होवे कि भर नजर ऊ अप्पन पति के देखे , भले ही पति के आँख में ओकरा लागी घृणा ही काहे न होवे ।
 लोग के मुँह से जब ऊ अप्पन प्रशंसा सुनऽ हल , तब ओकर मन तरसे लगऽ हल कि काश , एही प्रशंसा ऊ अप्पन सास , ससुर आउ पति के मुँह से भी सुनतक हल ।
ऊ अँचरा भर लोर अँचरा भर फूल के रूप में अप्पन सास-ससुर आउ पति के चरण में समर्पित करल चाहऽ हल ।
एही ओकर अन्तिम इच्छा हल ।
देखऽ , पूरा होवे हे कि न ।
 -कल्याणपुर , डेल्हा , गया -------------------------------------------------------------------------------------------------  कहानी धरम-करम  डॉ० भरत सिंह  पंकज जहिया से मेडिकल के आखरी डिगरी ले लेलक तहिया से घर परिवार , हित-कुटुम , गाँव-गिराँव में बिआाह के चरचा होवे लगल ।
ओकर बाप शेरघाटी के सरकारी कउलेज में प्रोफेसर हलन ।
इलाका के हर अदमी उनखा आदर के भाव से ईश्वरी चा कहऽ हल ।
छो बच्छर पहिले 'ईश्वरी चा ' के काल अप्पन गाल में दबा लेलक ।
एक रोज पंकज जब दरोजा में बइटल अखबार बाँचइत हल तब ओकर मौसा रामकृपाल पूछलन- "अब तोर पढ़ाय खतमे हो गेलो अउ कत्ते अदमी हमरा रिस्ता जोड़े ला तंग करइत हथ ।
दु-चार लोग अप्पन बेटी के जलमपतरी अउ डिगरी के कागज ओगैरह भी थम्हा देलन हे" ।
 पंकज टुभकल- "अभी हम बिआह के जाल में न फँसे ले चाहऽ ही" ।
रामकृपाल के जेठसाली अउ पंकज माय सचिंता बोललन- "केतना लोग हमरो से लड़की देखे ला आरजू-मिन्नत कर रहलन हे ।
अगर बिआह करे के तोर इरादा हे त लड़की देखे ला दिन तय कैल जा सकऽ हे" ।
 "जउन लड़की के न हम जानऽ ही् न पहचानऽ ही ओकरा से अिआह करके हम अप्पन जिनगी के गाड़ी कइसे चला सकऽ ही"- पंकज बोलल ।
 "अइसन सवाल तो लड़की भी कर सकऽ हे , रिस्तेदार-परिवार आउ जान-पहचान वला लोग पर भरोसा करिये के बिआह तय होवऽ हे ।
बेस घर , तन-मन से सुत्थर लइकी आउ अच्छा दहेज पर लात मारना त तोर बेवकुफिये होवत"- सचिंता बोलल ।
"हर दिन कत्ते अदमी हम्मर दुआर से लौटइत हथ आउ सब्भे तोर माथा पर मौर टँगल देखे ले चाहऽ हथ ।
तूँहीं कहऽ हम ओखनिन के का जबाव लगाबी"?
 "तू कह दिहऽ , पंकज अप्पन मरजी से बिआह करत" ।
कहइत पंकज दरोजा से बहरा गेल ।
सचिंता अप्पन बेटा से मनमाकुल जबाब नञ् पाके झमायल मन से चुप हो गेल ।
उहँय बैठल सचिंता के भाय रापुकार के भी अप्पन भगिना के बेरूखा बात सुन ठकमुरकी मार देलक ।
 दोसर दिन पंकज घर में बिन कहले-सुनले हजारीबाग नेशनल पार्क घुमे ला चल गेल ।
ओकर मन में मौजूद अब ई बात बादर बन के घुमड़ रहल हल ।
ऊ सोचइत हल- "हम्मर निजी मामा में परिवार के लोग काहे दखल दे रहलन हे?
मौसा अप्पन अहम के सामने केकरो बात सुने ला तइयार न हथ ।
मइया के त समझदारी होवे के चाही ।
ओहु अप्पन मन में हिंदू-मुसलमान के देबाल खड़ा कर देलक हे" ।
ओकर मन में किसिम-किसिम के विचार उठइत हल ।
ऊ अप्पन मन के तनाव कम करे ला एगो गिरल अशोक के पेड़ के डार पर ओठंगइत बैठ गेल ।
रंग-बिरेग के खुसबुदार खिलल फूल से आसपास महमहा रहल हल ।
भौरन के गुनगुनाहट से गीत फूट रहल हे ।
ऊ अप्पन जिनगी के नया मोड़ देवे के कल्पना में डूब गेल हल ।
एही बीच सलीमा के देख ओकर धेयान टूट गेल ।
हथजोड़ी करके सलीमा भी पंकज के बगल में बैठ गेल ।
फेर थोड़े देर बाद ऊ पूछलक – "हमरा बारे तोहर परिवार के का विचार हे"?
 "हम्मर परिवार में बिआह के चरचा हो रहल हे ।
मगर तोरा तरफ से ओकालत करे वला कउनो अदमी लउकत न हथ" ।
 "हम्मर अब्बाजान के पास बिआह करे ला ढेरो प्रोफेसर , इंजीनियर , डॉक्टर आउ ठेकेदार के दलाल घूम रहलन हे ।
ऊ आजीज होके ई मामला के तय करे ला हम्मर मर्जी पर छोड़ देलन हे" ।
"तूँ का मन बनौलऽ हे"- पंकज पूछलक ।
"हम्मर मन में तोहर सुंदर चेहरा के अलावे दोसर मूरत न लौकइत हे" ।
 "हमहूँ तोरे से बिआह करे ले मन बनौले ही , मगर…." ।
कहइत पंकज के गियारी में कुछ सबद अँटक गेल ।
 "अगर-मगर कुछ नञ् , साफ-साफ बात करऽ ।
…. का धरम के देवाल ढाह हम-तूँ दिल न मिला सकऽ ही"?
सलीमा पंकज के पुठ्ठा पर हाथ रख के बोलल ।
 "हम तोर नेह के डोर में बँध के अप्पन घर से नाता तोड़े के मन बना लेली हे ।
तोरा अलावे हम कउनो दोसर लड़की से विआह न करम ।
खालिद , सुमन , रणजीत धरम के देवाल ढाह के बिआह करे ला हमरा रोज-रोज उसकावऽ हथ ।
पटना मेडिकल कउलेज में हम्मर हौसला के तूँ जत्ते बुलंद कइलऽ हे ओकर बखान हम न कर सकऽ ही ।
आझ हम तोहर हाथ पकड़ के वादा कर रहली हे कि हम्मर तोर बिआह में मजहब रोड़ा न बनत" ।
 "तोरा त कुछ-कुछ लस-फुस बबीता से भी चल रहल हल"?
- सलीमा पुछलक- "का ऊ तोर प्रेम के ठोकरा देलको"?
 "बबीता के बाबूजी हरिजन अफसर हथ" ।
पंकज बोलल- "ऊ बबीता क बिआह कउनो हरिजन डॉक्टर से तय कर देलन हे ।
ओकर बाबूजी के कहनाम हे दोसर जाति से बिआह करे पर हरिजन के बेटा-बेटी आरच्छन के लाभ से कट जइतन" ।
 "हम तोरा जउरे लाभ-हानि के तराजू पर तउल के रिस्ता न जोड़ रहली हे ।
सलीमा बोलल- इंदिरा आउ सोनिया के बतावल राह पर चलिये के हम मजहबी नफरत मेटा सकऽ ही , अदमी के दिल-दिमाग में हैवानियत के रोग-मुहब्बत के खुसबू से दूर हो सकऽ हे" ।
 परेम जात आउ धरम न चीन्हऽ हे ।
परेम आउ सेवा मानवता के अनमोल गुन हे ।
पंकज बोलल हम तूँ समाज के रोग के इलाज करके सेवा-सुगंध जग में बाँट सकऽ ही ।
 "ई त भविस के बात हे ।
पहिले तो बिआह में मसला तय करे पड़त"- सलीमा अप्पन दिल के बात उगल देलक ।
 "ई कउनो भारी मसला न हे ।
अभी चल के हम-तूँ कोर्ट मैरेज कर ला" ।
- पंकज बोलल ।
 सलीमा पंकज के गियारी में लपट गेल ।
जब दू परानी के मन एक्के ढंग से सोचे-समझे लगऽ हे अउ एक्के राह के बटोही बन जाहे जब दुनहु नेह के डोर में अपने-आप बन्ह जा हथ ।
सलीमा अउ पंकज के मन के पिआस अशोक के गिरल डाढ़ भीर बुझा गेल , जेकरा ला ढेर दिन से दुन्हुँ छटपटाइत हलन ।
 पंकज अउ सलीमा के सादी अदालत में हो गेल ।
दुन्नो के हित-कुटुम ई बिआह के पुरजोर विरोध कैलन ।
सचिंता कहलक- "अइसन बेटा के जलमें से अच्छा हल हम बाँझ रह जैतूँ हल ।
बेधरमी-बेटी के पुतोह बनावे के दिन न देखती हल" ।
 पंकज के बहिन अमीता बोलल-"हम मलेच्छ भौजाय के घर में ढुके न देम ।
ओकर बनावल अउ परोसल हम न खायम ।
रामकृपाल त पंकज के गिनती कपूते में करे लगलन" ।
 पंकज-सलीमा नरसिंग होम खोल अप्पन जिनगी के गाड़ी खींचे लगल ।
सलीमा अप्पन मरद के तहेदिल से मदद करे लगल ।
डॉ पंकज फुरसत के घड़ी में रिसर्च के काम में मसगुल रहे लगलन ।
एक दिन नरसिंग होम में एगो अइसन रोगी पहूँचल जे अप्पन जिनगी के आखरी दम तोड़इत हल ।
सलीमा अउ डॉ० पंकज ओकरा जी-जान से सेवा कैलन ।
दावा रोगी के देह में जादू सन असर डाललक ।
जान बचावे के खुसियाली में मरीज के बाप डॉ० पंकज के एगो गाय भेंट कैलक ।
डॉ० पंकज गाय के लौटावइत कहलक- "रोगी के इलाज अउ सेवा हम्मर धरम हे ।
तू ई गाय के दूध पिला के अप्पन बेटा के निरोग रखऽ" ।
 डॉ० पंकज के उदारता , सज्जनता के खिस्सा गाँव व सहर में होवे लगल ।
जूड़ीताप बुखार के दवा खोजे में महारत हासिल करे के चलते डॉ० पंकज जन-मन के कंठहार बन गेलन ।
मीडिया अउ पत्रिका में डॉ० पंकज के नाम खूबे सराहल गेल ।
रामकृपाल के घरनी मनिया भी अनजानल रोग से हरसठ्ठे परेसान हल ।
एक दिन सचिंता से रामकृपाल डॉ० पंकज के जस-गाथा गावे लगल ।
अप्पन पूत के बड़ाय सुन के सचिंता के हिरदा पसीजे लगल ।
जेठसाली सचिंता के कहला पर रामकृपाल अप्पन सढ़बेटा डॉ० पंकज के पास गेलन ।
 बदलल समय मोताबिक मौसा के गोस्सा ओइसहीं ठंडा होवे लगल जइसे लोछियाल गेहुँअन नट के जड़ी देख मन मार लेहे ।
डॉ० पंकज मौसा के देख ओसहीं नितरा गेल जइसे मोर सावन में नितरा हे ।
सलीमा भी मौसा के गोड़ लगल ।
असीस मिलल ।
कते किसिम के मिठाय अउ चाय नास्ता परोसल गेल ।
नास्ता कैला पर डॉ० पंकज आवे के कारन पुछलक ।
रामकृपाल ओकर मौसी के रग-रग में भींजल रोग के बात कहलन त डॉ० पंकज सलीमा से कहलक- "मौसा तोहर लेताहर बन के अयलथुन हे ।
तूँ चलऽ माय अउ मौसी के असीस ले लऽ ।
तोरा देखइत मौसी के मन चंगा हो जात" ।
सलीमा बोलल- "तोहर माय-मौसी त हमरा बेधरमी के बेटी समझऽ हथ ।
ओखनिन हिंदू-धरम के पुजारी हथ अउ हम इस्लाम धरम के ।
दुन्हुँ एक घर में कइसे रहम"?
 "धरम त विसवास के चीज हे अउ अदमी के सबसे बड़ा धरम हे दीन-दुखी के सेवा" ।
मौसा बोललन ।
 डॉ० पंकज कहलक- "हिन्दू अउ इस्लाम के बात बिसर के इंसानियत के बात करऽ ।
तूँ परेम अउ सेवा से हम्मर माय अउ मौसी के दिल जीत लेवऽ तब हम तोहर लोहा मान लेव" ।
 सलीमा बोलल- "माय के मन के सुक्खल नदी तोहर मुहब्बत के बाढ़ देखे ला छछनइत हे ।
हमरो आँख उनकर दरसन ला तरसइत हे ।
हाली सन चले के तइयारी करऽ" ।
 डॉ० पंकज गैरेज से कार निकाले ला डराइवर के कहलक ।
सलीमा कुछ सौगात अउ दवा त कार में लादिए लेलक मुदा एक बोतल गंगा जल भी गाडी में रख लेलक ।
डॉ० पंकज बोलल-"ई बोतल के का जरूरत हे"?
सलीमा बोलल- "जब हम सास के गोड़ लागम तब तूँ ई बोतल के पानी ऊ सब पर छींट दीहऽ ।
ई गंगाजल में छुआछुत के कीड़ा मारे के अजगुत तागत हे" ।
 डॉ० पंकज कहलक- "तू मजाक करऽ हऽ" ।
 सलीमा कहलक- "हम मजाक न कर रहली हे ।
जब रेयान के छुए से देवालय असुद्ध हो जा हे , तब का तोहर परिवार के लोग मलेच्छ के बेटी से छुअैला पर असुद्ध न होतन?
गंगाजल में त ई तागत हे कि ऊ पत्थर अउ अदमी दुन्हुँ के पवित्तर कर दे हे" ।
 -विभागाध्यक्ष , मगही विभाग  मगध विश्वविद्यालय , बोधगया ------------------------------------------------------------------------------------------------- लघुकथा राजा की खा होतइ  रवीन्द्र कुमार · * आजादी के तीन बरिस पहिले-  एगो मुसहर अप्पन बेटा , सहदेआ जोरे सुत्तल हे ।
पाँच-छो बरिस के सहदेउ अप्पन बाप के मुँह नोचले हे ।
बाप से पुछले हे - एहो बाबू !
एहो बाबू !
राजा की खा होतइ हो बाबू?
 रोज रात के एक्के सवाल ।
बाप की जबाब दे?
तंग आके एक रात बोलल - राता की खा होतइ- कोदो?
अरे राजा खा होजइ- रसिया आउ उप्पर से मोट छलगर दूध ।
 बुतरू के जबाब मिल गेल हल ।
रसिया आउ उप्पर से मोटगर छलगर दूध के सपना देखइत-देखइत ऊ सुत गेल हल ।
· * आजादी के बीस बरिस बाद -  सहदेउआ अब सहदेव अन गेल हल ।
ऊ बन गेल हल दरोगा ।
आझ गाम आ रहल हल ।
मुसहर टोला में चउतरफा खोसी आउ उत्साह के माहौल हल ।
 सहदेव पुलिस के डरेस में गाम पहुँचल ।
कोय परनाम करे , तो गोड़ लगे ।
सहदेवो खोसी से गदगद् ।
एगो भीड़ जमा हो गेल ।
 सहदेव के बाप तो नञ् बचऽ हलन , मगर एगो चच्चा बचऽ हलन ।
उत्साह में ऊ बोललन - एहो हाकिम !
आझ तो हमनी के जलसा के दिन हे ।
सभे एके जउरे खायम ।
खाय के इंतेजाम हमनी कयली हे ।
मगर दरूआ के खरचा तोरे देबे पड़तउ ।
 सहदेव पेसोपेस में पड़ गेल ।
कहलक - एहो चच्चा !
हमनी के खाए-पीए पर पाबंदी हे ।
सेही से हम खाय तो नञ् सकम् मगर दरूआ के खरचा हम दे रहली हे ।
- ई कह के पाकिट से दूगो नंबरी ऊ चच्चा दन्ने बढ़उलक ।
 चच्चा के आँख आग नियन जल उठल ।
भीड़ दन्ने मुँह करके बोलल - की तो ओकरा अप्पन घरबो में खाय-पीए पर पाबंदी लगल हे?
अरे हमनी जउरे ऊ नञ् खाय-पीए चाहऽ हउ ।
ई अप्पन जात बदल लेलकउ. एकर नोट कोय नञ् छुइहाँ. ।
 जमा भीड़ फट गेल ।
भीड़ जउरे चचवा भुनभुनाइत जा रहल हल - तनी गो हल तो रतिया में रोजे अप्पन बप्पा से पूछऽ हल - राजा की खा होतइ हो बाबू?
आझ साला अपने राजा हो गेल ।
अब हमनी के ऊ की गोदानतउ?
 -------------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी  गीत  आचार्य जानकीवल्लभ शास्त्री ई रस्ता हो तोहरे बतायल बटोही , बहुत दूर से चलके आयल बटोही ।
न मंजिल से जुड़लो न मंजिल बनैलको , चलैलको बहुत , हो लजायल बटोही ।
ई देवता हो नयका , पुरनका भजनियाँ , बहुत बेर के हो सुनायल बटोही ।
उमड़लो-घुमड़लो गरजलो-तरजलो , ई बदरा न बरसे के कायल बटोही ।
तोहर मन के मुँह हो तोहर मन के दरपन , निहारऽ , हो दिओ बुझायल बटोही ।
तनी मुसकुरावऽ , ठहाका लगावऽ , तोहर मुँह हो अपने बनावल बटोही ।
सिरिफ आदमीयत न हो , आउ सब हो , ई कैसन जमाना हो आयल बटोही?
सुरुज आउ चनरमा के रोसनी करे का , दिया आत्मा के बुझाइल बटोही ।
सिवाला में अप्पन करावइत पूजा , ई जुगधर्म तोहर चलायल बटोही ।
 ------------------------------------------------------------------------------------------------- अझका आरती भये प्रकट घोटाला  दीनबन्धु  भये प्रकट घोटाला आउ हवाला , दिन-दिन भ्रष्टाचारी ।
नेतन सब मोटा गिरहस छोटा , दुखित भये नर नारी ।
ठीका आउ कोटा दुन्नु खोटा , पुल सड़क बेचारी ।
जनता चिचिआना देय न काना , रजनीति लाचारी ।
नक्सल रनवीरा करत अधीरा , जब-जब होय भिड़ंता ।
हरिजन दस मारे बीस सो नारे , कोय नञ् कहीं सुनंता ।
घर-घर हथियारा बम्म बजारा , परतछ कुछे छिपंता ।
जंगल के राजा भेंड़ समाजा , जाति ही जाति रटंता ।
धन-धन ई धरती उपजल परती , पानी नहीं खून धार बहै ।
बेबस सब लोगा मारक रोगा , विन दवाई के रोगी रहै ।
सिच्छा के धंधा होल हे बंदा , पछुआ हवा में लोग बहै ।
अगुआ हे अंधा गोरखधंधा , के केकरो कुछुओ कहै ।
अफसर बौराना भेल तुफाना , गरव में फूल के कुपा ।
सब कोट कचहरी होल हे बहिरी , बनल सभे बहुरूपा ।
बैठल जे गद्दी माने जद्दी , रयफलधारी भूपा ।
करे मनमानी काटे चानी , कुछ सोझे कुछ चूपा ।
दोहा- नेता जी सब लंठहित् , लीन्हे गद्दी सम्हार ।
पर उपकारी दीनबंधु , गिरे मुँह के भार ।
प्रनाली प्रजा तंग कर जय ।
 ग्राम- नदसेना , पोस्ट-सराय  जिला-नवादा (बिहार)  ------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी  झुमर   वीणा मिश्रा  हेलते अगहनमा , काटे लगवय धनमा ।
 से पूरा होतय ना , आज हमर सब सपनमा ।
 दिनमा में चैन न , रतिया में नींद कहाँ?
अन्नपूर्णा खेत में , खेतिहर बेचैन इहाँ ।
खेतवा में धान पकल , आशा जगल मनमा ।
से पूरा होतय ना , आज हमर सब सपनमा ।
अबकी जब पैदा होतय सहेजम दलान में ; करजा हे माथा पर , आशा खलिहान में ।
पकल-पकल धान देख के जुड़ायल हमर मनमा ।
से पूरो होतय ना , आज हमर सब सपनमा ।
हम सब किसान ही , छल-बल न कल हे ; धरती हमर माय बस , यही हमर बल हे ।
धान के कियारी हमर जिनगी के ठेकनमा ।
से पूरा होतइ ना , आज हमर सब सपनमा ।
असरा हमर साथी हे , जे धरती के सुहाग हे ; भारत हमर देश हे , इहे बड़ी भाग हे ।
ई माटी हमर जान हे , इहे हमर तनमा ।
से पूरा होतय ना , आज हमर सब सपनमा ।
 शिक्षिका  इण्टर विद्यालय , हिसुआ , नवादा ------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी अमन के गीत  -डॉ ओंकार निराला गीत गाबऽ हे साथी अमन के ।
 न मुरझाय गुल ई चमन के ।
 न खेलऽ होली खून के हे दोस्त ,  ई खून हय कोय माय-बहन के   गीत गाबऽ. ।
कुदरत के करिश्मा हय हिन्दोस्ता ।
हर औलाद एकर हय पासवाँ ।
नहावऽ मोहब्बत के दरिया में , ई धार हय गंगो-जमन के ।
गीत गावऽ. ।
 -प्रोफेसर कॉलोनी  मिर्जापुर , नवादा- ------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी चेतवा तउ चेत जा   जयनन्दन सिंह  ई शोक हे अशोक के , की ई 'विजय ' के हार हे?
ई अंत हे हेमंत के , की बारूदी वेयार हे?
अजीब गंध हे इहाँ , ई माँस-खून से सनल , हे हाड़-गोड़ से भरल , ई रोड के किछार हे ।
कि जम गेलइ हें ठंढ में , ई देह के गरम लहू , राह में पसर गेलइ , लगे हे मिल गेलइ हें खून हमर , तोर लाल खून से , खून-खून में देखऽ , आझो पियार हे ।
धुआँ-धआँ से भर गेलइ , 'ताज ' हमर देश के , नरीमन के हाउस में तोर दुराचार हे ।
जड़िये से हिल गेलइ , देवाल ओवेराय के , मार के तों मर गेला , ई कइसन अन्हार हे ।
हड्डी भी दे देलका , असुरन के मारे ले , उनके हम बेटा ही , ऊहे संस्कार हे ।
हम जीअऽ ही दोसर ले , हम मरऽही दोसरा ले , हमर रोम-रोम पर मानउता के अधिकार हे ।
शांति के ले उकवारी , सत आउ अहिंसा के , पथ-प्रशस्त हम करऽ ही , बात तों विचार ले ।
साले-साल जारऽ ही , होली में नफरत के , प्रेम के इंगोरा में , तों भी अपन जार दे ।
मार दे तों मन के इरखा के कार नागिन के , बैर-भाव , गोस्सा के विखधर के मार दे ।
हम तोरा से नञ् डरवउ , हम तोरा से नञ् मरबउ , अमरित हे ढोढ़ी में , सात्विक विचार हे ।
चेत में तउ चेत जो , अबकी धिरकइवउ नञ् , दू डेग में हो जइवउ , लाहौर के पार हे , रह जइमें खोजते तों देश के गलोब में , कने हे सिंध आउ कन्ने कंधार हे ।
 -शेखोपुरसराय , शेखपुरा  ------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी मुक्तक तीन गो मुक्तक  सुरेश दूबे 'सरस' . जिनगी तो सुख-दुख के भरल-पुरल दउरी हे , गरमी के लूक लगल , तूअल अमउरी हे ; तुरते में सोना औ तुरते में मट्टी हे , जिनगी तो जइसे भगवान के बनउरी हे ।
. जिनगी तो कबिरा के उलट-पुलट बानी हे , जिनगी तो राजा हरिचंद के कहानी हे ; जिनगी तो भारी हे बड़का पहाड़ नियन , जिनगी तो बरसाती नदिया के पानी हे ।
. जिनगी तो जंगल के फूल नियन पसरल हे , जिनगी तो रस्ता के धूल नियन लसरल हे ; रस्ता ऊ जे कउनो खेत में भुला जाहे , जिनगी तो रउदा में छाँह नियन ससरल हे ।
 ------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी  हाइकु  -डॉ० अभिमन्यु प्रसाद मौर्य  १. जगली सभे  जगउनी कैलन  कृष्णदेव जी ।
 २. फिन तूँ जागऽ  भुरूकवा उगल  रास बिहारी ।
३. बेस कहानी  तारकेश्वर जी के  नैना काजर ।
४. करऽ निहोरा  मगहियन सबके दुबे सुरेश ।
५. देखऽ सुजाता  नाटक रचलन  कवि हंस जी ।
६. उपन्यास हे  जयनाथ पति के  पढ़ऽ सुनीता ।
७. मगही लहर  बहयलऽ सगरो  त्रिवेणी शर्मा ।
८. गाँव भर में  संझउती देखावऽ  गोविन्द प्यासा ।
९. तनि सुनावऽ  तीत मीठ ग़ज़ल  दीनबन्धु जी ।
१०. कहानी कहऽ  दयानन्द बटोही  कफनचोर ।
११. मान बढ़ैलऽ  प्राणी महासंघ के  मुनिलाल जी ।
१२. सँवली पढ़ऽ  उपन्यासकार के  शशिभूषण ।
१३. पढ़के देखऽ  ग़ज़ल नाम हे  जी मृत्युंजय के ।
१४. पढ़ कविता  मधुर सौगात  श्रवण जी के ।
 १५. दिल के घाव  भरहुँ न पैलन  घमंडी राम ।
 १६. बच गेलऽ कि  दमाही में जोतल  बोलऽ विद्यार्थी ।
१७. घरनी कहे  मत जा परदेश  किंकर जी से ।
१८. चलबऽ देखे  हरिनन्दन जी के  अप्पन गाँव ।
१९. एही होवऽ हे  विधाता के विधान  प्रभात वर्मा ।
२०. तनि सुनावऽ  पपिहरा के गीत  भाई देहाती ।
२१. लिखबे कैलऽ  बकरी पर लेख  राम विनय ।
२२. केत्ता कयलऽ  उकटा पुरान तूँ हे अवधेश २३. कैलन चोट  गौरी शंकर सिंह  समाज पर ।
 २४. भाई दिलीप  बदलल समाज  देखऽ कितना ।
 [उपर के हाइकु में डॉ० अभिमन्यु प्रसाद मौर्य मगही के २४ गो साहितकार के परिचय देलन हऽ ।
हरेक साहितकार के लिखल कोय किताब चाहे उनका द्वारा संपादित पत्र-पत्रिका के नाम एकरा में शामिल हई ।
]  - संपादक , अलका मागधी  राम लखन महतो रोड  पुराना जक्कनपुर , पटना ------------------------------------------------------------------------------------------------- व्यंग्य  चुनाव लड़ऽ तऽ एमपी लेल  उदय कुमार भारती  हम्मर लोकनाथ बाबू के एन्ने चाल-ढ़ाल , पहनावा-ओढ़ावा में बहुते बदलाव आ गेल हऽ ।
दोस-मोहिम आउ चौक-चौराहा पर उनखे चरचा हो रहऽ हे ।
अखनी ऊ चारो बगल छाल हका ।
चाय के दोकान में मोफिल जमैले रहऽ हका ।
आवेवला परचित आउ गनमान्य के बोला-बोला के चाय पिला रहला हऽ ।
बेसी मूड में रह हका तऽ चाय के साथ पकौड़ियो मँगा दे हका ।
कोय दमगर गनमान्य आ जाय पर उजर चाहे करिया रसगुल्ला के भी दौर चल जाहे ।
सबेरे आउ दिन-दुपहरिया के घर के बैठका पर चौकड़ी जमे से अलग ।
आवे-जाय वला के ताँता लगल रहऽ हे ।
घरे के भीतर से आधा-आधा घंटा में चाय बनके आवऽ हे ।
दोसर के काम आउ उपकार ले अखनी दुन्नु पैर उठैले रहऽ हका ।
दादा-भैया के बिलौक के काम रहे चाहे बैंक के तुरते सधावे में लग जा हका ।
लोन-ऊन , दाखिल खारिज ऐसन पैरबी ले तुरते दौड़ जा हऽ ।
जे अखनी उनकर दुआरे आवऽ हे , खाली हाथ नञ् लौटे हे ।
सबके काम सधा रहला हऽ , अपने चाय पिला के ।
सांझकी के दू-चार गो लगुआ-भगुआ के साथे चौक पर लक्ष्मी होटल पहुँच जा हका आउ घंटो बैठकी के दौर चल‌ऽ हे ।
चाह-पानी के बाद पान के गुमटी पर मजमा. पान के गिलौरी पूछ-पूछ के खिलावे के दौर ।
राजो पान वला भी अखनी लोकनाथ बाबू के जादे तबज्जो दे हे ।
उनखा आवे से दर्जनो जोड़ा पान जे मिनटे में बिक जाहे ।
 परसों ऊ मटका के कुरता , ननकिलाट के चूड़ीदार पयजामा पहिनले आउ उपर से बंडी डालले चाय दोकान पर पहुँचला ।
हम आउ कथित जी हुआँ पहिले से जमल हलूँ ।
हमरा से रहल नञ् गेल ।
 हम पूछ बैठलूँ- "ई नयका लिबास कुछो आउ संकेत कर रहल हऽ लोकनाथ बाबू ।
लगऽ हे दाल में कुछो काला है?
कउनो बड़का तीर मारे के इरादा बुझा रहल हऽ ।
जरी अप्पन भेद हमरो बतावऽ ।
पत्रकार से कते छिपैवऽ?
हम्मर जरूरत तऽ तोहरा पड़बे करतो" ।
 मुँहमा पर चव्वनियाँ मुस्कान फेरले लोकनाथ बाबू हमरा भीरी बैठ गेला आउ कहे लगला- अपने सभे के सहजोग करे के समय अब नजदीक आ रहल हऽ भाय साहेब ।
अपने सब के आशीर्वाद चाही ।
हम तऽ एमपी के चुनाव में खड़ा होवे के पूरा मन बना लेलियो हऽ ।
अपने सभे के शरण में अब हियै ।
नया जायलो गाड़ी खरीदे के जुगाड़ भीड़ा लेलियो हऽ ।
फायनेन्सर मिल गेल हऽ ।
अप्पन पाँचो भाय के नाम से बन्दूक के लाइसेंस लेल अप्लाई भी कर देलियो हऽ ।
आठ-दस लाख में तऽ चुनाव जीतिये जाम ।
भोट जुटावे के काम अपने लोगन पर छोड़ देलिये हऽ ।
तोहरा ऐसन दिग्गज-दिग्गज के हाथ हम्मर माथा पर रहतय तऽ हमरा के हरावत?
 हम्मर बगल मे बैठल कथित जी भीतर के बात टोह लेवे के ख्याल से अप्पन पुरनका अन्दाज में सबाल दाग देलका—"ऐसन कि एकबैक हो गेल कि तू मुखिया , विधायक से खड़ा नञ् होके , एकदमे एमपी लेल खड़ा होवे के फैसला कर लेलहो?
नेता तऽ तू हो गेला ई मानऽ हियो , लेकिन एतबर ऊँचगर छलाँग एके बेरी"?
 लोकनाथ बाबू लम्हर साँस छोड़यत गंभीर होके बोले लगलन— "कथित जी चुनाव लड़ऽ तऽ एमपी लेल ।
एक बेरी एमपी बन जाय के बाद सात पुश्त तक कौनो रोजगार करे के जरूरत नञ् पड़त?
मंत्री बन जाम तऽ सभे सपना पूरा ।
एकाक घोटाला के तऽ कामे हे ।
हम्मर किस्मत में एकाक गो तऽ जरूरे गिरत ।
विभाग के एकाक मद तऽ रंगा करे के मोका जरूरे मिलत ।
चुनाव जीतते भाग खुले लगऽ है ।
गठबंधन के सरकार बने हे ।
गड्डी के गड्डी तऽ इहें से मिले के रस्ता खुल जा हे ।
पाँच साल में कय बार सरकार के कुरसी डगमगा हे ।
विश्वास मत होवऽ हे ।
एक बार के विश्वास मत के तीन-तीन आउ पँच-पँच करोड़ रूपैया मिलऽ हे ।
पाँच बरिस में जदि दस बार सरकार गिर गेल आउ भोटिंग के बारी आल तऽ पचास करोड़ चित ।
पचास करोड़ विश्वास मत में आउ एकर अलावे केतना नोट बरसऽ है , अपने सभे नञ् जानऽ हथिन?
वेतन , भत्ता आउ ताउमर के पेंशन तऽ उपर से ।
एन्ने भले घोटाला आउ घूसखोरी में कुछो सांसद आउ मंत्री धरा गेला , लेकिन सभे के साथ ऐसन थोड़े होवऽ है?
सब स्टिंग आपरेशन में थोड़े फँसऽ हे?
वोटिंग ले , केकरो पक्ष में बोले ले , कोय मुद्दा उठावे लेल एते पइसा कउन पेशा में मिलत कथित जी?
कमइते-कमइते घिस जइवऽ पर सांसद आउ मंत्री जैसन रूतबा आउ पइसा नञ् कमा पइवऽ ।
आउ पाँच- दस सांसद के समर्थन मिल गेलो तऽ राजे-राज ।
कुरसी हिलावे आउ गिरावे के चाभी हमरे पास ।
सरकार के नाक में दम करे आउ कोय अहम फैसला नञ् लेवे देय में हम्मर भूमिका सबसे अहम ।
मोका मिलत तो बाप-दादा के नाम पर एकागो बन्दरगाह , हवाई अड्डा , स्टेडियम इया कौलेज खोलवावे के काम सुनिशचिते समझऽ" ।
 कथित जी फेनो पूछ बैठला- "कौने पार्टी के टिकट के जुगाड़ बइठा रहला हऽ लोकनाथ बाबू?
आउ मुद्दा की बनइवा"?
 लोकनाथ बाबू विहँस के कहलका- "पार्टी के की पूछऽ हऽ?
अभी तऽ रोजे हावा बदलऽ हे ।
कहियो दलित-ब्रह्मण भाय-भाय , तऽ कहियो मनमोहन आडवाणी दुनहुँ हरजाय ।
अल्पसंख्यक लेल दोतरफा पासा ।
आज तऽ कोय चोला पहिन ला , नोट लूटावऽ , जुगाड़ भिड़ावऽ , भोट जुटावऽ ।
आउ मुद्दा के बात मत करऽ ।
आझ तोहरा ऐसन अदमी मुद्दा पूछथिन?
अभी महगी आउ भ्रष्टाचार से बड़का मुद्दा की बन सकऽ हे?
एकर मुद्दा उठाके अदमी अखने जमीन से असमान पर पहुँच रहल हऽ , हमरा तऽ चुनावे जीते ले हे ।
चुनाव तऽ भ्रष्टाचारे के मुद्दा बना के जीतम , बाद में हम भले केतनो भ्रष्टाचार करी ।
आउ कथित जी २१वीं सदी के सांसद आउ मंत्री के सोलहों कला आउ बारहों लक्षण हमरा में मौजूद हे ।
खाली तोहर आशीर्वाद चाही" ।
 शब्द साधक  मगही हिन्दी साहित्यिक मंच  हिसुआ , नवादा ------------------------------------------------------------------------------------------------- व्यंग्य  फालतू के परब हे बेलेंटाइन डे  -सुमंत  बापे किरिया , सच बतलइयो-प्यार , मोहब्बत के परब 'बेलेंटाइन डे ' हे एकदम से फालतू- फालतू ।
भले परेम के गुरू घंटाल डॉ मटुकनाथ शिव-पार्वती के लव मैरेज , राम-सीता के परेम बिआह , दुष्यंत-शकुंतला के लव मैरेज. कह सुन के अप्पन करेजा ऊँच करे के कोशिश करथन ।
बाकी हे ई बात के बतंगड़े ।
हम पूछऽ ही- परेम कउनो एक दिन के चीज हे का?
पंडीजी झूठो न कहऽ हथन ।
रिश्ता , नाता पाहेलही से फिक्स होवऽ हइ ।
लाख आदमी लइका-लइकी के बिआह ले गोड़-हाथ मारे , बाकी अंतिम में बिआह ओहईं होवे हे , जहाँ विधाता के कलम से लिखल रह हे ।
अब इ फरवरी के बेलेंटाइन के ढिंढोरा झूठो न पीटा हे?
एकरा से समाज में गंदगी फैलऽ हे , जेकरा अंगरेजी में सोसल करप्शन कहल जाए त अदमी सभे के सोझे समझ में आवत ।
'बेलेंटाइन डे ' के नाम पर का होव हे?
जवान लइका-लइकी नुक्का-चोरी एक दोसरा के गुलाब के फूल , चॉकलेट , ग्रीटिंग्स , दिल वाला खेलौना. लेव-देव हथ ।
बुझा हे- जेहे से की सामने में प्यार नुकाएल हे ।
बेसी करके पच्छिम के ई परब टिपोरी लइका-लइकी मनावऽ हथ ।
दोकनदार सभे के का हे समान बिके के चाही ।
एक के माल-प्यार में अन्हरायल – में खरीदतन कि – में का पता?
खैर !
दिन पर दिन ई परब सुरसा के मुँह लेखा हवाड़ होएल जा रहल हे ।
बाकी कल के लेल ई हे-बड़ी डेंजरस ।
भारतीय सभ्यता-संस्कृति में परेम हलुमान जी के पोछिया से लम्हर हे ।
माय-बेटा के परेम , बाप-बेटा के परेम , भाई-भाई के परेम , भाई-बहन के परेम , दादा-दादी , नाना-नानी के परेम , मौसा-मौसी , फुआ-फूफा , मामा-मामी. माने ओड़िया से तीन वर आउ बेलेंटाइन डे में खाली परेमी , परेमिका के परेम ।
इहां परेम ओइसहीं सिकुड़ल हे , जइसे दिल ।
तइयो नौजवान दीवाना बनल हथ ।
मगहिया भाइ बहिन !
सावधान !
बेलेंटाइन डे पच्छेया हावा हे , ईमे उड़िआए के कउनो जरूरत न हे ।
 संपादक  टोला-टाटी , गया ---------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन  कोलकाता के मगध महोत्सव   दिसम्बर दिन एतवार के मगध नागरिक सेवा संघ कोलकाता के तत्वावधान मे शरत सदन हॉल नं- , हावड़ा मैदान में मगध महोत्सव के आयोजन करल गेल ।
कार्यक्रम के शुरूआत कोलकाता के उपमेयर फरजाना आलम आउ विशिष्ट अतिथि प्रभात खबर के स्थानीय संपादक तारकेश्वर मिश्रा जौरे कैलथिन ।
काजकरम के अध्यक्षता सेवा संघ के संस्थापक आउ अध्यक्ष पारस कुमार सिंह जी कैलथिन , जवकि मोका पर अतिथि के रूप में बिहार मगही अकादमी सदस्य उदय कुमार भारती , प्रभात खबर के निर्मल मिश्रा , दैनिक जागरण के सुनिल शर्मा , आनन्द वितान के डायरेक्टर नरेश रॉय , दैनिक विश्वामित्र के वरिष्ठ पत्रकार बलराम सिंह , गिरीश टांक , हावड़ा के वार्ड पार्षद प्रसादी राम वगैरह मौजूद हला ।
मगही के राष्ट्रीय पहचान दिलावे ले आउ मगही के संविधान के आंठवी अनुसूची में शामिल करे के आन्दोलन के लेल आयोजित करल गेल काजकरम के सम्बोधन भाषण में उपमेयर फरजाना आलन कहलकी कि मगह हम्मर देशे के नञ् बलूक सौंसे जहान के राह देखैलक हऽ ।
मगह के पुरनका इतिहास आउ संस्कृति के सीखे-समझे ले विदेशी इहाँ शोध करे आवऽ हथिन आउ हमनी अप्पन भासा , अप्पन पहचान भूला के विदेशी भासा के देने भाग रहलिए हऽ ।
ऊ आगे कहलकी कि मगह के संस्कृति आउ मगही भासा के राष्ट्रीय पहचान मिले के चाही ।
ऊ देश के नेता के आगू आवे के आह्वान कैलकी आउ बिहार के सीएम से कुछ करे के आशा जतैलथिन ।
ऊ कहलकी कि पावन मगह हम्मर जलमभूमि हे , ओहीं से पढ़-लिख के आझ कोलकाता के अप्पन करम भूमि बनैलूँ हऽ ।
अपने के मगह के बेटी बतैते ऊ मगही आन्दोलन में हरदम शरीक होवे के बात कहलथिन ।
 प्रभात खबर के संपादक तारकेश्वर मिश्रा मगही के पहचान ले प्रयास करैत मगध नागरिक सेवा संघ के प्रयास के सराहना करलथिन आउ मगही समुद्र के लोगन के अप्पन धरती के भासा आउ संस्कृति पर गर्व करे के नसीहत देलथिन ।
ऊ कलम के जोर से मगही के पहचान दिलावे के मुद्दा के राष्ट्रीय स्तर तक उठावे के बात कहलका ।
मगही के अझका प्रगति पर रोशनी डाले के बाद मगही अकादमी के सदस्य उदय कुमार भारती , अप्पन हास्य व्यंग्य के कविता से देश के अझका हालत पर जमके प्रहार कैलका ।
बाबा रामदेव आउ अन्ना हजारे के आन्दोलन के समर्थन करैइत केन्द्र सरकार के धरना पर लाठी भांजे के विरोध जतैते ओकर निंदा कैलका ।
 संघ के अध्यक्ष पारस जी मगही के सम्मान दिलावे ले बिहार आउ पश्चिम बंगाल में आन्दोलन के तेज करे आउ इकरा में समर्पित होके मगहियन के जूटे के आह्वान कैलका ।
पहुँचल अतिथि के अलावे विश्वामित्र के वरिष्ठ पत्रकार बलराम सिंह , गिरीश टांक , वार्ड पार्षद प्रसादी राम , केदारनाथ सिंह , राजेश शर्मा , महासचिव उदय शर्मा , भाजपा नेता संजय सिंह आउ दरजन भर गणमान काजकरम के सम्बोधित कैलका ।
स्मारिका के लोकार्पण , काजकरनी के गठन  मोका पर मगध नागरिक सेवा संघ के तरफ से परकासित सलाना स्मारिका मगह के आवाज के लोकार्पण करल गेल ।
मगही साहित के हरेक विद्या से भरल पूरल आउ संघ के लेखा-जोखा आउ कार्यकलाप के प्रतिवेदन वला ई स्मारिका आकर्षण गेटअप मेकअप में हल जेकरा से संघ के मगहिया आउ मगही के प्रति समर्पण आउ काम झलक रहल हल ।
 एकर बाद संघ के काजकरिनी के गठन करल गेल जेकरा में पारस कुमार सिंह जी के अध्यक्ष , उदय शर्मा के महासचिव , केदारनाथ सिंह आउ सत्यनारायण शर्मा के उपाध्यक्ष , चमारी शर्मा के कोषाध्यक्ष बनावल गेल ।
मगहिया छात्र प्रतिभा के सम्मान  मगह के बेटा-बेटी जे बिहार आउ पश्चिम बंगाल में मैट्रिक-इंटर के परीक्षा में ऊँचगर अंक लैलका , ओइसन प्रतिभावान के सम्मानित कैल गेल ।
सम्मान पाके मगह के ई प्रतिभा फूले नञ् समा रहला हल आउ जिनगी में कुछ कर के देखावे के अप्पन संकल्प दोहरा रहला हल ।
रंगारंग सांस्कृतिक काजकरम  काजकरम के आखिर सत्र में सांझ से रंगारंग सांस्कृतिक काजकरम के आयोजन भेल जेकरा में बंगाल के कलाकार मगह के लोक आस्था से जुड़ल कई गो मन के लोभावे वला प्रस्तुति कैलका ।
छठ परब के नाटिका के हुबहु प्रस्तुति सभे के खूबे बेस लगल , एकर अलावे संस्कार गीत , देवी-देवता के भाव-भंगिमा के प्रदर्शन , नृत्य , छोट-छोट नाटक प्रहसन पर पूरा सदन भाव विभोर हो गेल ।
मगह के ऐसन जीवन्त संस्कार आउ लोक गायन सभे के मन के झकझोर देलक ।
उपस्थित मगहिया के लगल कि हम्मर माटी से जुड़ल ई सभे संस्कार , संस्कृति कत्ते बेस हे , जेकरा भूला के हम ठीक नञ् कर रहलूँ हऽ ।
एकरा जोगा के रखे के प्रेरणा सभे के ह्रदय में जगल ।
 आउ आखिर में धन्यवाद ज्ञापन के बाद काजकरम के समापन भेल ।
बंगाल के धरती पर मगह के आवाज चहूँ दिशा में गूँजल ई काजकरम मगही के इतिहास के मील के पत्थर से कम नञ् जानल जात ।
--------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन हिसुआ के बिहार शताब्दी पुस्तक मेला  दिसम्बर के हिसुआ के इण्टर विद्यालय में बिहार शताब्दी तीन दिवसीय पुस्तक मेला के शुरूआत होल ।
मेला के उद्घाटन बिहार विधानसभा के अध्यक्ष उदय नारायण चौधरी कैलका ।
श्री चौधरी अप्पन सम्बोधन में कहलका कि बिहार में अब माहौल बदल रहल हऽ ।
हिसुआ जैसन प्रखंड में ऐसन पुस्तक मेला के आयोजन बड़गर बात हे ।
ई बिहार के गुणात्मक आउ सकारात्मक परिवर्तन हे ।
हिसुआ में जे ज्ञान के रौशनी जलले हऽ , ऊ दीपक में हम तेल डाले अइलिये हऽ ।
अतिथि लोजपा नेता मसीहउद्दीन कहलन कि हिसुआ ऐतिहासिक , धार्मिक , आउ साहित्यिक नगरी हे ।
ई बौद्ध सर्किट से जुड़ल हे , एकरा अनुमंडल बनावल जाए ।
मेला के स्वागताध्यक्ष स्थानीय विधायक अनिल सिंह कहलका कि जहाँ अपराध कभी पनप हल ओहाँ अब पुस्तक मेला लगे लगल हऽ ।
हम्मर हिसुआ अब विकास के मुख्य धारा से जुड़ गेल हऽ ।
ऊ वर्तमान सरकार के काम के सराहना करैत , भेदभाव मिटावे के आह्वान कैलका ।
मगही पत्रिका के संपादक धनंजय श्रोत्रिय , मेला संयोजक शैलेन्द्र कुमार आउ कय मंचासिन अतिथि सभा के संबोधित कैलका ।
 मगही कवि नरेन्द्र सिंह मगही कविता 'हमरा काहे कोय लजैतय बिहरीया कह के ना. ' गाके सबके मन मोह लेलका ।
विधायक अनिल सिंह के अध्यक्षता आउ मिथिलेश सिन्हा के मंच संचालन में काजकरम भेल ।
शिक्षिका वीणा मिश्रा के देखरेख में छात्रा सांस्कृतिक काजकरम पेश कैलक ।
मोका पर प्रोo भारत भूषण , प्रो गणेश शर्मा , प्रो नवल किशोर शर्मा , प्रमुख रंजन कुमार शाही , बीस सूत्री अध्यक्ष वीरेन्द्र कुमार सिंह , अपर समाहर्ता शैलेन्द्र कुमार , बीडीओ , बीएओ मौजूद हलथिन ।
दोसर दिन  मेला के दोसर दिन व्याख्यान आउ भव्य कवि सम्मेलन के आयोजन करल गेल ।
साहित संकट आउ समाधान पर व्याख्यान में प्रदेश के दिग्गज के जुटान भेल ।
पूर्व शिक्षा राज्यमंत्री सुरेन्द्र प्रसाद तरूण , कथाकार व पत्रकार अवधेश प्रीत , कथाकार संतोष दीक्षित , इतिहासकार भोला झा , कार्टूनिस्ट पवन समेत दर्जनों अतिथि आउ साहितकार चर्चा कैलथिन ।
श्री तरूण मेला के ऐतिहासिक आउ प्रेरणादायी बतावइत , पुस्तक संस्कृति पैदा करे आउ पढ़े पर जोर देलका ।
साहितकार आउ पत्रकार के साहित्य संस्कृति के जीवंत रखे में मदद के अपील कैलका ।
श्री प्रीत कहलथिन कि साहित संकट नञ् पाठक संकट हे ।
बिहार में किताब पढ़े वला बहुत जादे लोग हथिन ।
जदि बिहार किताब पढ़े ले बन्द कर दे तउ दिल्ली के हिन्दी प्रकाशन बन्द हो जात ।
ऊ कहलथिन कि साहित आगू आगू मशाल लेके चलऽ है ।
एमबीए आउ आइपीएस बन के भी लोग साहित लिख रहलथिन हऽ ।
अध्यक्षता सुरेन्द्र प्रसाद तरूण आउ मंच संचालन मेला संयोजक शैलेन्द्र कुमार कैलथिन , अतिथि के शॉल , प्रतीक चिह्न देके सम्मानित करल गेल ।
छायल रहलन कार्टूनिस्ट पवन  मेला में पहुँचल अतिथि कार्टूनिस्ट पवन सगर छायल रहलन ।
छात्र-छात्रा आउ युवा उनखर आटोग्राफ लेवे लेल उमड़ पड़लन ।
प्रोजेक्ट इण्टर विद्यालय के छात्रा पवन के कार्टून के पेपर कटिंग भेंट कैलकी ।
पत्रकार राजेश मंझवेकर पवन के बनावल कार्टून के पुरान पत्र-पत्रिका भेंट कैलका ।
श्री पवन व्यंग्यकार उदय कुमार भारती के हाथ से शॉल आउ प्रतीक चिह्न देके सम्मानित कैल गेला ।
कवि सम्मेलन होल  दोसर सत्र में भव्य कवि सम्मेलन के आयोजन भेल , जेकरा में कवि अप्पन काव्य फुहार से रंग जमा देलका ।
मुख्य अतिथि विधायक अनिल सिंह , रजौली एसडीपीओ सैफुर्रहमान आउ वरीय पत्रकार अवधेश प्रीत , डॉ संतोष दीक्षित , लोजपा नेता मसीहउद्दीन के रहैत कवि दीनबन्धु , व्यंग्यकार उदय कुमार भारती , आकाशवाणी के ओमप्रकाश जमुआर , नरेन्द्र सिंह , शंभु विश्वकर्मा , अशोक समदर्शी , रंजीत , उमेश बहादुरपुरी , नागेन्द्र सिंह , जयनन्दन , दयानन्द बेधड़क , अरूण देवरसी , युगल किशोर राम , ईश्वर प्रसाद मय , प्रवीण कुमार पंकज , कृष्ण कुमार भट्टा , वीणा मिश्रा जैसन दरजनो-दर्जन कवि समा बाँध देलका , संचालन धनंजय श्रोत्रिय जी कैलका ।
तेसर दिन समापन  तेसर दिन दोसर सत्र समापन समारोह के भव्य आयोजन भेल ।
वीरायतन के माता आचार्य श्री चन्दना जी आउ डीडीसी रामजी प्रसाद काजकरम के मुख्य अतिथि हला ।
माता चन्दना जी कहलकी कि ज्ञान से ही जग के कल्याण होतै ।
ज्ञान फैलावे के जरीया किताब हे ।
किताब मानव से मानव के प्रति प्रेम के सिखावऽ हे ।
हिसुआ में जे ज्ञान के दीप जलले हऽ ओकर रोशनी सगरो फैलते ।
डीडीसी राम जी प्रसाद कहलका कि नवादा जिला के हिसुआ मगह के साहित्यिक आउ सांस्कृतिक नगरी हे ।
विधायक अनिल सिंह युवा के देश के भविष्य बतैते पुस्तक मेला के लाभ लेवे के बात कहलका आउ आगू भी एकरा आयोजन करे के आश्वासन देलका ।
मोका पर वातायन प्रकाशन के राजेश शुक्ला , काउंसेलिंग विशेषज्ञ आर एम मिश्रा , प्रवीण कुमार प्रेम , श्रवण वरनवाल , पूर्व नगर पंचायत अध्यक्ष दिलीप कुमार , नपं अध्यक्ष गीता देवी आदि जूटल हलथिन ।
मंच संचालन मिथिलेश कुमार सिन्हा आउ धन्यवाद ज्ञापन शैलेन्द्र कुमार कैलका ।
कैरियर काउंसेलिंग आउ क्विज प्रतियोगिता  तेसर दिन कैरियर काउंसलिग आउ क्विज प्रतियोगिता के काजकरम होल ।
पटना से पहुँचल आर एस मिश्रा आउ दलसिंहसराय के पहुँचल प्रो प्रवीण कुमार विद्यार्थीगण के इंजीनियरिंग आउ मेडिकल प्रवेश के सफलता के गुर सिखैलका ।
प्रोजेक्टर से सफलता के तकनीकी सूत्र सिखावल गेल ।
एकरा से पहिले पंकज राज आउ अमिताभ बच्चन के निर्देशन में क्विज प्रतियोगिता होल ।
बेहतर करे वला विद्यार्थी के पुरस्कार देल गेल ।
मेला के आयोजन समिति  शैलेन्द्र कुमार पटना आउ हिसुआ के मिथिलेश कुमार सिन्हा के संयोजन में मेला के स्वाताध्यक्ष स्थानीय विधायक अनिल सिंह के बनावल गेल हल ।
जिला के अधिकारी एकर संरक्षक मंडल के सदस्य हला ।
जउकि आयोजन समिति में डॉ गणेश शर्मा , डॉ भारत भूषण , डॉ मनु जी राय , प्रो बीके चौधरी , पत्रकार राजेश मंझवेकर , व्यंग्यकार उदय कुमार भारती , पत्रकार आलोक कुमार , पत्रकार अशोक कुमार , साहित सेवी प्रवीण कुमार पंकज , निसार अहमद , अमिताभ बच्चन , विपीन कुमार श्रीवास्तव , समेत गणमाण्य के रखल गेल हल ।
मेला में पहुँचल प्रकाशक  मेला में राष्ट्र और प्रदेश स्तर के प्रकाशक के स्टॉल लगल ।
वाणी प्रकाशन , राजकमल प्रकाशन , गायत्री शक्ति पीठ , मगही पत्रिका , गीता प्रेस गोरखपुर , जानकी प्रकाशन , ललित प्रकाशन , साहित्य दर्पण , साहित्य सुन्दरी , उपहार प्रकाशन , वैदिक आर्यसमाजी साहित के दर्जनों प्रकाशन के स्टॉल लगल ।
खरीददार के बेस भीड़ उमड़लल आउ किताब के खूबे बिक्री होल ।
गायत्री परिवार के रामानुज शर्मा उर्फ चालो सिंह के चलंत बुक स्टॉल आकर्षण के केन्द्र रहल ।
ऊ कोट पर गायत्री साहित सजा के बेच रहला हल ।
 हिसुआ के ई बिहार शताब्दी पुस्तक मेला क्षेत्र के साहित-संस्कृति लेल मील के पत्थर साबित होल जेकरा से हिसुआ के ऐतिहासिक महत्ता आउ बढ़ल ।
ई आयोजन जब तलक चाँद-सूरज रहत इयाद करल जायत ।
--------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन तपोवन महोत्सव होल  शनिचर जनवरी तिलसकरात के दिन गया के मोहड़ा प्रखण्ड के तपोवन में तपोवन महोत्सव के आयोजन भेल ।
काजकरम मगही लोक संस्कृति पर केन्द्रित हल जेकरा में भव्य कवि सम्मेलन नाटक आउ सांस्कृतिक काजकरम के प्रस्तुति मगही कवि साहितकार आउ लोक कलाकार कैलथिन ।
मकर मेला सह महोत्सव के उद्घाटन मुख्य अतिथि बिहार के अनुसूचित जाति सह अनुसूचित जनजाति कल्याणमंत्री जीतन राम मांझी आउ उद्घाटनकर्ता जदयू के मुख्य सचेतक श्रवण कुमार जौरे कैलका ।
अध्यक्षता अतरी विधायक कृष्णनन्दन यादव आउ मंच संचालन बीस सूत्री अध्यक्ष सुबोध पाण्डेय जी कैलन ।
श्री जीतन राम मांझी कहलका कि ऐतिहासिक तपोवन बुद्ध के तपोस्थली हे , ई परम पावन भूमि के पर्यटक स्थल के रूप में विकसित करे में हम्मर सहयोग रहत ।
बाबा दशरथ मांझी के करम से एकर महत्ता आउ बढ़ गेल हऽ ।
मुख्य सचेतक आउ विधायक भी तपोवन के महत्ता के रेखांकित करैत एकरा पर्यटन के मानचित्र पर लावे में सहयोग के बात कहलका ।
दोसर वक्ता के माँग के देखइत अतिथिगण ई महोत्सव के सरकारी महोत्सव बनावे के पहल करे के बात कहलन ।
गया डीएम वन्दना प्रेयसी , एसडीओ , अपर समाहर्ता , बीडीओ , सीओ पहुँचल सभे अधिकारी ई सांस्कृतिक धरोहर के रक्षा के अप्पन कर्तव्य बतैलका आउ यथा संभव कुछ न कुछ करे के वचन देलका ।
 सभा के भाजपाध्यक्ष रमेश सिंह , एसडीओ मो नैयर इकबाल , अपर समाहर्ता दिनेश कुमार , बीडीओ प्रशांत वर्मा , सीओ योगेशचन्द्र मिश्रा , अजीत सिंह , मुखिया मुकेश कुमार , नौशाद आलम आदि सम्बोधित कैलन ।
लोक संस्कृति के जीवन्त काजकरम  लोक संस्कृति के ई महोत्सव जीवन्त काजकरम हल ।
गया के कवि सुरेन्द्र सिंह सुरेन्द्र के संयोजन में इहां मगह लोक कलाकार आउ कवि के जुटान होल ।
लोक कलाकार वासुदेव प्रसाद , शिव प्रसाद सिंह आउ वंशीशरण के नाटक सभे के खूबे मन मोहलक ।
प्रेमचन्द के लिखल नाटक सद्गति के मंचन करके वासुदेव बाबू काजकरम में छा गेला ।
विरहा , झूमर , सोहर के गायन सराहल गेल ।
कवि सम्मेलन  उद्घाटन आउ सम्बोधन के बाद अतिथि के उपस्थिति में कवि सम्मेलन होल ।
कवि सुरेन्द्र सिंह सुरेन्द्र के मंच संचालन के मगही के हरेक विधा के कविता पाठ होल ।
कवि गीत , गजल , हास्य-व्यंग्य से सभी के सरावोर कर देलन ।
बिहारी के देश के प्रगति में योगदान आउ बिहार गौरव पर कवि लोग बेस-बेस कविता सुनैलथिन ।
अशोक समदर्शी , शिव प्रसाद सिंह , व्यंग्यकार उदय कुमार भारती , नरेन्द्र प्रसाद सिंह , कन्हैया लाल मेहरवाल , राम कृष्ण जी , अशोक अजाँस , वासुदेव मगहिया , सुरेन्द्र सिंह सुरेन्द्र , सुमन्त , अप्पन कविता से खूबे वाहवाही बटोरला ।
की हे तपोवन  तपोवन आदि काल से ऋषि-मुनि सिद्ध संतन के तपस्थली हे ।
यहाँ ब्रह्मा के चार मानस पुत्र सनक , सनन्दन , सनातन आउ सनत कुमार के आश्रम हल ।
उनखे तप साधना के फल यहाँ के चार गर्म जल के कुंड हे , जे क्रमश उनखे नाम से हे आउ शिव जी स्थापना गंगा सागर जाय के कर्म में कपिल मुनि कैलका ।
एहञ् कन्व ऋषि के आश्रम हल जिनखर पालित पुत्री अनुसूइया प्रियंवरा आउ शकुन्तला हलथिन ।
अनुसूइया महर्षि आर्ष के पत्नी हलथिन जिनखर नाम से आझो अतरी में एगो टिल्हा आर्ष मुनि के आश्रम के भग्नावशेष मानल जाहे ।
इहें माता अनुसूइया से वनवास काल में भगवान राम लक्ष्मण के साथ माता सीता जी पति व्रत धर्म के शिक्षा लेवे ले ऐलथिन हल ।
इहें माता अनुसूइया के पुत्र दुर्वासा हलथिन ।
कन्व ऋषि के छोटकी पालित पुत्री शकुन्तला के गंधर्व विवाह एहञ् राजा दुष्यन्त से होल हल आउ दुर्वासा मुनि के श्रापवश शकुन्तला के राजा दुष्यंत भुला गेलथिन ।
लेकिन दुर्वासा श्राप देवे के वाद शकुंतला के विनय पर वरदान देलथिन कि जब तूँ राजा दुष्यन्त के देल कोय चिन्ह प्रमाणस्वरूप देबी उनखर स्मरणशक्ति लौट जात अउ ऊ तोरा अपना लेता ।
आउ ओहे होल भी ।
 तपोवन में ही सिद्धन के आश्रम हल जेहमे सरहपाद(सरहप्पा) वसप्पा , कनरीपा , लुइप्पा आदि प्रधान सिद्द संत हलथिन ।
श्री राम सीता आउ लक्ष्मण तपोवने से राजगृह गेलथिन तबे राजगीर में राम कुंड , सीता कुंड , लक्ष्मण कुंड , हनुमान कुंड हे ।
महाभारत काल द्वापर में भगमान कृष्ण , अर्जुन आउ भीम गया से तपोवन होतै राजगीर के दक्षिणी द्वार से जरासंध के पास गेलथिन हल ।
जेठीयन से जेठीमधु के वन हल , अरय गाँव अरण्यक वन के साक्षी हे ।
 मगह में तपोवन के खूबे ऐतिहासिक महत्व हे ।
गौतम बुद्ध बोधगया से राजगीर जायके बीच में धर्मवन जेकरा तपोवन कहल जाहे , ठहरलथिन हल ।
इहाँ तांत्रिक तपस्वी कश्यप के आश्रम हलै ।
उहे आश्रम में बुद्ध प्रवास कैलन हल ।
बुद्ध के संगति के असर ऐसन होलय कि कश्यप अपन चेला-चपाटी के साथे बुद्ध के शरण में चल आल हल ।
 तपोवन के पहाड़ी आउ उहाँ गरम पानी के स्रोत प्रकृति के अनुपम उपहार हे ।
इहाँ गरम पानी के कुंड हे ।
तीन-चार गो गरम कुंड रखरखाव के चलते लुप्त होवे के कगार पर हे ।
तपोवन मगह के लोक आस्था के महान पावन स्थल हे ।
प्रकृति सौन्दर्य आउ पहाड़ी के कारण ई अनुपम लगऽ हे ।
 एही कारण ऐसन जगह पर तिलसकरात के दिन महोत्सव के आयोजन कैल गेल , ई जगह पर मकर मेला लगे के चलन आर्ष युग से ही मानल जा हे ।
हमनी के पूर्वज तिलसकरात के दिन राजगीर आउ तपोवन के गरम कुण्ड में स्नान करके एहीं खिचड़ी बना के खा हलथिन ।
------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन कारूगोप विशेषांक मगही संवाद पत्रिका के लोकार्पण  जनवरी दिन शुक्रवार के वरीय नागरिक संघ के कारजालय नवादा में कारू गोप विशेषांक मगही संवाद पत्रिका के लोकार्पण समारोह के आयोजन भेल ।
काजकरम के अध्यक्षता वरीय नागरिक संघ के अध्यक्ष श्री नन्दन शर्मा कैलथिन जवकि मंच संचालन पत्रिका के संपादक आउ बिहार मगही मंडप के अध्यक्ष रामरतन सिंह रत्नाकर कैलन ।
मुख्य अतिथि वरिष्ठ साहितकार डॉo दिवाकर अप्पन सम्बोधन में कहलथिन कि मगही साहित्य के समर्पित सेवा रत्नाकर जी कर रहला हऽ ।
मगह के लोक कवि कारूगोप के स्मृति अंक के निकाल ई बड़का बेस काम कैलका हऽ ।
एकर पहिले भी ई मगही के श्री नन्दन शास्त्री , मगही कोकिल जयराम सिंह , महाकवि योगेश्वर प्रसाद योगेश जैसन कयगो कवि के स्मृति आउ सम्मान के समाज के आगू लैलका हऽ ।
हम इनखर प्रयास आउ काम के नमन करऽ हियै ।
वरीय नागरिक संघ के अध्यक्ष श्री शर्मा कहलन कि बिहार मगही मंडप शताब्दी साल में नागार्जुन के साथे कारू गोप के स्मरण करके समाज के जगावे के काम कैलका हऽ ।
डॉo ओंकार निराला मगही भाषा के लगातार विकास के ऊँचाई पर बढ़ल जाय के बात कहलका ।
ऊ मगहियन के जौर होके मगही के विकास ले आउ काम करे के आह्वान करलका ।
ऊ कहलका कि मगही अब खाली भासा के भाव नञ् हे , एकरा में अब रोजगार के भी अवसर हे ।
रामरतन सिंह रत्नाकर मगही के संविधान के आठवीं अनुसूची में शामिल करे ले प्रदेश के मंत्री आउ नेता के कर्तव्य के बोध करैलका ।
 डॉo दिवाकर , श्रीनन्दन शर्मा , डॉ ओंकार निराला आउ रामरतन सिंह रत्नाकर जौरे बिहार मगही मंडप द्वारा परकासित नागार्जुन आउ कारू गोप विशेषांक मगही संवाद पत्रिका के विमोचन कैलका ।
 ओकर बाद काजकरम में पहुँचल मगही कविगन कवितापाठ करके नागार्जुन आउ कारू गोप के साथे-साथ मगह के गौरवमय संस्कृति के गुणगान कैलका ।
मोका पर डॉ ओंकार निराला , व्यंगकार उदय कुमार भारती , डॉ संजय कुमार , शफीक जानी नादां , रामस्वरूप सिंह , रामशरण प्रसाद सिंह , शिवदानी सिंह , जागेश्वर प्रसाद सिंह , राम चरित्र सिंह वगैरह मौजूद हलथिन ।
********************************************************************************** पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात रचना मगही साहित के प्रचार-प्रसार के लेल इहाँ रखल गेल हऽ ।
कौनो आपत्ति होवे पर हटा देल जात ।
निहोरा  * मगहिया भाय-बहिन से निहोरा हइ कि मगही साहित के समृद्ध करे ले कलम उठाथिन आउ मगही के अप्पन मुकाम हासिल करे में जी-जान से सहजोग करथिन ।
 * मगही मनभावन पर सनेस आउ प्रतिक्रिया भेजे घड़ी अपन ई-मेल पता जरूर लिखल जाय , ताकि ओकर जबाब भेजे में कोय असुविधा नञ् होवै ।
 * मगही मनभावन ले रचना ई-मेल से इया फैक्स से चाहे हिन्दी मगही साहित्यिक मंच 'शब्द साधक ' के कारजालय , हिसुआ पहुँचावल जा सकऽ हे ।
 शब्द साधक हिन्दी मगही साहित्यिक मंच हिसुआ , नवादा (बिहार)  shabdsadhak@gmail.com -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  रचना साभार लेल अँचरा भर लोर - मगही कहानी संग्रह अपराजिता से ।
लघु कथा - समकालीन मगही साहित्य जनवरी से ।
मुक्तक , गीत - पुरहर पल्लो से ।
हाइकु - अलका मागधी से ।
  http : magahimanbhavan.blogspot.com  magahimanbhavan गूगल पर लिख के Enter दबावऽ आउ मगही मनभावन पढ़ऽ ।
﻿ प्रस्तुतकर्ता Kavi Uday Bharti पर : pm कोई टिप्पणी नहीं : इसे ईमेल करेंइसे ब्लॉग करें !
Twitter पर साझा करेंFacebook पर साझा करेंPinterest पर साझा करें लेबल : ६ , मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ सदस्यता लें संदेश (Atom) मगही मनभावन , अनुक्रम   ६ ()  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१० ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-११ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-७ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-९ ()  रिपोर्ट ()  समाचार ()  मेरे बारे में मेरी फ़ोटो  Kavi Uday Bharti  शिक्षा : बी० एससी० , बी० एड० ।
पेशा : केबल नेटवर्क एंव व्यवसाय , विशेष : टीवी इंजीनियर ।
कार्य-कलाप : पत्रकारिता - संवाददाता - राष्ट्रीय सहारा (पूर्व में) , वर्तमान में प्रभात खबर में ।
व्यंग्य कॉलम लेखन- दैनिक जागरण व अन्य पत्र में ।
संपादन - चेतना पत्रिका , हिसुआ की किलकारी , राज स्वर , मगही मनभावन ( ई- पत्रिका मासिक) ।
संयुक्त और सहसंपादन - नवउन्मेष , दृष्टि , मगही पत्रिका व अन्य पत्र पत्रिकाएँ ।
साहित्यिक कार्य : व्यंग्य काव्य लेखन , राष्ट्रीय व अन्य मंचो पर काव्यपाठ ।
सदस्य : मगही अकादमी बिहार , पटना ।
सम्मान : शैल चतुर्वेदी सम्मान , काका हाथरसी सम्मान , प्रो० गायत्री सम्मान , दिनकर सम्मान , मगही कोकिल जयराम सम्मान , बिहार केसरी श्रीकृष्ण सम्मान २०११ ।
 मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें समर्थक कुल दृश्य मगही मनभावन  , लोकप्रिय सूची   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक - २ माह- अक्टूबर २०११ -------------------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-१ अंक-४ माह.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ४ अंक - १५ सित.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-२ अंक-५ , ६ माह-जनवरी , फरवरी २०१२ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - २ अंक - ८ .  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १  मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका - वर्ष- अंक - माह - सितम्बर --------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ३ अंक - १४ .  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन श्रोताओं ने उठाया आनंद http : //prabhatkhabar.com/node/.  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका Sep , : pm हिसुआ (नवादा) , निज प्रतिनिधि : मगही ई-पत्रिका मगही भाषा के विकास में मील का पत्थर साबित होगा ।
.  तिथि   ▼ ()  ▼ December ()  ▼ Dec ()  बच्चों ने बिखेरा मगही माटी का रंग  ► November ()  ► April ()   ► ()   ► ()   ► ()   ► ()  Text selection Lock by Hindi Blog Tips  Kavi Uday Bharti. ऑसम इंक. थीम. molotovcoketail के थीम चित्र. Blogger द्वारा संचालित.   मगही मनभावन  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-११ लेबलों वाले संदेश दिखाए जा रहे हैं. सभी संदेश दिखाएं शनिवार , दिसंबर मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-११ मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-११ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका मगही कोकिल जयराम सिंह श्रद्धांजली अंक वर्ष - २ अंक - ११ दिसंबर २०१२ ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ई अंक में दूगो बात. कोकिल कंठी जनकवि के सरधांजली संपादकीय. संस्मरण आउ सरधांजली अंक काहे जरूरी?
कवि जयराम के जीवन-वृत्त आलेख लोक चेतना के गायक जयराम – डॉ. भरत सिंह कविवर जयराम के गीतन में दलित वेदना – डॉ. शिवेन्द्र नारायण सिंह हम्मर कवि जयराम – डॉ. चंचला कुमारी सामाजिक सरोकार के कविः जयराम – डॉ. किरण कुमारी शर्मा संस्मरण कूकइत कोयल गुम हो गेल – मिथिलेश नञ् भुलाय जुकुर – नागेन्द्र शर्मा बंधु कवि तों चल गेला , हम हो रहलूं हें बेचैन– रामरतन प्रसाद सिंह रत्नाकर जउ ऊ हम्मर पीठ ठोकलका – उदय कुमार भारती कविता-कियारी सरधा सुमन - दीनबन्धु जयराम सिंह के चार गो जन कविता  १. हे सरसती मइया हमरा दा अइसन बरदान कि  २. धरती करे बिआह ३. पीलियै ताड़ी चाख के ४. सुनले हम्मर कहानी दादा विविध पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात निहोरा ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- दू गो बात.  मगही कोकिल जयराम सिंह सरधांजली अंक , मगही मनभावन के पहिल कोय कवि आउ साहितकार के समरपित अंक हइ ।
हम ई अंक के अपने सब्भे के आगू रखइत अपने के सौभाग्यशाली आउ बड़भागी बुझ रहलूं हऽ ।
हम्मर ई सौभाग्य हे कि हम मगही के एगो खम्भा (स्तम्भ) के एगो अंक समरपित कैलूं ।
हम डॉ. भरत सिंह जी के ताजिनगी आभारी रहबइ , जे हमरा इनखर पुन्य तिथि से पहिले इयाद दिलैलका आउ ई अंक निकासे के प्रेरणा जगइलका ।
हम आदर जोग मिथिलेश , नागेन्द्र शर्मा बंधु , प्रो. डॉ. शिवेन्द्र नारायण , डॉ. किरण कुमारी शर्मा , डॉ. चंचला कुमारी , दीनबन्धु के आभारी हियै , जे ई अंक ले अप्पन रचना बड़ी जल्दी जुमैलका ।
इनखरे रचना आउ संस्मरण से ई सरधांजली अंक बेस बन पइल ।
 मगही कोकिल जयराम बाबू के जीवन से जुड़ल संस्मरण आउ उनखर कृत्ति , लेखन पर विवेचना आउ समालोचना कउनो आसान काज नञ् हे ।
बड़गर-मोटगर अंक हो सकऽ हे , पर जे छोटगर-छोटगर रचना आउ संस्मरण मिला के ई अंक के तैयार कैल गेल हऽ ओकरे से उनखर जीवन के कय गो पहलू के जनकारी पाठक आउ हम्मर अझका पीढ़ी के मिलत ।
हमरा आसा हे कि ई अंक भी अपने सब्भे के मनभावन बनतै ।
 मगही के सशक्त हस्ताक्षर मिथिलेश के लिखल संस्मरण 'कूकइत कोयल गुम हो गेल ' कोकिल कंठी जयराम सिंह के कय गो अनछुअल पहलू के उजागर करऽ हइ ।
मिथिलेश जी बड़ी दक्षता से उनखर संसर्ग के सीख उनखर देवल प्रेरणा आउ आशीर्वचन के उभरलका हऽ ।
संस्मरण में जयराम जी के चरित्र आउ व्यक्तित्व के सचकोलवा रूप उभर के सामने आवऽ हइ ।
रचना में ई साफ हो जा हइ कि कविवर जयराम के छाप आउ प्रेरणा मिथिलेश जी पर पड़ल हऽ ।
डॉ. भरत सिंह जी के रचना 'लोकचेतना के गायक जयराम ' ई साबित करऽ हइ कि कविवर जयराम जनकवि हला ।
जन-जन में चेतना जगावे के काज उनखर लेखनी के उद्देश्य हल ।
लोक आस्था आउ चेतना , आम आदमी के दुःख-वेदना से उनखर रचना जुड़ल हल ।
उनखर लेखन आउ गायन में मगही माटी के सोन्ह-सोन्ह खूश्बू रचल बसल हे ।
डॉ. शिवेन्द्र नारायण के आलेख 'कविवर जयराम सिंह के गीतन में दलित वेदना ' ई साबित करऽ हे कि जयराम सिंह के लेखनी में समाज के दबल-कुचलल वर्ग के पीड़ा आउ ओकर जीवन के सजीव चित्रण हे ।
लगऽ हइ जैसे जयरामे जी ऊ दुख के भोगलका हऽ ।
दोसर के पीड़ा उनखर कंठ से अप्पन पीड़ा बनके निकसे हे ।
 डॉ. किरण कुमारी शर्मा के रचना 'सामाजिक सरोकार के कवि जयराम ' ई साबित करऽ हइ कि कवि जयराम सामाजिक सरोकार से जुड़ल हर पहलू के बखूबी उजागर कइलन हऽ ।
भासा के लेल मगहिया के करतप , समाज के वर्ग विभेद , भेल-जोल , किसान के दम-खम , किसानी काज करे वली गांव के बाला , मेहरारू के पीड़ा , किसान के दुःख जैसन समाज के संगति-विसंगति के सजीव चित्रण कवि अप्पन रचना में कैलका हऽ ।
डॉ. किरण कवि के व्यक्तित्व के आउ लेखन के मथ के 'मख्खन ' निकासे के सफल कोरसिस कैलकी हऽ ।
 डॉ. चंचला कुमारी उनखर जीवन यात्रा , उनखर गुरूजन , सानिध्य देवेवला पुरोधा आउ उनखर रचना के बारे में विस्तार से बतौलकी हऽ ।
डॉ. नागेन्द्र शर्मा बन्धु कविवर जयराम के सानिध्य पाके अपने के धन्य मानऽ हका ।
उनखर शिष्य बनके लेखक जे जे पैलका ओकरा उभारइत ऊ मगहियन से उनखर जरावल जोत के बुते नञ् देवे के अपील कैलका हऽ ।
पत्रकार आउ साहितकार रामरतन सिंह 'रत्नाकर ' , 'कवि तों चल गेला , हम हो रहलूं हे बेचैन ' रचना से उनखर व्यक्तित्व आउ कृत्ति के संस्मरण प्रस्तुत कैलका हऽ ।
दीनबन्धु के 'सरधासुमन ' कविता कवि के बारे में बहुत कुछ कह रहल हऽ ।
 कुल मिला के हम ईहे कहबइ कि हमरा जे थोड़के मिललै ओकरे से हम कवि जयराम के सरधा सुमन चढ़ावे के प्रयास कैलूं हऽ , एकरा स्वीकार कर के अपने सब्भे भी मगही के खंभा कोकिल कंठी , मगध रत्न , मगध मयूर कविवर जयराम से मिलहो ।
उदय कुमार भारती ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- सम्पादकीय.  सरधांजली अंक काहे जरूरी  साहितकार के व्यक्तित्व-कृतित्व , उनखर सोंच-विचार , आकांक्षा-अनुभूति , समाज के देन के दुनिया-समाज के सामने लावे के सार्थक प्रयास के नाम 'सरधांजली अंक ' कहल जा हे ।
जे साहित के धूमकेतु अप्पन लेखनी से समाज के दशा-दिशा देलका ।
समाज के दुख , दर्द , विष के घोंट के जन-जन के अमृत बांटलका , उनखर संस्कार , संवेदना आउ विचार से अझका पीढ़ी के रूबरू करावे के पहल के नाम 'सरधांजली अंक ' देल गेल हऽ ।
हम्मर विद्वान , समाज के पटल पर से विस्मृत नञ् होवइ , ओकर स्मृति हम्मर मन अम्बर पर तरोताजा होके बनल रहइ , एकरा लेल समय-समय पर स्मृति अंक आउ सरधांजली अंक निकासल जा हे ।
हम उनखा , अप्पन ऊ पूर्वज के साधुवाद दे हियै , जे सरधांजली अंक निकासे के पहिल प्रयास कैलका होत ।
 हम साहितकार एक्के जात जमात के जीव ही , एकर नाते भी हम्मर दायित्व होवऽ हइ कि हम अप्पन दिवंगत साहित धुमकेतु के प्रति अप्पन सच्चा कर्तव्य निभइयै ।
उनखर स्मृति के साथ इन्साफ करियै ।
हम एतना कृपण आउ कृतघ्न कइसे हो जइयै कि अपने से महान आउ श्रेष्ठ साहितकार , पूर्वज के इयाद में एगो दीया भी नञ् जरैइयै ।
जिनगी भर जे साहित के सेवा कैलका ।
अप्पन हड्डी के गला के हम्मर साहित के दिशा देलका ।
साहित के इतिहास में नया-नया पन्ना जोड़लका , उनखा भूला दिअय ।
उनखर रचना के उमड़इत आवेग पर विराम चिह्न लगावे के प्रयास करियै ओकरा भूला बिसरा दियै?
 'सरधांजली अंक ' नया रचनाकार के आंख खोलऽ हइ ।
ओकर लेखनी के दशा-दिशा तय करे में मदद करऽ हइ , मार्गदर्शक बनऽ हइ ।
अंक में उनखर संगति में , उनखर नगीच रहे वला विद्वान के अनुभव सामने आवऽ हइ ।
साथी-संगी आउ चेला उनखर व्यक्तित्व के कय गो अनछुअल पहलू के उभार के समाज के सामने लावऽ हथिन ।
साहित के महा धूमकेतु के जीवन के अनुभव से समाज के आगू के रस्ता असान होवऽ हइ ।
रचनाकार अप्पन परिवेश , तत्कालीन समाज से ही रचना तत्व के ग्रहण करऽ हइ आउ ओकर फिनू लेखनी आउ उद्गार से समाज के लौटावऽ हइ ।
उनखर लेखनी से ऊ समय के समाज के प्रतिबिम्ब झलकऽ हइ , ओकरा जाने , समझे लेल कय गो काल आउ समय के अध्ययन आउ जनकारी अझका पीढ़ी लेल जरूरी हइ ।
 'सरधांजली अंक ' में साहितकार के व्यक्तित्व निखर के आगू आवऽ हइ ।
कैएक गो दृष्टिकोण से साहितकार के विवेचना कैल जाहे ।
ई कारण कोय साहितकार पर सरधांजली अंक निकासना असान काज नञ् हे ।
अंक में उनखर सानिध्य में रहे वला के रचना रहना जादे जरूरी होवऽ हइ ।
रचना देवे वला के भी दायित्व बनऽ हइ कि ऊ रचना आउ साहितकार के साथ पूरा इन्साफ करथिन ।
रचना सच आउ तथ्यपरख होवइ , जेकरा से समाज के कुछ मिलइ ।
कोय-कोय रचनाकार कुछ अइसन तथ्य भी उजागर कर दे हथिन जेकरा से साहितकार के व्यक्तित्व के ह्रास तो होवे करऽ हइ , उनखर साहितिक देन पर भी कुच्छो प्रश्न चिह्न लग जा हइ ।
कोय साहितकार अप्पन महत्वाकांक्षा सधावे लेल , अपने के श्रेष्ठ बतावे लेल , संस्मरण के पात्र के व्यक्तित्व के खा जा हथिन ।
ई हमन्हीं के शोभा नञ् दे हइ ।
सरधांजली अंक एगो स्वच्छ समालोचना के विषय होवऽ हइ , जेकरा से समाज के दिशा मिलय , प्रेरणा मिलय ।
लेखक ईमानदारी से दिवंगत साहितकार के व्यक्तित्व के तराश के पेश करे के कोरसिस करथिन , तउ लेखनी के गौरव बढ़तै ।
अंक में रचना सटिक , कसल आउ ओइसन घटना के उजागर करै जे साहितकार के जीवन लेल आउ पढ़ेवला के लेल महत्वपूर्ण हइ ।
हम उलजलूल लिख के आउ गैर जरूरी बात बता के साहित के नुकसाने पहुंचैवै ।
कुच्छो अइसन लिखे से भी रचनाकार के परहेज करे के चाही जेकरा से समाज आउ पीढ़ी गुमराह होतै ।
सरधांजली अंक के मतलब होवऽ हइ एगो साहितकार के लेल समाज में आस्था पैदा करना ।
अंक के पात्र हम्मर पूजनीय लोग रहऽ हथिन ।
 'सरधांजली अंक ' तैयार करे वला के बड़ी सावधानी के जरूरत होवऽ हइ ।
अंक तैयार करना कउनो हंसी खेल नञ् हइ ।
अंक लेल भरपूर रचना जुटावे के जरूरत होवऽ हइ ।
एतना रचना जेकरा से कवि के समग्र दर्शन हो जाए ।
साहितकार के व्यक्तिगत जीवन , स्वभाव , वेशभूषा , रहन-सहन , दशा-दिशा से लेके पारिवारिक जीवन , सामाजिक जीवन , साहितिक देन तक उजागर होवे के चाही ।
उनखर लेखन के विधा आउ प्रकार के साथे उनखर संगी-साथी , गुरू-शिष्य , परिजन के विचार आउ दृष्टिकोण के साथे उनखर समकालीन साहितकार के भी विचार के समावेश होवै के चाही ।
एकर साथ समालोचना के सब्भे तत्व भी जरूरी हइ ।
 हम माफी चाहवै कि एतना कुछ कहे के बाद भी हम अपने सब्भे के आगू 'मॉडल सरधांजली अंक ' नञ् रख रहलियै हऽ ।
लेकिन जेतना बन पड़लै ओकरे स्वीकार करथिन ।
आगू हम्मर प्रयास रहतै कि कोय आउ साहितकार के सरधांजली अंक आदर्श सरधांजली अंक बनै , एकरा लेल हम सब्भे साहितकार से सहजोग के आह्वान करऽ हियै ।
 आउ आखिर में हम हिआं सब्भे भासा भासी संपादक आउ प्रकाशक से आह्वान करऽ हियै कि हम्मर पूर्वज अप्पन साहित के पुरोधा , साहित धूमकेतु , साहित के चांद-सुरूज के समय समय पर सरधांजली अंक निकासथिन ।
उनखर दिव्य रौशनी से समाज आउ अझका पीढ़ी के रस्ता आलोकित करै के सार्थक प्रयास करथिन ।
अइसन हमन्हीं के कारज से उनखर अत्मा के सच्चा शान्ति तऽ मिलवै करतै बलूक उनखर जरावल दीया से दोसर दीया भी जरतै ।
एगो आउ दिनकर , पंत , निराला आउ जयराम पैदा होथिन ।
 उदय कुमार भारती  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------   जीवन-वृत्त  नाम – जयराम सिंह जलम – ८ अगस्त १९२८ ई. सरगवास – ८ दिसम्बर २००६ ई. माय के नाम – धर्मशीला देवी पिता के नाम – राम हरि सिंह धरम पत्नी के नाम – अन्नपूर्णा देवी गांव-गिरांव – कारीसोवा , पोस्ट – कारीसोवा वजीरगंज (गया) , पिन – ८०५१०३ ।
ननिहाल – भदसेनी , हिसुआ(नवादा) ।
पढ़ाय-लिखाय – बचपन में हिसुआ के चितरघट्टी के भदसेनी गांव के गुसपिंदा से पढ़ाय शुरू भेल ।
मिडिल – १९४३ , पुनामा गांव से ।
अठमां-नवमां – नरहट आउ उच्च विद्यालय हिसुआ से ।
मैट्रिक – १९४७ में गया सिटी स्कूल से ।
स्नातक – बीएचयू १९५४ ।
स्नातकोत्तर – १९५७-५८ बीएचयू , डिप-इन-एड , भागलपुर ।
कारज आउ नौकरी – शिक्षक , नेशलन हाई स्कूल , वारिसलीगंज , १९५८ ई. में प्रधानाध्यापक – सर्वोदय उच्च विद्यालय , हदसा , हिसुआ , १९६८ ईं में सत्यवती उच्च विद्यालय , कारीसोवा , वजीरगंज के प्रधानाध्यापक पद से अवकाश ।
पुरस्कार – १९५२-५४ ई. में तबला वादन में बीएचयू में लगातार प्रथम , १९५३ ई. में नौकायन , काव्य लेखन एवं कैरम प्रतियोगिता में प्रथम , १९५८ ई. में सर्वप्रथम काव्य-पाठ में रजत पुरस्कार ।
गीत आउ गावे में मंच के नायक सम्मान – मगही कोकिल , मगध मयूर , कवि रत्न , मगध रत्न ।
काव्य प्रसारण – आकाशवाणी एवं दूरदर्शन के विविध केन्द्रों से काव्य-पाठ ।
छप्पल किताब – भुरूकवा उग गेल , त्रिवेणी , पुरहर पल्लो ।
 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  आलेख लोकचेतना के गायक जयराम   डॉ. भरत सिंह   जयराम जी निःसंदेह लोकप्रिय कवि हथ ।
ऊ पंडित इया अभिजन ला नञ् बलुक ऊ ओइसन जनसामान्य , अपढ़ आउ अछरकटुआ ला अप्पन गीत-कविता रचलन , जे तत्व जिज्ञासु तऽ हलन मुदा शास्त्रीय भाषा निबद्ध ग्रंथीय-ग्यान से शून्य हलन ।
उनखर लोकप्रियता के आधार उनखर कविता के मनोहारी , सरल आउ प्रभावकारी शैली मात्र ही नञ् हे , उनखर उत्तम सूक्ति आउ व्यंग भी हे ।
एकर बाद भी ऊ साहित्यिक-यश ला हरसट्ठे लापरवाह ही रहलन ।
ऊ कविता खातिर शास्त्रीय-मानदण्ड पालन के कभी परवाह न कैलन ।
ओइसे भी हम्मर देश में शास्त्रीय-कविता कमे लोकप्रिय हो सकल हे , कारन जनसामान्य ला ऊ लगभग दुर्बोध ही बनल रहो हे ।
समाज में पसरल बुराई , दुर्बलता आउ आडम्बर के देखे-समझे में जयराम जी के आंख आउ बुद्धि जादे पैनी आउ तीव्र हल , जेकर ओजह से ऊ ओइसन सन्हे विसंगतियन , पाखण्ड , मिथ्या विश्वास , बाह्याडम्बरन आदि के सटीक बखान कर सच के उद्घाटन अप्पन कविता में कर सकलन हें ।
वास्तव में जयराम जी मिथ्याशरण , आडम्बरन , थोथ परम्परा , निरर्थक विश्वास आउ मूल्यन पर करारा चोट करेओला कवि मात्र ही नञ् बलुक ऊ एगो अइसन सशक्त समाजसुधारक भी हलन जिनखर लक्ष्य अप्पन कविता के जरिए जनसाधारन के जीवन-स्तर सुधारना भी हल ।
 जयराम जी जनता के भाषा में सूक्ति रचलन ।
ऊ काव्य वहिरंग पर जादे जोर नञ् देलन , तइयो उनखर कविता में काव्यतत्व मौजूद हे ।
जयराम लोकप्रिय कवि हथ ।
परमात्मा एक हे , ओकर नाम , ओकरा पावे के साधन-पद्धति अलग-अलग हो सकऽ हे , तइयो परब्रह्म-परमात्मा रूप शिव एक हथ ।
परमात्मा-निर्गुण-निराकार हथ ।
अंगम ओकर साकारस्वरूप हे ।
ई लेल अंगम के कथानुसार परमात्मा के उपासना करे के चाही ।
निर्गुण-निराकार-परमात्म रूप शिव के पावे के साधन ओकर भक्ति करना हे ।
बाह्याडम्बरन के आश्रय शिव के नगीच नञ् ले जा हे ।
देखऽ जयराम जी ओहे शिवोपासना ला जन-मन से मिनती करइत हथ– शाम सुबह भजो रे भाय नमः शिवाय ।
 'न ' अक्षर पर नन्दीश्वर के सब नमन करऽ , नागेन्द्रहार जेकर गर्दन में नमन करऽ , नयना तीन जेकरा , कहलावे तिरलोचनाय ।
x x x x पांच अक्षर वला ई भजन जे शिव तर गावे , शिवजी के साथ मगन होवे शिवलोक पावे , एकरा से जादे नञ् दूजा पून के कमाय ।
 परमात्मा प्राप्ति ला भक्ति के जरूरत है ।
भक्ति में अनन्य निष्ठा परमावश्यक हे- हरि बिनु हिरदय अहर्निश हहरे नयना नीर न ठहरे राम ।
किसना-किसना रटने रसना , समय बितावे आठो जाम ।
कवि जयराम के अटूट विश्वास हे अप्पन शिव पर कि ऊ हम्मर जिनगी के संवार देलन- तोहरे पर विश्वास भरोसा , तोहरे पर जिन्दगानी , नैया बीच मझधार में डगमग , ला ला बचवहु शिव आउ शिवानी ।
महिमा जाये न बखानी॥  कवि जयराम ताजिनगी संघर्षरत जीव के सलाह देइत हथ कि अगर तूं भव सागर से मुक्ति अउ आराम चाहो हऽ तऽ तों आवऽ राम के शरण मे- जे चाहै तू आराम तो जल्दी से , आ राम के शरन ।
जिनखर किरपा से मद , लोभ , क्रोध आउ काम के हरन ।
 तात्पर्य ई हे कि सउंसे देशवासी जीव इरखा , डाह में लटपटाल हथ , संसार असार हे , ई माया के हाट हे , कवि माया के हाट से जीव के मुक्ति ला एगो नया वाट दिखावइत हथ- माया के ई मकड़ जाल , सहज निकलवा प्रनतपाल से , प्रभु के चरण में सिर के शरण लगी जयराम के नमन ।
 कवि देश व समाज के सड़ान्ध हटावे-मिटावे में मसगूल रहलन ताजिनगी ।
आखिर में ऊ मां दुर्गा के अबलम्ब पा देश-समाज में करोड़न शुंभ-निशुंभ के बद्ध करे ला उतारू हथ- सिंह वाहिनी मां-दुरगे !
दुष्ट न बच के कोय भागे ।
 कवि जयराम के मन में कठोर विश्वास हे कि हम्मर देस भारत में रोज लाखो-लाख सीता के लाज लूटा रहल हे , लाखो सीता दहेज के आग में होम होइत हथ , देस में धरम के नाम रगड़ा-झगड़ा पसरल हे , जाति-पाति , छुआछूत के महामारी फैलल हे ।
ई लेल ऊ चाहऽ हथ कि एक दन्ने फिनो राम हम्मर धरा पर पधारथ कि करोड़न रावन के वध होवे- राम के जरूरत हलै नासै लगी रावन के ।
 कवि जयराम भारतीय समाज में टूटइत-बिखरइत मरजादा के बचावे खातिर तुलसीदास के आवे ला मिनती करइत हथ- तुलसी के जरूरत हके मरजादा अनुपालन के , देवी , देउता , कवि-कोविद मिल के विनय करे ।
 भारत से कि जल्दी हो जाथिन ऊ हुलसी तुलसी के फेड़वा तर करऽ ही मनौतिया कि भारत में एक बार फिन होवै तुलसी ।
 मगही में ओही कवि सफल आउ विख्यात हो पावऽ हे जे ओकर प्रकृत्ति के आत्मस्थ कर ले हे ।
जयराम जी मगही आउ ओकर प्रकृत्ति के आत्मस्थ कर लेलन हे ।
एही ओजह हे कि मगही रचनन में ऊ ऊंचगर स्थान पा लेलन हे ।
 जयराम जी के काव्य-फलक व्यापक हे ।
जमींदारी-युग के किसान के काव्य-कथा , बरखा के विध्वंसकारी बाढ़-लीला , गरीब ग्रामीण के दवा-दारू , खेती-गृहस्थी के समस्या , बेटियन के शादी-ब्याह के चिंता , अपढ़-पिछड़न के अंधविश्वास , प्रकृत्ति-व्यापारन के सहज नित्यता , अध्यात्म-चिन्तन , बदलइत संस्कृति के दशा , काव्य सिरजन शैली में बदलाव , मानवतावाद , विश्वमैत्री , सबके यथार्थ चित्रण , मार्मिक-निरूपण कवि जयराम के इष्ट रहल हे ।
कुरीतियन-विसंगतियन , झूठ-कदाचारन , शोषण-उत्पीड़न से ओकर संवेदनशील कवि आर्द्र आउ मर्माहत हो उठो हल ।
 जयराम जी अप्पन कोमल आउ मधुर बोली के कारण जन-मन में रच-बस गेलन हे ।
हिरदा के अविरल , सघन आउ निर्बाध गति से बहेवाली अनुभूति के उद्दाम नदी जब शब्दन के विविधता से जुड़ल धरातल पर उतरऽ हे अउ सउंसे भीतरी थल के स्वर लाभ वाग्विदग्धता में ओत-प्रोत करके फूटऽ हे तऽ ऊ गीत बन जा हे , जउन युग में अनगिनत साधकन संगीतमयी साधना से तीव्र आत्मानुभूति , उल्लास-कंपन , वेदना आउ संघर्ष भर के मगही काव्य के समृद्ध कैलक उहंय गीत परम्परा अनवरत चलल आ रहल हे ।
जयराम जी सन गीतकार ला गीत एगो वृत्ति विशेष हे ।
 गीत लिखल नञ् जा हे अभिव्यक्त होवऽ हे ।
ई अभिव्यक्ति समाधि दशा में होवऽ हे ।
'बदरिया गावऽ हइ कजरिया झूम गगन के अंगना ' , 'हे सरसती मइया हमरा दा अइसन वरदान कि घर-घर गूंजे मगही गान ' , 'बांसुरी जे बज रहल ऊ बजा रहल सावरिया ' , 'संउसे संसार में शांति भर शारदे ' , 'हे सरसती विद्या-मइया भवसागर से पार होवे ला हमरा दे दा एगो ज्ञान के नइया ' , 'तोहर चेहरा पर हम तो फिदा ही ' , 'पनरह अगस्त दिन महान हो भेलै आजाद देसवा ' , 'तोहरा देखऽ ही सपनमा में भोरे-भोरे ' , 'आइल सावन के महीनवां धनवां रोपा लगलइ ना ' , 'धान रोपऽ हइ रोपनियां निहुरि-निहुरि ' , 'उतरल हो रितुराज अंगनवां में ' जइसन गीत समाधि दशा में कवि जयराम लिखलन हे ।
ओहंमें प्रकृत्ति चित्र , प्रेम के मनः स्थिति , युगीन संत्रास , कुंठा आउ तीव्र विरक्ति अइसन क्षेत्र पर व्यापक चर्चा भेल हे ।
जयराम जी के गीत में उनखर द्रष्टा के दृष्टि में जादे महत्वपूर्ण हे , दृश्य नञ् ।
मगही लोक जीवन के अनुरंजन गीतकार जयराम अप्पन परम धर्म मानऽ हथ ।
ढेरो घात-संघातन आउ मेल मुलाकातन से लोकरूचि आउ लोकजीवन में परिवर्तन-विकास व ह्रास होवइत रहऽ हे ।
 कवि जयराम जी ई बदलाव के बड्ड सूक्ष्मता से पकड़ो हथ आउ तद्नुकूल स्वयं में बदलाव करे के चलऽ हथ ।
जयराम जी के गीत में भाव , विचार , अनुभूति , कल्पना में ऐक्य हे ।
उनखर गीतन में सबसे परिपूर्ण , अजस्त्र , सुन्नर आउ निर्मल सोता हे तीव्रानुभुतियन के ।
जयराम जी के गीत रेत में सूखल नदी के अजन्ता बनावो हे आउ द्वार पर बइठल गुफा के तथागत् गीत गावो हे ।
जयराम जी के गीत में तागत हे ओकर व्यंग्य-दृष्टि , विसंगतियन के रेशा-रेशा पहचानइत भाव बोध आउ रोजमर्रा के संघर्ष में जुद्धरत आम आदमी के जिजीविषा ।
जयराम जी के गीत पर गहन विश्लेषण के आवश्यकता हे , ऊ मगही के समर्थ आलोचक दन्ने निहारइत हथ ।
मगही के समालोचक तब्बे समर्थ मानल जइतन जब मथुरा प्रसाद नवीन , श्रीनन्दन शास्त्री , योगेश , रामनरेश पाठक , कुमारी राधा ओगैरह के गीत-सृजन से जयराम जी के तुलना करइत गीत-सौन्दर्य पर चिन्तन करतन ।
 -अध्यक्ष , स्नातकोत्तर मगही विभाग  मगध विवि , बोधगया ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- आलेख  कवि जयराम के गीतन में दलित वेदना   प्रो. शिवेन्द्र नारायण सिंह   मगही कोकिल के नाम से परसिध कविवर जयराम सिंह जन-मन के कवि हथ ।
इनखर कविता में एक ओर विषय के विविधता पावल जा हे ऊहंइ दोसर ओर ओकरा में भाव के गंभीरता के भी दिक्दरसन होवऽ हे ।
सांप्रदायिक सद्भाव , धार्मिक सहिष्णुता , श्रृंगार , प्रेम , प्रकृत्ति-चित्रण के साथे साथ प्रगतिवादी चेतना के बहुआयामी धारा भी इनखर कविता के स्थाई उत्स हे ।
इनखर कविता में दुखःसुख , राग-विराग सब अपने आप बहल चलऽ हे ।
मगही भाषा के प्राण 'करूणा ' तो इनखर कविता के आगार हे ।
इनखर कविता में मगह के जन-जीवन के सब्भे पक्ष उकेरल हे ।
बाल-बुतरू , लइका-लइकी , बूढ़ा-बूढ़ी से लेके मजूर , किसान , पढ़नहार , नौकरी करताहर , राजनेता , रोजगरिया सब के चित्र इनखर कविता में खींचल हे ।
देव भक्ति , गुरू भक्ति , राष्ट्र भक्ति , हंसी ठिठोली आउ देहाती जीवन तो इनखर गीतन के मुख्य विषय-वस्तु हे , मुदा दलित जीवन के वर्णन भी ई अप्पन कविता में कइलका हऽ ।
 समाज के सबसे उपेक्षित मजूर वर्ग के दुरदसा के सही चित्रण इनखर कविता में मिलऽ हे ।
ऊ दिन-रात कमा हे पर ओकर मूलभूत जरूरत भी पूरा नञ् हो पावऽ हे ।
ओकर ई सरूप कवि के हिरदय के उद्वेलित कर दे हे ।
'धान रोपऽ हे रोपनियां ' कविता में ई यथार्थ के बखूबी चित्रण कइलन हऽ-  'एतना कठिन काम करइलो पे रहऽ हके , तन- उधरी , रहे उधरे बदनिया ठिठुरी-ठिठुरी ।
धान रोपऽ हे रोपनियां निहुरि- निहुरि ।
'  कविवर जयराम के गीतन में दलितन के यथार्थ के चित्रण कइल गेल हे ।
ऊ हाड़-तोड़ के कमा हे ।
नञ् ओकरा खाय के ठेकाना हे आउ नञ् पिये के ।
तइयो ऊ करमयोगी नियर अप्पन धुन में मसगूल रहऽ हे ।
जाड़ा , गरमी , बरसात के भी ओकरा पर कोय असर नञ् हे ।
कुछ मिललऽ तो सही नञ् तो अइसहूं सही ।
ओकर खूब सजीव-चित्रण कवि कइलन हऽ ।
 'बड़ी सबेरे अंकुरी खाके पीलियै ताड़ी चाख के ।
की करतै कड़कड़िया रउदा , दुपहरिया बैसाख के॥  दिन-रात एक कइला पर भी ओकरा चैन नञ् हे ।
ओकर जीवन अभावे में गुजरऽ हे ।
चुरकुन-भुरूकन भी ओकरा ले मोहाल हे ।
कांसा-पीतर के बरतन तो दूर अलमुनिमो पर आफत हे ।
पुआ-पुड़ी के तो दरसने दुरलभ हे ।
पर जे भी ओकरा मिलऽ हे ओकरे में संतोष हे ।
सच्चे में 'संतोषं परम सुखम् ' के उक्ति ओकरे ले चरितार्थ होवऽ हे ।
कवि ओकर ई रूप के वर्णन बड़ी संजीदगी से कइलन हऽ ।
"अलमुनिया के बरतन में , भोजन कोरहन के सतुआ हे , दोल के जल से सान के खा ही , लगे कि जइसे हलुआ हे , हम किसान के असली बेटा , काम हम्मर हे लाख के ।
कि करतै कड़कड़िया रउदा , दुपहरिया बैसाख के॥"  सचमुच में कविवर जयराम द्वारा दलित-जीवन के जीवंत चित्रण पढ़ला-सुनला से मन सिहर जा हे ।
रोम-रोम खड़ा हो जा हे ।
ऊ अप्पन शैली आउ शब्द-चयन से अइसन अभिव्यक्ति दे हथ जे मन के कोना-कोना झंकृत कर दे हे ।
सही में भाव के अइसन स्पष्टता कम-कम कवियन के रचना में मिलऽ हे ।
 देस आजाद भेल ।
सब लोग के आस जगल ।
ओकरा साथ ओकरा भी बेहतरी के सपना दीख रहल हल ।
ओकरा भी उम्मीद हल कि ओकर माली हालत में जरूर सुधार भेत ।
ओकर आकांक्षा के कवि खूब निमन से अभिव्यक्ति देलन हे ।
'सुनले हम्मर कहानी दादा ' एक्कर जे चित्रण कइलन हऽ ओकरा उनके शब्द में देखल जाय- सूनलुं देश सुराज हो गेलै , मिलतै रोटी कपड़ा ।
सूअर-बखोरी झोपड़ी हटतै , होतै छौनी खपड़ा॥ बुतरून हमनिन के भी पढ़तै सरकारी इसकूल में ।
दवा-दारू , औरत-मरदाना के मिलतै कि तो मुफ्त में॥  भोर से सांझ तक ऊ खटऽ हे ।
नञ् ओकरा जाड़ा लगऽ हे नञ् गरमी ।
मुदा ओकर चिन्ता नञ् समाज के हे आउ नञ् सरकार के ।
ओकरा तरफ ताके के भी फुरसत केकरो नञ् हे ।
एहे से ओकर जीवन जानवरों से भी बदत्तर बनऽल हे ।
ओकर हालत के मार्मिक वर्णन कवि कइलका हऽ- "सुबह समय से बैल साथ हम रोज सांझ तक खटलूं , सावन-भादो-जाड़ा में भी उधरे देहिया रहलूं" ।
"हम भूखल ही लेकिन बरदा , जा घर चाभलक सानी बैलो से बदतर हालत हे , सुनले हम्मर कहानी॥" मुदा ई जुल्म आउ शोषण के बरदास करेके सीमा खतम हो रहल हे ।
ओकर दिल में प्रतिरोध के आग सुलग रहल हे ।
अगर ओकर हालत के सुधारल नञ् जात तो ई आग भड़के से कोई रोक नञ् सकऽ हे ।
ईहे से समय रहते एकरा पर निगाह डाले के जरूरत हे ।
ओकर दिल में धधकल आग के सजीव वर्णन कवि बखूबी कइलन हऽ- "बहुत सहली घोर विपत्तिया , अब न अधिक सहबौ , समझ गेलियौ सब तोर बुधिया , नञ् अधीन तोर रहबौ" ।
हम अप्पन हक लेबौ लड़के बचबऽ हो के?
देखबौ , ई नञ् होतौ हो अब भइया , तू खैमा हम ताकबौ" ।
 ई तरह से हम देखऽ ही कि कविवर जयराम के कविता में मजदूर , दलित आउ उपेक्षित लोगन के जीवन के यथार्थ चित्रण कइल गेल हे ।
कवि के कल्पनाशीलता दाद देवे के लायक हे ।
जे ऊ चार-पांच दसक पहिले कल्पना कइलका हल आझ ऊ स्थिति साक्षात् हूबहू दीख रहल हे ।
शोषण आउ अत्याचार के खिलाफ उनखर हिरदय में सुलगल आग के कल्पना जे कवि कइलका हल आझ 'नक्सलवाद '´के रूप में भभक के जहां-तहां कोहराम मचैले हे ।
सरकार आउ समाज के सामने भयंकर चुनौती पेश कइले हे ।
अब भी समय हे ।
बिना एकरा गमइले ओकर हालत में सुधार के उपाय ले जयराम बाबू के कविता संकेत कर रहलऽ हे ।
एकरे में समाज आउ देस के भलाई हे ।
 ग्राम+पत्रालय- बिन्दीडीह  जिला- नालन्दा , बिहार  पिन- ।
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- आलेख सामाजिक सरोकार के कवि जयराम   डॉ. किरण कुमारी शर्मा   "कीर्तिःयस्य सः जीवति"के चरितार्थ करैत , मगही कोकिल भक्त कवि जयराम , जन-जीवन के छोट-बड़ सभ्भे सरोकार में पैठ बनइले , कण-कण में रम रहलन हे ।
इनखर कीर्ति के बानगी हे कृति 'चिजोर ' जे डॉ. के.के. नारायण द्वारा सम्पादित हे ।
 "सत्साहित्य के सृष्टि लेल जीवन के सभ्भे दशा-दिशा के अध्ययन जरूरी हे ।
काहे कि कोय गिर जा हे तऽ ओकर गिरे के कोय कारण हे , ई कारण साहित्य लेल ओतनय जरूरी हे जेतना गिरल के उठावय वला कारण हे"– इहे विचार के अप्पन गीत-संसार में पुष्ट कयलन हे कवि जयराम ।
समाज के कोना-कोना झांकलन हे ।
इनखर जतनय तीक्ष्ण दृष्टि हे ओतनय संवेदनशील हिरदय ।
प्रकृत्ति के हर नया आहट के प्रति ई सजग , सचेत आउ सचेष्ट हथ ।
अप्पन मातृभाषा , मातृभूमि आउ संस्कृति के प्रति इनखर उत्कट प्रेम 'घर-घर गूंजे मगही गान ' कविता में फूट पड़ल हे- "मगह देश के भाषा मगही हल भाषा के रानी ।
हिन्दी के ई सखी सहेली मधुरी एकर बानी॥" कवि आगू अप्पन मनसा बतयलन हे आउ 'नया विहान ' मांगलन हे – "देख दिनन के फेर बतौलन रहिमन चुप हो रहियो ।
अब नीके दिन आ गेल एकर दे दा नया विहान कि घर-घर गूंजे मगही गान॥" 'निजभाषा उन्नति ' के भाव-पाठक के आनन्दातिरेक में पहुंचा दे हइ ।
रहीम के दोहा के प्रयोग एतना सहज भाव में हो हे कि भाषा 'प्राणवान ' हो गेल ।
 साम्प्रदायिक सद्भाव , सर्वधर्म समभाव आउ धार्मिक सहिष्णुता इनखा में कूट-कूट के भरल हल इहे कारन हे कि कांवर जल भरय वला भक्त कवि हर पूर्णिमा के सूफी-संत वारिस पिया के समाधि पर नये भजन से अप्पन हाजिरी दर्ज करावो हलन ।
इनखर मूल मंत्र हल- "नै हम हिन्दु नै हम मुस्लिम , नञै हम सिख-ईसाई ।
जात-पात से ऊपर हम ही हिन्दुस्तानी भाई॥" संवेदनशीलता के हद तक संवेदनशील कवि 'नया साल के मुबारक ' तऽ दे रहलन हे मुदा उबउबाल आंख से- "मुबारक दे रहलूं हम तोहरा लेला नयका साल पर ।
लेला अंखिया के लोरवा ढरकल देसवा के हाल पर॥" देश , काल , परिस्थिति , परिवेश के नजर अंदाज करके जीवन्त रचना करना असंभव हे , से कवि के साथ भी लागू हो रहल हे ।
किसान के निर्भयता कवि के लेखनी पाके साक्षात् शंकर रूप धारण कर लेलक हे- "बड़ी सबेरे अंकुरी खाके , पीलियै ताड़ी(कचरस) चाख के , की करतै कड़कड़िया रौदा , दुपहरिया बैसाख के॥  बैसाख के रौदा के उपेक्षा करय वला किसान दमाही घड़ी 'छमाही परीक्षा ' दे हे तऽ उहे खरिहान में धुरी से नहा के शिव बन जा हे- छाते छात बनल ही शंकर भसम रमौले राख के ।
की करतै . के॥  कवि विरह के उत्कट-दशा देख के विह्वल हथ-. हम विरहिन के अखिया बरसे में बदरा से जीतल रे , एत्ते बरसल मेघ कि धरती शीतल रे ।
एत्ते ढरकल लोर कि अंगिया तीतल रे॥ सूरदास के विरह-वर्णन के छटा एजा उपस्थित हो गेल हे- "निसदिन बरसत नैन हमारे सदा रहति पावस ऋतु हम पर/ जब ते श्याम सिधारे ।
कंचुकिनहिं सूखत सुनु सजनी/ उर बिच बहत पनारे॥ विरह के चर्चा संयोग बिना अधुरे रहत ।
संयोग के सुखद क्षण के पूर्व के दशा भी कवि के लेखनी पाके नितरा उठल हे ।
कवि गोरिया के सीख दे हथ- "रतिया रगड़ के दींहे फुलेलवा / बालम मातल ऐथुन ना ।
गोरी गे रगड़ के पीसे मसलवा / आझु तोर बालम ऐथुन ना॥  नायिका तेल-फुलेल , आभूषणादि से सज-सजा रहल हे , मिलन लेल ।
ई नायिका 'वासकसज्जा ' हे , संयोग श्रृंगार के अद्भुत छटा हे ।
 मगह के लोक संस्कृति में ढेरमनी अइसन सगुन मानल गेल हे जे पिया मिलन के सूचक हे ।
जैसे – कौवा-कौवी के चाउर बांटना , पानी पिये घरी सरकना , भोर के सपना में पिया के देखना , वामा अंग(स्त्री के) फरकना , जोरल अगिया के खरकना , कौआ के बोलना आदि ।
कवि के नजर इहो सगुन पर पड़ल हे – "तोहरा देखऽ ही सपनमा में भोरे-भोरे" ।
 अकाल-सुखाड़-बाढ़ से भी प्रभावित होलन हे कवि ।
जुआन मोरी खड़ रह गेल – ई तऽ अनहोनी हे – बिना घटा के सावन भादो अइसन कहियो भेल न यादो ।
रह गेल मोरी जुआन खेत में नैबिआह भेल सुखल कादो॥  प्रलय के त्रासदी देख कवि के दिल दहल उठल हे , बाढ़ आउ सुखाड़ दुन्हु ऊधो-माधो बनल हे- "एक दन्ने जल-प्रलय , तो दोसर दन्ने नै भरल सुराही एसो के बरसा बेदरदी , बाढ़ सुखाड़ से खेत है परती ।
धन-जन-अन्न के दुसमन दुन्हुं जइसन ऊधो वैसने माधो॥  "रोहनिया मोरी"जब जुआन हो जाहे तऽ "धान रोपऽ हे रोपनियां जापानी ढंग"पर कवि के नजर टिक जा हे ।
कमिनियां के अंग-सौष्टव , तत्परता चुहल देखे जुकुर हे ।
ईहे धान जब एक पानी बिनु मर जाहे जब रचनाकार बेचैन हो जा हथ- एक पानी बिनु मरल धान सुन साजन गे ।
 हताश आउ निराश कवि नवादा के जिला बनला पर हरखित हथ- "बन गेल जिला नवादा दादा बन गेल जिला नवादा" ।
 स्व. बाबू जी के साथ-साथ शहीदन के भी श्रद्धांजलि देवैत कवि कृतज्ञता के भाव में दिखऽ हथ तऽ नयका पीढ़ी वला बुतरूअन के चेतैवो करऽ हथ- "तितकी से मत खेल बुतरूअन जल जइतो तोर हाथ रे" ।
 ई सिखौनी बुतरूए ले नञ् बड़को ले हइ ।
नायिका के सब्भे रूप कवि देखलन हे ।
कमनीयता के साथ-साथ विद्रुपता भी रचना में जगह पैलक हे – ' "कउन गुनहिया कैलियो हल भगवान , जे औरत देला पहलवान" ।
 ई गीत में 'कलहन्तरिता ' आउ 'खण्डिता ' नायिका के चित्रण होल हे जे घरे के अखाड़ा बनैले हथ ।
दोसर दन्ने नायिका रतना के उदात्त-चरित्र कभी तुलसी के गुरू बनके वासना के पंक से उबार ले हे- वासना के पंक से उबार जनम से जे बिगड़ल हल , धरम से जे उखड़ल हल सब में ला देलक जे सुधार तुलसी के जीवन मे , रतना उत्तम धन में , गुरू में भेल ओकर गनना ।
 एकर अलावे 'परिवार नियोजन ' , बाल-विवाह , बेमेल विवाह , तुलसी जयन्ती , राष्ट्रीय पर्व भी रचना में जगह पयलक हे ।
मानव मन के कमजोर पक्ष भी कविता में रति से भी सुथ्थर हं ' में जगह पयलक हे ।
माघ के 'नेयार ' से कवि कांप उठऽ हे ।
सगुण-निर्गुण , विरह-मिलन , अज्ञान-ज्ञान , सुखःदुःख में भरपूर जीलन हे कवि ।
अन्त में गुरू शरण में परमदर्शन पयलन हल ।
 छन्दोबद्ध काव्य के कृत्रिमता से दूर कवि निराला के पथ गामी बनल हथ ।
'वाद ' के विवाद से दूर यथार्थ के ठोस धरातल पर चलके कवि लोकमंगल के लक्ष्य पयलन हे ।
लोक मंगल लेल 'चिजोर ' हाजिर हे ।
ई तऽ छोटगर झांकी हे बाकी चिजोर से बिखरल हे ओकर छटा देखय लेल मन व्यग्र हे ।
अन्ततः 'चिजोर ' पढ़-सुन हे कह रहलूं हे कि ई 'सत्यम शिवम् सुन्दरम '´हे ।
 डॉ. किरण कुमारी शर्मा  मगही विभाग  मगध विवि बोधगया  भ्रमणभाष – ९७०९३२५८२५  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- आलेख हम्मर कवि जयराम   डॉ. चंचला कुमारी   बिहार राज्य के गया जिलान्तर्गत वजीरगंज थाना क्षेत्र में 'कारीसोवा ' एगो गांव हे ।
गांव के चउगिरदी अमराइयन के सधन छाया में प्रकृति के सदाबहार हरियाली छायल हे ।
ग्रामीण परिवेश में कृषि , संस्कृति , गोपालन अउ हिन्दु संस्कारन के बीच जीवन-यापन करेवला श्री रामहरि सिंह के धर्मपत्नी श्रीमती धर्मशीला देवी के कोख से ८ अगस्त १९२८ ई. के रोज बालक जयराम ई धराधाम पर अयलन ।
जलमकाल में इनखर माय अप्पन नइहर भदसेनी गांव में हलन ।
इनखर बचपन ननिहाल भदसेनी में बीतल ।
पांच बरीस के उमर में इनखर नामांकन श्री खगेसर गोसांई के गुरूपिण्डा में गांव में ही भेल ।
गोसांई नैष्ठिक अनुशासन प्रिय व्यक्ति हलन ।
ओही पिंडा में नागवंशीलाल भी गुरूजी हलन ।
ऊ तबला आउ बांसुरीवादक के साथ-साथ कुशल गायक भी हलन ।
ऊ जयराम जी के बाबूजी आउ चचा के भी पढ़ौलन हल ।
जयराम जी के प्रवृत्ति अध्ययन से जादे गायन दने विकसित भेल ।
नागवंशी लाल से इनखा तबला , बांसुरी आउ गायन के शिक्षा मिलल ।
 गावे-बजावे के कला से इनखर सामाजिक पहचान बनल ।
अभिभावकन के इच्छा के दबाव में इनखा ग्रामीण पाठशाला के शिक्षा समाप्त करे के बाद गांव से थोड़के दूर 'पुनामा ' गांव के मिडिल स्कूल में नाम लिखावल गेल ।
१९४३ ई. में जयराम जी मिडिल के इम्तहान पास कर गेलन ।
आठवां वर्ग में इनखर नाम नरहट उच्च विद्यालय में लिखायल ।
उहां के प्रधानाध्यापक श्री वलभद्र जी बजड़ा गांव के हलन ।
उहंय इनखर संगति भदसेनी निवासी शुकदेव सिंह से भेल ।
इनखर सरसता आउ तुकबंदी कला श्री शुकदेव सिंह के सौजन्य से निखार पौलक ।
 परिवेशगत वातावरण , गृह जीवन की अन्तर्वेदना आउ संगीत कला के नैसर्गिक अभिरूचि इनखर कवि जीवन के उत्प्रेरित कैलक ।
इनखर अनन्य मित गांव के ही भागवत सिंह आउ बांके सिंह हलन ।
खड़ी बोली में इनखर पहला तुकबंदी मित लोग पर ही केन्द्रित हे- (क) भूल गया परत्राण तुम्हारा , खोजने आए मेरे द्वार तुम हो मेरे पाखंडी यार॥ (ख) कद का नाटा रंग का गोरा अड़तीस ईंच चौड़ाई हे ।
सर्वांग पुष्ट , क्षण रूष्ट तुष्ट भागवत हमारा भाई है ।
 खुलल बात , स्पष्ट विचार आउ स्नेह संबलित उद्गार ई बन्ध हे ।
नरहट उच्च विद्यालय में पढ़ के भी जयराम जी हसुआ उच्च विद्यालय से अठवां-नौवां इम्तहान पास कैलका हल ।
दसवां वर्ग में इनखर नामांकन सिटी स्कूल , गया में भेल ।
उहंय इनखर कवित्व प्रतिभा के निखार पंडित श्यामदत्त मिश्र के मार्गदर्शन में भेल ।
मिश्र जी के संपादन में स्कूल पत्रिका में इनखर पहिलौठ कविता १९४६ ई. में छप्पल ।
१९४७ ई. में जयराम जी मैट्रिक परीक्षा में सफल भेलन ।
१९४८ ई. में इनखर नामांकन गया कॉलेज , गया में भेल ।
अंग्रेजी , हिन्दी रचना , प्रधान हिन्दी , मनोविज्ञान आउ अर्थशास्त्र विषय ई पाठ्यक्रम में रखलन ।
उहंय कवि जयराम solitary reader अंग्रेजी कविता के हिन्दी अनुवाद कैलन ।
एकरे से प्रभावित होलन अंग्रजी के प्रोफेसर छोटेनारायण सिंह , इनखर गुरू डॉ. डी.पी.एन. शर्मा श्री श्याम नन्दन प्रसाद सिंह , डॉ. शिवनन्दन प्रसाद सब्भे इनखा साहित्यिक परिवेश देलन ।
राजा साहब , हंसकुमार तिवारी , गुलाब खंडेवाल , जानकी वल्लभ शास्त्री के सानिध्य जयराम जी के मिलल ।
एखनिन के सौजन्य से १९५१-५२ ई. में जयराम जी के रचना 'धर्मयुग ' , 'हिन्दुस्तान ' में छपे लगल ।
'उषा ' नाम के पत्रिका में भी इनखर कुछ गीत छपल ।
१९४८-४९ ई. से कवि गोष्ठियन में इनका नेउता मिले लगल ।
 १९५२ ई. में उनखा पढ़े के चाव भेल ।
बी. एच. यू. में इनखर नाम बी.ए. में लिखावल गेल ।
१९५४ ई. जयराम जी उहंय से बी.ए. पास कैलन ।
१९५७-५८ ई. में बनारस हिन्दु विश्वविद्यालय से ही एम.ए. हिन्दी परीक्षा पास कैलका ।
 इहंय उनखा साहचर्य मिलल – आचार्य नन्द दुलारे वाजपेयी , हजारी प्रसाद द्विवेदी , पंडित विश्वनाथ प्रसाद मिश्र , त्रिलोचन शास्त्री , पंडित बलदेव उपाध्याय के ।
 एही सब विद्वानन के बीच इनखर गीत "बदरिया गावऽ हे कजरिया"इनाम से नवाजल गेल ।
१९५६ ई. में आचार्य पंडित ओंकारनाथ ठाकुर के शिष्यस्व में संगीत में स्नातक के डिग्री प्राप्त भेल ।
 'चिजोर ' , 'भुरूकवा उग गेल ' , 'तिरवेनी ' , 'टहटह इंजोरिया ' , 'पुरहर पल्लो ' , 'मुस्कान ' , 'निरंजना ' , 'विहान ' , 'सारथी ' , 'मगही ' , 'मगही समाज ' , 'गौतम ' , 'झरोखा ' ओगैरह में छिटपुट रूप से लगभग दू सौ गीत छप्पल हे ।
 मगही कोकिल जयराम जी के मुदा पांच हजार से ऊपर गीत-कविता उनखर परिजन-पुरखन , शुभचिन्तक के वेदना में बन्हल सड़-गल रहल हे ।
ई सब गीत के छपाय से जयराम जी के समग्र मूल्यांकन तऽ होवे करत हल , मगही साहित के विशाल आंगन भी भर जात हल ।
वाद के घेरा से बाहर निकस के जयराम जी के गीत-कविता मूल्यांकन ला तरसइत हे ।
८ दिसंबर २००६ ई. के दिन जयराम तन छोड़ देलन मुदा उनखर मन जब तलक सृष्टि के विधान रहत जन-मन से बन्हल रहत ।
 -प्राध्यापिका , समाजशास्त्र विभाग  एस.डी.कॉलेज खुशडीहरा , परैया(गया) ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- संस्मरण कूकइत कोयल गुम हो गेल   मिथिलेश   पहिल तुरी जयराम जी के नवादा रेलवे क्वाटर के आगू चापाकल पर नहायत देखलूं हल ।
हम पियासल हली ।
लटफरेम पर के तीनियों चापाकल भी पियासले हल , से हम उनखे भिजुन चलि गेलूं ।
हम सहमेल बोललूं , "बड़ी पियासल ही , एक चुरू पीये देथिन"?
 ऊ पलटि के देखलका आउ लोटा खंगहारि के पानी समेत हमरा दने बढ़ाबइत बोलला , "अभागेल होत जे पियासल के पानी नञ् पिलावत" ।
 हम बैठि के हिंछा भर पानी पीलूं आउ धन्यवाद बोलइत मुड़लूं कि पूछलका , "तों कलाकार बुझा हा" ।
 हम अचकचइलूं ।
ऊ कहलका , "अपने बांसुरी बादक हथिन"?
उनखर नजर हम्मर भूदानी थैला से झांकइत बांसुरी पर हल ।
 "कलाकार होना बड़गो चीज हइ भइया !
हम तऽ जरी-मनी फूंकइ ले शुरूए कइली हे" ।
हम ठमकइत कहली ।
"सब अइसीं सीखऽ हऽ , कहां घर हन"?
"घर तऽ खखरी हइ" ।
"काशीचक भिजुन"?
"जी हां , अपने के"?
"कारीसोवा , वजीरगंज भिजुन" ।
"एन्ने"?
"वारिसलीगंज जइबइ ।
ओहां नेसनल हाय इसकुलवा में इंटरव्यू होवइ , ओकरे में , "ऊ कहलन आउ पूछलन , "गड़िया के की खबर हे"?
"तिलइया छोड़ि चुकलो हें" ।
 हम तखनी बी.ए. करि के तइयारी करि रहली हल ।
वारिसलीगंज में हम्मर दोस्त केदार हल ।
ऊहे लिट्टी गली के सामने एगो जगह देला देलक हल ।
 एक सांझ कुटरी के साथी रामनारायण मिलल ।
ऊ जानकारी देलक कि आझ नेसनल में एगो कवि कविता पाठ करथुन ।
हम पूछली , "कहां के कवि हथ"?
ऊ कहलक कि ऊहे इसकुलवा के शिक्षक जयराम बाबू हथ ।
ऊ कवि आउ तबला वादक भी हथ ।
संगीत के बढ़ियां ग्यान हन ।
हिन्दी आउ संगीत दुइयो में बनारस से एम.ए. कइलन हें ।
 आझ सांझ के हम दुइयो नेसनल स्कूल पहुंचे गेलूं ।
हम पहिल-पहिल ऊहां गेलूं हल ।
जखनी नोम्मा में पढ़ऽ हलूं , ओकर बुनियाद पड़ल हल ।
हम तखनी इहइं के बी.के. साहू में पढ़ऽ हली ।
ऊहइं के मैथ टीचर , सुखदेव बाबू प्रधान बनि के उहां गेलन हल ।
 चबूतरा पर पांच-सात आदमी बैठल हला आउ लगभग पचास के संख्या में सुनताहर नीचे बेंच-कुर्सी पर हला ।
नगीच पहुंचलूं तऽ अचकचइलूं ई तऽ ऊहे हथ , जे नवादा में हमरा पानी पिअइलन हल ।
रेशमी कुर्ता आउ चूड़ीदार पयजामा में ऊ सचकोलवा कलाकार नियन लगि रहला हल ।
सुन्दर मुखाकृति पर बड़-बड़ करिया केस तबला के ठनक के साथ उनखर आभा आउ चमका रहल हल ।
श्रोता मुग्ध उनखर तबलावादन पर झूम रहलन हल ।
तबला परे हंटा के ऊ कहलन , "अब तों सब कविता सुनऽ" ।
"जी तबलबे पर सुनाथिन", एगो आदमी बोलला ।
"संगीतक साज खोजऽ हइ ।
साज में ढेर वाद्ययंत्र के जरूरत पड़ऽ हइ , ऊ हइ नञ् ।
काव्यपाठ में साज व्यवधान उत्पन्न करऽ हइ ।
ओकरा में कवि के कंठ वाद्ययंत्र के अभाव के अखरे नञ् दे हइ ।
हम संगीत आउ काव्य पाठ के संक्षिप्त अंतर सुनके उनखर कविता सुनइ ले उत्सुक हली ।
ऊ बइठले-बइठले पहिले दुइयो हाथ के चुटकी से तबला के बोल निकाले लगला ।
हम चकित हली उनखर ई कला सुनके कि अचक्के रूक के ऊ क्षण भर ले भाव लोक में पहुंच गेला ।
हम अचकचइली – बिन वसंत के कोयल कुहकि रहल ।
उनखर कंठ से बरखा-गीत के निर्झरी बहि रहल हल- "बदरिया गावऽ हइ कजरिया झूम गगन के अंगना. "अपूर्व कंठ स्वर !
. वाद्ययंत्र बेकार !
. ". इन्द्रधनुष उगल जइसे टंगल टंगना. "चाक्षुष बिम्ब विधान !
"हवा पुरबइया बहे डोलइ बीजना. "निराकार में साकार के दर्शन !
सजीव !
श्रोता के पता नञ् चलल आउ एक घंटा बीत गेल ।
कवि-कंठ विश्राम में गेल आउ श्रोता आसमान से धरती पर !
 ई हल जयराम जी से दोसर परिचय !
चले घरी उनखा से मिललूं ।
ऊ मुस्कुरा के सर-समाचार पूछलका आउ अतीत मिलन के इयाद देलइलका ।
हम दोनो मिलइ के वादा करि के चलि अइलूं आउ अप्पन मीरान में अइसन खो गेलूं कि ढेर दिना तक मिल नञ् सकलूं ।
 ईहे बीच हम गोपालपुर स्कूल में योगदान दे देलूं ।
सचिवालय के नौकरी ई लेल छोड़ देलूं कि क्लर्क-किरानी के काम हमरा से नञ् होत ।
 रामनारायण भी नेसनल में शिक्षक हो गेलन हल ।
ऊ ट्रेनिंग में चलि गेलन ।
जगह खाली हल ।
हम्मर इंटरव्यू जयरामे जी लेलन आउ साक्षात्कार के बाद कहलन , "निश्चिंत रहऽ , लेटर चलि जइतो ।
एक सलाह देबो – विद्यार्थी के अस्तर देखि के भाषा के प्रयोग करिहा ।
तोहर भासा तत्सम से बोझिल हो जइतइ विद्यार्थिन के" ।
 हम सौभाग्यशाली निकलली कि जे एक गीत सुनइ ले कछटि रहल हल , ऊ ऊनखर एते नगीच पहुंच गेल कि जयराममय हो गेल ।
एक घूंट के चाह हल , आकंठ डूबल हलूं ।
तखनी हम हिन्दी में लिखऽ हलूं , ऊ मगही दन्ने मोड़इत गेला ।
मन में बीज तऽ पढ़हे घरी पटना कॉलेज में महापंडित राहुल सांकृत्यानन बो देलन हल , ऊ इनखर संसर्ग से पात-पात निखरऽ लगल ।
 ईहे बीच अचक्के जयराम जी हदसा उच्च विद्यालय के प्रधानाध्यापक बनि के हमनी के त्यागइ के तइयारी करऽ लगला ।
कहि नञ् सकऽ हियो कि तखनी हमरा कइसन लगि रहल हल ।
हमरा से बढ़ि के दरद होल न होत धनुर्धर कर्ण के कवच-कुंडल त्यागइ में?
 खैर , जाय-जाय घरी एक संयोग हाथ लगि गेल ।
बासठ के अजगुत बाढ़ ढेर के इयाद होतो !
छोट-मोट महाप्रलइये बूझऽ ।
ढेर जगह तबाही होल हल ।
सहायतार्थ पइसा जमा कइल जा रहल हल ।
स्थानीय सुगर फैक्ट्री में चैरीटी शो के इन्तजाम भेल ।
दू गो नाटक-चाणक्य आउ शाहजहां के कैद देखावल गेल हल ।
दुइयो के नायक बंगाली डॉक्टर चकलाधर बनला हल ।
उनखर सजीव अभिनय अगर वारिसलीगंज ले यादगार बनि के रहि गेल तऽ जयराम जी के गीत भी तनियों कम नञ् रहल- "एत्ते बरसल मेघ कि धरती शीतल रे एत्ते ढरकल लोर कि अंगिया तीतल रे. "के अइसन कठकरेज होतन , जेकर आंखि भीग नञ् गेल होत जयराम जी के गीत सुनि के?
 हमरा इयाद आवऽ हे नवादा जिला स्थापना दिवस !
गांधी विद्यालय के मैदान में विशाल मंच आउ पंडाल बनल हल ।
लाख से ऊपर के भीड़ हल ।
मंच के उद्घाटन जयराम जी के गीत से भेलः "बनि गेल जिला नवादा हो दादा बनि गेल जिला नवादा. !
. . वारिसलीगंज में मगही मंडप हे एगो संस्था ओकरे से खुलतइ विकास के हमनी सबके रस्ता. " हम आज सोंचऽ ही तऽ कविवर के कथन के भविष्यवाणी कत्ते सच लगऽ हे ।
नवादा जिला के सपूत , मगही माय के पूत , गोसपुर गांव के स्व. ब्रह्मदेव बाबू के तपःपूत डॉ. अरविन्द कुमार जब मगध विश्वविद्यालय में कुलपति बनि के अइलन , जे नेसनल उच्च विद्यालय के मेधावी छात्र हलन , मगही के ग्रह निवारण कइलन स्नातकोत्तर विभाग में मगही के अध्ययन-अध्यापन आरंभ करिके आउ ई भाषा के संबंध रोटी से जोड़िके ।
फेन तऽ कत्ते तुरी जयराम जी के साथ जगह-जगह काव्य पाठ कइलू , उनखर स्नेह पइलूं ।
 १९९६ के अगस्त महीना हल ।
नेसनल स्कूल के जे मंच पर जयराम जी के पहिल कविता सुनली हल , जर्जर हो गेल हल ।
ओकरा नया रूप देली हल आउ कवि-सम्मेलन से उद्घाटन करे चाहऽ हली ।
सोंचली हल जयराम बाबू के जरूर बोलम ।
संयोग से ऊ अपनइं आ गेला ।
आनन-फानन में एकल काव्य-पाठ के आयोजन कइली ।
कोकिल फेन कूकल ।
उनखर समय के अमराई तऽ उकनि गेल हल , बकि हम्मर हाथ के लगल नौ पेंड़ी-तुनतुन बाग जयराम जी के गीत सुनिके झूमि रहल हल ।
 फिन तऽ उनखा साथ खून के संबंध जुड़ गेल ।
हम्मर छोट बेटी कविता के बियाह में ऊ अइला हल ।
उनखर समधि प्राचार्य केदार बाबू हम्मर नया समधि बनि के महफिल के मंच पर विराजमान हला ।
वारिसलीगंज तऽ जयराम जी के कर्मभूमि रहल हल ।
आगमन सुनि के भीड़ उमड़ि पड़ल तबियो एगो छोट-छिन कवि सम्मेलने हो गेल ।
जयराम जी के उपस्थिति में कविगण के अभाव तनियो नञ् खटकल ।
 आउ २००६ के दिसंबर महीना हल ।
गया के रेनासां में पहिल बिहार फिल्म से फेस्टीवल आयोजित हल ।
मगही लेखक कवि के जमात में परमेश्वरी , परमानन्द , के.के.भट्टा , दीनबन्धु आउ उदय कुमार भारती आदि सामिल हलन ।
हम बाहरे-बाहरे गेलूं हल ।
पहिलइ से सोंचले हली कि लौटती जयराम जी से मिलते आव बकि की जानऽ हलूं कि मिलइ ले नञ् उनखर तेरही के जलतर्पण में सामिल होवइ ले जाव !
 बंधु बसेरा स्टेट बैंक बिल्डिंग वारिसलीगंज(नवादा) -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- संस्मरण  नञ् भुलाय जुकुर   नागेन्द्र शर्मा बन्धु   फूल खिलऽ हे मुरझाय ले , सुरूज उगऽ हे डूबइ ले , चान चमकऽ हे छुपइ ले तऽ आदमी जलमऽ हे मरइ ले ।
ईहे प्रकृत्ति के नियम हे. शास्वत. अनवरत चलइ वला , जे चलइत आउ चलइत रहत अनन्त साल तक ।
 तेकरा से की?
कांटा भरल फुनगी पर खिलइत फूलन के राजा गुलाब के मुस्कान भुलाना मुसकिल हे , सरद पुनियों के चान के नजारा भुलाना संभव नञ् , माघ में अप्पन किरिन से प्राणी मात्र के आहलादित करइवला गुनगुन धूप विसरना कष्टकर हे , ओइसहीं जे नर-नारी अप्पन मौलिकता के अमर छाप ई धरती पर छोड़ जा हल , उहे कहा हथ महान आउ उनखा भुलाना मुसकिले नञ् , असंभव हे ।
आउ अइसने महापुरखन में एगो सबसे अलग हला मगही कोकिल कविवर जयराम जी , जिनखर बिसरनइ असंभव हे ।
 हमरा ऊ महापुरष के संपर्क में आबइ के , सुसंगति पावइ के सौभाग्य तऽ भरपूर नञ् मिललय , बकि महीने-दू महीना सही , उनखर शिष्य बनइ के सुअवसर जरूर मिलल ।
हम दियारा के ठहरली ।
हमरा बहिन वारिसलीगंज के माफी में बियाहल हे ।
हम तखनी अठवां में पढ़ऽ हलूं ।
संयोग से बहिन हियां अइलूं हल ।
मगह के केतारी आउ चूड़ा-गुंड़ में ओइसहीं लटपटा गेलूं जइसे खोटा-पिपरी ।
बहिन जाइयो ले नञ् दे आउ हमरा जाइयो के मन नञ् करे ।
ओहां गांव के नगीच गंगा के धार तऽ हल , बकि मगहिया कोलसार वला ईख के रसधार कहां?
से हम इहइं रमि गेलूं ।
एक दिन बहिन कहलक , "अरे बउआ !
दिन भर एन्ने-ओन्ने भटकल चलऽ हे से गांव के छौड़कन के साथे इसकुलवा नञ् जाय?
पढ़बो करमें आउ समटालो रहमें" ।
 आउ हम गांव के लड़कन के साथे नेशनल हाई स्कूल माफी बिना किताब-कॉपी के चली गेलूं ।
हमहूं सोंचलूं – जहिया तक रहम , किलास करम ।
नञ् होत तऽ कोपी खरीद लेम ।
अंदर गेलूं तऽ हम्मर नजर ऑफिस के आगू ठाढ़ एगो नौजवान अदमी पर पड़ल ।
हम तऽ टुक-टुक ताकइत रहि गेलूं – गोर , लमछर , छरहर , बड़-बड़ आंख , धनगर , गरदन तक झूलइत कुचकुच करिया केस , चुस्त पयजामा पर करिया सिरमानी ।
हम माफी गांव के एगो लड़का से पूछलूं , "अरे !
इसकुलवा में सिनेमा के एगो हीरो कहां से आ गेलन हो"?
 ऊ हंसइत कहलक , "सिनेमा के हीरो नञ् , हम्मर स्कूल के हिन्दी टीचर हथिन. जयराम बाबू" ।
"अइसन सकलगर अदमी हम आझ तलोक नञ् देखली हे मरदे" ।
हम्मर मुंह से निकसल ।
"खाली सकलगरे नञ् हथिन , गुन भी हय , ई कवि के साथे-साथ तबला बजवऽ हथिन मरदे !
सुनमहीं तऽ सुनते रह जइमहीं" ।
ऊ कहलक ।
 "तोरो किलसवा में अइथुन"?
 "अइबऽ करथिन ।
आझ पचमी घंटी हिन्दी हउ , सुनहीं हल" ।
 हम्मर उत्सुकता असमान चढ़ि गेल ।
टिफिन तक हम उनखे बारे में सोंचइत रहलूं ।
पचमी घंटी पड़ि गेल ।
लड़का-लड़की सम्मान में खाड़ हो गेलन ।
 "बइठो" !
सर कहलथिन आउ दू बेंच के बीचवला गलियारा में एक चक्कर लगा के ब्लैकबोड के सामने खाड़ होके बोललन-  "आज तुन सब राष्ट्रकवि दिनकर को पढ़ो" ।
 "जी पहिले अप्पन एगो कबितबा सुना देथिन सर" ।
हम्मर बगल बइठल साथी खड़ा होके कहलन आउ बइठ गेलन ।
 सरजी मुसकुरइला आउ चुटकी बजाबइत सुनावऽ लगला- "तितकी से मत खेल बुतरूअन , जरि जइतउ तोर हाथ रे ।
जे तितकी से खेल करे ऊ , छुल-छुल मूते रात रे. " ।
 हम तऽ उनखर मिसरी घोरल कंठमाधुर्य से चकित हली ।
हमरा इयाद हे , लड़कन भले हंसल हल , बकि उनखर चेहरा अबोध बालक नियन लगि रहल हल ।
ऊ अप्पन गीत समाप्ति करि के तुरतइ राष्ट्रकवि रामधारी सिंह दिनकर के राष्ट्रीय चेतना पर बोलऽ लगला हल ।
हम आझ सोंचऽ ही तऽ लगऽ हे कि एगो सफल शिक्षक के जयराम बाबू नियन होवइ के चाही , जे विद्यार्थी के मन प्राण में बसि जाय ।
 आखिर में हम मगही कोकिल जयराम जी के प्रति श्रद्धासुमन अर्पित करइत मगहियन भाय से अनुरोध करऽ ही कि उनखर जरावल दीया के बुते नञ् दिहा. बस !
 - बंधु बसेरा  स्टेट बैंक बिल्डिंग  वारिसलीगंज(नवादा) ।
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- संस्मरण  कवि तों चल गेला , हम हो रहलूं हे बेचैन   रामरतन प्रसाद सिंह 'रत्नाकर '   पगडंडी के साधक मगही कवि धुन , के पक्का हथ आउ जतना दिन तकल जीवित रहला साहित्य भण्डार के भरे के काम में जी जान से लगल रहला मुदा अधिक कवि आउ लेखक सब दिन आर्थिक संकट से जुझे वला हथ ।
कुछ कवि सरकारी नौकरी में रहे के कारण अप्पन गृहस्थी ठीक-ठाक चला के दुनिया से विदा हो गेला ।
विदा होवे के बाद जिन्दा हे उनखर लिखल साहित्य मुदा कुछ ओइसनो कवि हथ जिनखर कम रचना उपलब्ध हे आउ अब जब ऊ ई दुनियां में नञ् हका तो उनखर इयाद करे वला साहित्यकार के सामने ढेर दिक्कत हे ।
 सबसे पहिले जहिना मगही भाषा साहित्य सम्मेलन के उपाध्यक्ष हलूं हमरे साथ कवि जयराम सिंह भी उपाध्यक्ष हला ऊ पीढ़ी के कय गो कवि आउ लेखक अब जीवित नञ् हथ ।
तहिना साहित्य सम्मेलन के पत्रिका में अच्छा जीवन चरित सुरेश दुबे 'सरस ' जी के लिखे के बात तय होल ।
 इहां ई बता देना जरूरी हे कि सुरेश दुबे 'सरस ' पटना में सरकारी नौकरी करो हला तहिना हम पटना में पढ़ो हलूं तो उनखा देखे लेल उनखर निवास पर गेलूं हल ऊ बड़ी जोर बीमार हला ।
 बाद में पता चलल कि ऊ स्वर्गवासी हो गेला ।
उनखर परिवार से मिले लेल नालन्दा जिला के बिलाड़ी गांव गेलूं फिनु उनखर एक भाय चकवाय स्कूल में शिक्षक हला उनखा से मिले लेल चकवाय गेलूं उनखर धरम पत्नी से भी भेंट कयलूं एक दरद कि जहिना ऊ सरग सिधरलथिन हल तहिना परिवार के लोग तो दुख में हला ।
मुदा कुछ उनखर दोस्त जे साहित्य से जुड़ल हलथिन ऊ उनखर अप्रकाशित रचना अप्पन घर ले गेलथिन ।
 परिवार के सदस्य कहे के ढंग से हम्मर परेशानी बढ़ल आउ लगल कि जइसन हम चाहऽ ही ऊ बात प्रकाश में नञ् आत मुदा एगो छोटा जीवन चरित्र साहित्य सम्मेलन पत्रिका में प्रकाशित हम्मर द्वारा होल ।
 नवादा जिला के सादीकपुर गांव के निवासी जयनाथ पति के उपन्यास १९२८ में सुनीता आउ फुल बहादुर नाम से प्रकाशित भेल ।
फुल बहादुर के भूमिका में उनखर मगही भाषा के प्रेम स्पष्ट होल हल ।
एकर बाद ऊ कानूनी कुछ ग्यान के बात भी मगही में लिखला हल ।
 तहिना ऊ मगही में किताब प्रकाशित कैलथिन हल तहिना छापे में ढेर दिक्कत हल ।
मन में आयल कि जयनाथ पति जी के इयाद में तहिना मगही मंडप के पत्रिका सतत् छप रहल हल में उनखर इयाद में एक अंक निकालल जाय , ई गुनी उनखर नाती रोहित सिन्हा से बात कैयलूं ऊ कहलथिन अमेरिका में उनखर पुत्र रहो हथ ऊ आवे वला हथ उनखा से भेंट करे के बाद कुछ विशेष जानकारी हो सकऽ हे ।
 संभव हे २००३ के जून महीना में जयनाथ पति के पुत्र जी से भेंट भेल ।
उनखा से हम अप्पन योजना के बात कयलूं मुदा उनखा में कोय हलचल आउ प्रतिक्रिया नञ् होल ।
बात टाले के मकसद से कैलथिन हमरा पास तो विशेष जानकारी नञ् हे ई तोरा ठीक से हम्मर मेहमान बता देथुन फिनु नञ् तो ऊ आउ उनखर मेहमान कुछ बतैलथिन आउ योजना बन्द पड़ गेल ।
 मथुरा प्र. नवीन के जनमस्थान तहिना के मुंगेर आउ सबके लखीसराय जिला के बड़हिया गांव हे ।
समाजवादी नेता कपिलदेव बाबू से भेंट मुलाकात के लेल बड़हिया स्टेशन के बाहर हल बैठल मिल जा हलाऽ मुदा ऊ हलाऽ कपिलदेव बाबू के विरोधी ।
हमरा मालूम होल कि अबकी कापो-गोबर-थापो उनखर बनावल नारा चुनाव के समय उनखर विरोधी लगावऽ हला ।
 १९६८ में जब हमनी मगही मंडप वारिसलीगंज के गठन कैलूं तब सारथी मगही पत्रिका के उनखा संपादक बनावल गेल ।
ई कारण ऊ बराबर वारिसलीगंज आवऽ हला उनखर कविता के फक्कड़पन सबके अच्छा लगऽ हल ।
 १४ जनवरी १९९९ में वारिसलीगंज सूर्य मंदिर के सभा भवन में हम्मर अध्यक्षता में कवि सम्मेलन होल ।
समय बीतल फिनु कानो कान मालूम होल कि मथुरा प्र. नवीन के देहावसान हो गेल ।
हम उनखर श्राद्ध के दिन गेलूं जे औपचारिकता होवे हे पूरा कैयलूं मुदा कोय कुछ बतावे वला नञ् मिलला ।
उनखर साहित्य जे कविता के रूप में हे ऊ तो जानऽ ही मुदा उनखर जीवन संघर्ष ओझल हे ।
 कविवर जयराम सिंह के जनम गया जिला के कारीसोवा गांव में १९२८ में होल हे ।
जीवन के बड़गो हिस्सा नवादा जिला के वारिसलीगंज नेशनल उच्च विद्यालय के शिक्षक अउ हदसा उच्य विद्यालय के प्रधानाध्यापक के रूप बितल हल से गुनी कवि जयराम के हम सब अपन मानो ही ।
तभी तो जब ८ दिसम्बर ०६ के ऊ संसार छोड़ देलका तो मगही क्षेत्र में सन्नाटा पसर गेल अउ बिहार मगही मंडप के तहत वारिसलीगेज अउ नवादा में शोक सभा कैयल गेल अउ नवादा से प्रकाशित मगध के पुकार में १७ दिसम्बर ०६ के अक में पहिल बार उनखर जीवन के संक्षिप्त परिचय प्रकाशित भेल ।
ऊ हम्मर गुरूजी हलथिन , आउ जब कहियो हम उनखा पुकारलूं हल ऊ वारसलिगंज खोशि-खोशि पधारलथिन हऽ ।
 १ जनवरी २००३ में बिहार मगही मंडप के कवि सम्मेलन के उद्घाटन जयराम बाबू कैलथिन हल आउ उनखर साथ कवि सबके चित्र सतत् के २६ जनवरी अंक में प्रकाशित होल ।
 वर्ष २००६ के ९ जून के पटना आकाशवाणी में भेंट भेल उनखर तहिना वार्ता आउ हम्मर कविता रिकार्ड होल ।
 जयराम बाबू कहलथिन रत्नाकर के वार्ता आउ हमरा कविता देता हल तो आउ अच्छा होतो हल ।
हमरा हम्मर पुत्र के संघ लोक सेवा आयोग के परीक्षा में सफल होला पर बधाई देलका आउ हम्मर योजना हल कि शादी में आमंत्रित करम मुदा ऊ ८ दिसंबर २००६ के संसार त्याग देलथिन ।
ई बात के जानकारी होवे के बाद हम उनखर घर गेलूं फिनु १७ दिसंबर के मगध के पुकार में संक्षेप में उनखर जीवन वृत्त रखलूं मुदा जे चाहऽ हलूं ऊ नञ् हो सकल ।
केकरो दोष देना ठीक नञ् हे ।
मुदा नञ् तो साहित्यकार बिरादरी के आउ नञ् तो उनखर परिवार के सहयोग पा सकलूं ई गम हे ।
 अध्यक्ष बिहार मगही मंडप ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- संस्मरण   जउ ऊ हम्मर पीठ ठोकलका   उदय कुमार भारती  हम्मर साहितिक इतिहास बड़ी पुरान नञ् हे ।
हम अपने मुंह से कइसे कहूं कि हम बचपन से साहित से जुड़ल हलूं आउ साहित में ई तीर मारलूं ऊ तीर मारलूं ।
बचपन से लेके जवानी तलुक अभावे में गुजरल , साहित सूझऽ भी हल तउ जिनगी के फटल अंचरा देख के सब भूला जा हलूं ।
जिनगी के फटल बेयाय में रेड़ी के तेलो लगावे लेल ठीक से नञ् जुरऽ हल ।
कहल जा हे कि अभावे आउ दुःख में जीये वला बड़का साहितकार होवऽ हइ तउ हम्मर साहित में कन्ने निराला आउ नागार्जुन जइसन धार हइ?
हम उनखर पसंघबो भऱ तऽ नञ् हियै ।
आझ तलुक साहित हमरा लेल दूरे के चांद हे ।
बचपन आउ जवानी से साहित के हाल से अभी के हाल कुच्छो बेस हे , एही ने?
 तहिया हम साहित में डेगा-डेगी दे रहलूं हल जउ हमरा आदरजोग कोकिल कंठी जयराम बाबू से दर्शन होल ।
उनखर नाम , जस आउ लेखनी के बारे में बड़ी सुनऽ हलूं ।
हिसुआ ऐते-जैते उनखा देखऽ भी हलूं , पर साहित के सत्गंग ऩञ् होवे से उनखा से बड़ी दूर हलूं ।
हिसुआ ऊ मंजू जी के पास आवा हला ।
दीनबन्धु जी से उनखा खूमे लगाव हल पर हम दूर हलूं ।
गाहे-बेगाहे उनखा मंच पर से एक दू दफा सुन जरूर लेलूं पर ऊ कहां आउ हम कहां?
फिनू कलकत्ता आउ दिल्ली में जिनगी के राह तलाशे में बड़ी दिन गुम रहलूं ।
जउ फिनू हिसुआ में पैर जमावे लगलूं तउ क्षेत्र के साहित के गतिविधि से परिचित होवे लगलूं पर सुने सुनावे भर ।
हम्मर जिनगी के गाड़ी जउ कुछ पटरी पर आल तउ हमहूं खुल के क्षेत्र के साहित्यिक गतिविधि में शामिल भेलूं ।
पहिले तऽ हिसुआ भर में राग अलापलूं पर जउ दीनबन्धु जी के साथे एन्ने ओन्ने बहटरे लगलूं तउ हम्मर कुछ आंख खुलल ।
 हमरा इयाद हे वारिसलीगंज के एगो कवि सम्मेलन में जाय लेल हम आउ दीनबन्धु जी तिलैया स्टेशन से रेल में चढ़लूं ।
ऊहे रेल पर कविवर जयराम बाबू भी सम्मेलन में शामिल होवे लेल जा रहला हल ।
नवादा टिसन पर गाड़ी के मेल हल ।
एन्ने ओन्ने लटफारम पर चलते-बुलते दोसर डिब्बा में बैठल जयराम बाबू पर नजर पड़ि गेल , हम दीनबन्धु जी से कहलूं कि "अजी जयराम बाबू हथुन , चलऽ ने ऊहे डिब्बा में" ।
 दीनबन्धु जी के चेहरा भी खोसी से खिल गेल ।
दुन्नू डिब्बा बदल के जयराम बाबू के पास पहुंचलूं ।
दीनबन्धु जी "परनाम श्रीमान्"के अभिवादन कैलका ।
हमहूं परनाम कैलूं ।
ऊ जल्दी से हमन्हीं के बैठे लेल सामने के सीट पर जगह बनावे लेल जातरी से निहोरा करे लगला ।
हमन्हीं बैठ गेलूं ।
बात होवे लगल ।
 "ई उदय भारती हथिन , हिसुआ के रहेवला बड़ी उत्साही हथिन , लिखऽ पढ़ऽ हथिन , बेस कविता सुनावऽ हथिन" ।
दीनबन्धु जी हम्मर परिचय देलथिन ।
हमरा बड़ी गौर से देखे लगथिन ।
खूमे मुस्कुरैलथिन आउ पहिल सवाल कैलथिन- "तोहरा कोय घारा वला नञ् बिगड़ऽ हथुन , तू जे ई सब करऽ हो"?
हम हंस के कहलियै , "केऽऽ. काहे लेल बिगड़तै , ई तो हम्मर हिंछा हइ , हमरा बड़ी सकून दे हइ" ।
 ऊ हम्मर जवाब पर थोड़े देर चुप रहलथिन आउ फिनू कहलथिन- "ई जा रहलो हऽ वारिसलीगंज तोहर समय केतना बरबाद होतै , तोहर काज के हरज नञ् होतइ?
कि करऽ हो"?
 ऊ हम्मर इतिहास भूगोल खंघाले लगलथिन ।
हम बड़ी बाद में समझलियै कि ऊ हमरा ताड़ऽ हलथिन ।
हम उनखर सवाल के जवाब देवे से जादे उनखर रचना सुने आउ अप्पन रचना सुनावे लेल मचल रहलिये हल ।
हम उनखा से चलते-चलते गीत सुनावे के आग्रह कर बैठलियै ।
ऊ खोसी-खोसी "ॐ नमः शिवाय. ॐ नमः शिवाय"रचना से कविता के दौर शुरू कैलका ।
उनखर रचना के बाद दीनबन्धु के गीत के दौर चलल ।
हम्मर हिंछा दबिये के रह गेल ।
हम कुच्छो नञ् सुनावे सकलूं तउ तक वारिसलीगंज टिसन आ गेल ।
 कवि सम्मेलन में हम श्रोता आउ दर्शक के साथे बैठलूं ।
जयराम बाबू , दीनबन्धु जी सब्भे मंच पर हला ।
रत्नाकर जी के मंच संचालन में कवि सम्मेलन सूर्य मंदिर में हो रहल हल ।
दीनबन्धु जी के प्रयास से हमरा ऊहइं जयराम बाबू के आगू कविता सुनावे के मोका मिलल ।
हम हिन्दी में कविता लिखऽ हलूं , ओही सुनैलूं ।
सम्मेलन के बाद भी बड़ी हिंछा हल कि जयराम बाबू हम्मर कविता पर अप्पन प्रतिक्रिया देता हल ।
कुछ उनखर मुंह से टिपनी सुनतूं हल , पर उनखर प्रतिक्रिया नञ् मिलल ।
हां ऊ एतना लौटे घड़ी जरूर कलहथिन- "कुच्छो मगही में लिखहो" ।
 दोसर मुलाकात भी उनखा से कवि सम्मेलने में होल ।
जउ शेखपुरा के एगो कवि सम्मेलन में ऊ हला ।
रात के भी उनखे भीरी सुतलूं आउ खूमे कविता उनखा से सुनलूं , ओहां भी हम हिन्दी कविता सुनैलूं हल ।
सब्भे लोग हम्मर कविता से प्रभावित हो जा रहलथिन हल पर जयराम बाबू ओतना नञ् प्रभावित हो रहलथिन हल जेतना हम आशा रखऽ हलियै ।
हां ऊ हम्मर खेयाल आउ संज्ञान खूमे ले रहलथिन हल ।
धीरे-धीरे हम उनखा से खुल गेलियै ।
ऊ भी हमरा से आम कवि जैसन बातचीत करऽ लगलथिन ।
लेकिन ऊ बार-बार हमरा से पूछऽ हलथिन –  "मगही नञ् बेस लगऽ हो"?
 उनखर सवाल हमरा झकझोर दे हलै ।
हम मगही के प्रति अइसन कोय भाव नञ् रखऽ हलियै ।
लेकिन मगही के रचना नञ् लिखे आउ कवि सम्मेलन में नञ् पढ़े के चलते शर्मिंदा हो रहलिये हल ।
हमरा से एतना ई नञ् होवा रहले हल , ई मजबूरी पर हम कटके रह जा हलियै ।
हम चाह के भी मगही बोलियो नञ् पावऽ हलियै ।
उनखर सवाल के टिस हम्मर जेहन में बड़ी-बड़ी दिन तक रह जा हलै आउ दोसर बार जउ ऊ मिलऽ हलथिन. हम सिहर जा हलियै कि फिर ओही पूछथिन ।
एका दू बार ऊ कहलथिन जरूर कि – "तों बेस लिखंऽ हंऽ ।
" अभिलाषा मंच के बैनर तले हमरा ईयाद हे २६ जनवरी २००५ के हमन्हीं हिसुआ में बड़गर कवि सम्मेलन के आयोजन प्रोजेक्ट मुनक्का फुलचन्द साहु में कैलूं हल , जे में नालन्दा आउ नवादा जिला के ढेर मनी कवि के जुटान भेल हल ।
कविवर जयराम सिंह जी के भी बड़ी आग्रह पर हमन्हीं ऊ में बोलैलूं हल ।
ऊ सम्मेलन में वारिसलीगंज से कविवर मिथिलेश , गोविन्द जी तिवारी , कारूगोप , नवादा से ओंकार निराला , वीणा मिश्रा , उमाकान्त राही , नालन्दा से उदय शंकर बेशर्मी , रंजीत , हिसुआ से दीनबन्धु , सच्चिदान्द प्रेमी , विशुन लाल राज , अरूण देवरसी , शफीक जानी नादां , अनिल कुमार , प्रवीण कुमार पंकज , हरिहर प्रसाद , नवल किशोर शर्मा , शारदा कुमारी समेत कय दर्जन कवि उपस्थिति हला ।
हिसुआ के तत्कालीन प्रखण्ड विकास पदाधिकारी श्यामल पाठक आउ कृषि पदाधिकारी सतीश चन्द्रा काजकरम के अतिथ हला ।
अभिलाषा मंच के संयोजक मिथिलेश कुमार सिन्हा के मंच संचालन आउ प्रेमी जी के अध्यक्षता में जोरदार कवि सम्मेलन होल हल ।
जयराम बाबू ऊ सम्मेलन में तीन कविता सुनैलका हल ।
दू कविता तऽ मंच पर खाड़ होके आउ जउ सुना के बैठ गेला तउ सबके आग्रह पर बैठले-बैठले – "अगे माय गे माय ओकर मौगी कत्ते हइ ठोराही". सुनैलका हल ।
 कविता सुनावे लेल जउ ऊ खाड़ होला हल तउ ताली के गड़गड़ाहट आउ मिथिलेश जी के जोरदार परिचय से उनखर सोवागत करल गेल हल ।
हमरा इयाद हे ऊ गणतंत्र दिवस के मोका पर पहिल गीत सुनैलका हल – "हम्मर बगीया के रंग-बिरंग फूल , जेकर शोभा से सरग भी लजा हइ" ।
 भरल जनसमूह आउ स्कूल के बच्चियन उनखर गीत से मंत्रमुग्ध हो गेल हल ।
दोसर गीत-  "क्या तुम नहीं जानते कि जाड़े के दिन छोटे आउ राते बड़ी होती हइ"?
सब्भे श्रोता पर अमिट छाप छोड़लक हल ।
कविता सुनावे के बाद ऊ मंच से नीचे उतर गेला हल ।
उनखा से पहिले हम कविता सुना चुकलूं हल ।
ऊ बखत हम्मर कविता 'बुफे के दावत ' पसंद कैल जा हल ।
हम मंच पर ऊहे सुनैलूं हल ।
मंच से उतरे के बाद हमहीं उनखा भोजन करावे लेल ले गेलूं ।
भोजन करावे के बाद उनखा अप्पन एगो मगही कविता के आधा अधूरा कुछेक पंक्ति सुनैलूं हल ।
 "केन्ने जा हऽ कवि जी कविता सुनावे ,  मरिहऽ तू उधरे नञ् धारा देवो आवे. " ।
पंक्ति सुन के ऊ हम्मर पीठ ठोकलका हल आउ कहलका हल. "तों बेस लिखमीं हो" ।
तोर कविता 'बुफे की दावत ' भी बड़ी बेस लगलै ।
बड़ी बात कह दें हीं. मगही के अंगना भी भरहीं. तोहनिये सब्भे से मगही के असरा हइ ।
 हिसुआ में ईहे कवि सम्मेलन शायद उनखर आखिरी कवि सम्मेलन हलै ।
तहिये ऊ बड़ी कमजोर हो गेलथिन हल आउ बड़ी कम कहंई आवऽ जा हथिन ।
हमहीं उनखा मार्ग व्यय के लिफाफा भी चुपके से थमैलियै हल- "स्वीकार करथिन श्रीमान्" !
ऊ मुस्कुरा के ले लेलथिन हल ।
 उनखर सादगी , शीतलता , मृदुभाषिता , जल्दी घुल-मिल जाय के गुण , कुशल-क्षेम पूछे के सहजता , पारिवारिक पृष्ठभूमि जाने के उत्कसुकता. सब्भे के दिल में रच बस जा हल ।
ओइसन मिलनसार , सहज आउ व्यवहार-कुशल बड़ी कम साहितकार होवऽ हथिन ।
हम्मर दिल में ऊ आझ भी एगो प्रतिमान बनके स्थापित हका ।
उनखर सवाल आझ भी मन में गूंजऽ हे. "तोरा कोय नञ् बोलऽ हउ , जे कविता सुनावे जा हीं , मगही तोरा बेस नञ् लगऽ हउ"?
जैसन सवाल हमरा मगही लेल उद्वेलित करऽ हइ ।
काश !
कि हम मगही लेल कुछ कर सकियै?
ई हम्मर मगही अप्पन मुकाम तलुक पहुंचै. उनखर सपना पूरा होवइ. उनखर जरावल जोत सदा जरैत रहै. उनखर प्रतिमान. दिव्य रौशनी. उनखर अनुभव. हम्मर आगू आवे वला पीढ़ी के मार्ग के सदा आलोकित करते रहै. ईहे कामना के साथ हम उनखा एक बेरी फिनू सरधासुमन अर्पित करऽ हियै ।
हिसुआ , नवादा ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी   सरधा सुमन   दीनबन्धु  हिन्दी मगही साहित के , सेवा कइलन अविराम ।
अमर कवि पूजल जइतन , मगही कोकिल जयराम॥ माय शारदा के बेटा ई , भगति में गुण आगर , प्रकृत्ति पूजक साधक जे , गागर में भरलन सागर , बिना ताज के रहला , हर महफिल घनश्याम॥ अमर कवि पूजल जइतन , मगही कोकिल जयराम॥ देह भले हे नश्वर सबके , नाम अमर रह जाहे , परहित जे जीवन जीये , ऊ गुणिये सदा पुजा हे , जिन्दा दिल जिनगी जीये के , दे गेलन पैगाम॥ अमर कवि पूजल जइतन , मगही कोकिल जयराम॥ छपल अनछपल इनखर साहित , हमनी ले हे धरोहर स्मृत्ति में छप्पे अभियो तो , बने हमर पथदर्शक , दीनबन्धु कारीसोवा कविअन ले चारोधाम॥ अमर कवि पूजल जइतन , मगही कोकिल जयराम॥  नदसेना , मेसकौर , नवादा ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी जयराम सिंह जी के चार गो जन कविता (१)  घर-घर गूंजे मगही गान  हे सरसती मइया हमरा दा अइसन बरदान कि घर-घर गूंजे मगही गान ।
एहे मगहिया देश जहां के , राजा नाम कमइलन , चन्द्रगुप्त , चानक्य , महावीर , गौतम धाम बनौलन ।
राजगीर , नालन्दा , बोधगया , पटना में अइलन , मगही में संदेश सुना के हो गेलन भगवान ।
कि फिर से गूंजे मगही गान ।
मगह देश के भाषा-मगही , हल भाषा के रानी , हिन्दी के ई सखी सहेली , एकर मधुरी बानी ।
दोसरा के अप्पन धन देके बन गेल अपने दानी , अखनौ एकरा पास बहुत धन , नुकल-छिपल मनमानी ।
अगर दया करके थोड़े सा दे दे हो तू ध्यान ।
तो फिर से गूंजे मगही गान ।
सब भाषा में होड़ लगल हे , अखने की हम कहियो?
मैथिली-भोजपुरी-मगही के कौन बात हम कहियौ?
मगही के पीछे धकेल दे हथ , अब कैसे सहियो?
देख दिनन के फेर बतौलन रहिमन चुप हो रहियो ।
अब नीके दिन आ गेल एकर दे दा नया बिहान ।
कि घर-घर गूंजे मगही गान ।
 (२)  धरती करे बियाह , उतरलै बदरा के बरियात रे ।
 धरती करे बियाह , उतरलै बदरा के बरियात रे ।
बाजा गाजा नाच मोजरा सब कुछ लैलक साथ रे ।
धरती सज-धज बनल बहुरिया , कसमसाल गदराल उमरिया ।
बदरा के टेढकी पर से नभ दुल्हा लख मुस्कात रे ।
धरती करे बियाह उतरलै बदरा बरियात रे ।
छितिज छोर तट पर सामियाना , जेकर नीचे होवे गाना ।
धुआं-पानी खातिर हावा सिर पर घट ले जात रे ।
धरती करे बियाह उतरलै बदरा बरियात रे ।
दादुर बजवै मुंह के बाजा , सहनाई बाजा के राजा ।
बजा रहल हे सब झिंगुर मिल धुन पर धुन-धुन माथ रे ।
धरती करे बियाह उतरलै बदरा बरियात रे ।
ठनका ठनके बाजे तबला , बांध घुंघरूआ नाचे चपला ।
पनसोखा के वीना पर सरगम बजवे बरसात रे ।
धरती करे बियाह उतरलै बदरा बरियात रे ।
नभ सांवर धरती है गौरी , जइसे कांधा राधा-जोड़ी ।
चंदा के उबटन से दुलहिन के देहिया अवदात रे ।
धरती करे बियाह उतरलै बदरा बरियात रे ।
 (३)  की करतै कड़कड़िया रौदा?
 बड़ी सबेरे अंकुरी खाके , पीलियै ताड़ी(कचरस) चाख के , की करतै कड़कड़िया रौदा , दुपहरिया बैसाख के ।
पछेया के हाही में गोहुम , बूंट के ऊपर दमाही हे , खरिहानी में हमर परीछा , चल रहलो ई छमाही हे ।
गुल्लर आउ पीपर के पोकहा , नस्ता किसमिस दाख के ।
की करतै कड़कड़िया रौदा , दुपहरिया बैसाख के ।
अलमुनियां के बरतन में , भोजन कोरहन के सतुआ हे , दोल के जल से सान के खाही , लगे कि जैसे हलुआ हे , हम किसान के असली बेटा , काम हमर हे लाख के ।
की करतै कड़कड़िया रौदा , दुपहरिया बैसाख के ।
पवन देव कटुआ के पेंभी से , हम्मर सिंगार करे , वरून देव भी उदर उदधि में , लूक लहर संहार करे ।
छाते छात बनल ही शंकर , भसम रमौले राख के ।
की करतै कड़कड़िया रौदा दुपहरिया बैसाख के ।
 (४)  सुनले हमर कहानी दादा  सुनले हमर कहानी दादा , सुनले हमर कहानी ।
विपत के मारे कखनौ अंखिया से न थमऽ हे पानी ।
सुनलूं देश सुराज हो गेलै , मिलतै रोटी कपड़ा , सूअर-बखोरी झोपड़ी हटतै , होतै छौनी खपड़ा , बुतरून हमनिन के भी पढ़तै सरकारी स्कूल में , दवा-दारू औरत-मरदन के मिलतै कितो मुफत में ।
लेकिन ई सब भेलै नै कुछ , बढ़लै परेसानी ।
सुनले हमर कहानी दादा , सुनले हमर कहानी ।
सुबह समय से बैल साथ हम रोज सांझ तक खटलूं , सावन-भादो जाड़ा में भी उघारे देहिया रहलूं , तीन सेर ले धान मजूरी , सांझ होलै घर अइलूं , अप्पन बुतरून रोज बिलखते , इने उने हम पइलूं , हम भूखल ही लेकिन , बरदा , जा घर चाभलक सानी ।
बैलों से बदतर हालत है सुनले हमर कहानी ।
सुनले हमर कहानी दादा , सुनले हमर कहानी ।
ओहे धान के चूर बहुरिया , अंकड़ा चाउर सिझावे , भूखल बुतरून के झूठ-मूठ कह खिस्सा कहीं बझावे , झरल जलावन , सीझल न चउरा अध कचो मड़गीला , सब उलझ देलक कठौत में रख थोड़े अपने ला , आठो बापुत एक साथ हो खा कुल्ले फिर मांगे , हमनै कहलूं देवै लेक , तो लगलै बुतरून काने , अप्पन हिस्सा भी दे देलकै तइयो नै पेट भरलै , आउ खैवै मा आउ खैवै मां देर-देर तक रटलै , जब देख लेलक खाली हंड़िया तब पानी पी उठले , जा पोआर के तर में सट-सट घुस-घुस के सब सुतलै , मेहरी भूखल , हम अध भूखल रहलूं दुन्हूं प्राणी ।
सुनले हमर कहानी दादा , सुनले हमर कहानी ।
हमरे उपाजवल , सब अनजा , चना , मूंग , जौ , चौरा , पर हमरे इने उन्नै ढनके सब छौंड़ी-छौंड़ा कपड़ा , चीनी , तेल-फेल सब हमरे मेहनत से है , लेकिन गुदड़िया लगल देह में , घर अन्हार से भय है , ई सासन से कत्ते अच्छा हल अशोक के सासन , एतना दुख नै हल पहले , नैहल एतना रोज भासन , मोटकन के अलबत सुराज खून चूस हमिन के दिन-दिन , मोटा खूब होवल जा हे दिन रात रूपैया गिनगिन , नञ् अहिंसा के सासन है , हौ सासन मनमानी ।
सुनले हमर कहानी दादा , सुनले हमर कहानी ।
बहुत सहलियौ घोर बिपतिया अब न अधिक हम सहबौ , समझ गेलियौ सब तोर बुधिया , नै अधीन तोर रहबौ , हम अप्पन हक लेबौ लड़के बचवऽ हो के?
देखबौ , ई नञ् होतौ हो अब भैया , तू खैमा हम तकवौ?
एने दाखिल खारिज करवै ओने बने भूदानी ।
सब किसान मजदूर मिल करवौ क्रांति के अगुआनी ।
सुनले हमर कहानी दादा , सुनले हमर कहानी ।
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------  पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात  रचना मगही साहित के प्रचार-प्रसार के लेल ईहाँ रखल गेल हऽ ।
कौनो आपत्ति होवे पर हटा देल जात ।
 निहोरा  * मगहिया भाय-बहिन से निहोरा हइ कि मगही साहित के समृद्ध करे ले कलम उठाथिन आऊ मगही के अप्पन मुकाम हासिल करे में जी-जान से सहजोग करथिन ।
 * मगही मनभावन पर सनेस आऊ प्रतिक्रिया भेजे घड़ी अप्पन ई-मेल पता जरूर लिखल जाय , ताकि ओकर जबाब भेजे में कोय असुविधा नञ् होवै ।
 * मगही मनभावन ले रचना ई-मेल से इया फैक्स से हिन्दी मगही साहित्यिक मंच 'शब्द साधक ' के कारजालय , हिसुआ पहुँचावल जा सकऽ हे ।
 शब्द साधक हिन्दी मगही साहित्यिक मंच हिसुआ , नवादा (बिहार)  shabdsadhak@gmail.com  ----------------------------------------------====----------------------------------------------------------------------------  रचना साभार लेल  चिजोर , काव्य सेंगरन से ।
 http : magahimanbhavan.blogspot.com              प्रस्तुतकर्ता Kavi Uday Bharti पर : am टिप्पणी : इसे ईमेल करेंइसे ब्लॉग करें !
Twitter पर साझा करेंFacebook पर साझा करेंPinterest पर साझा करें लेबल : मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-११ पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ सदस्यता लें संदेश (Atom) मगही मनभावन , अनुक्रम   ६ ()  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१० ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-११ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-७ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-९ ()  रिपोर्ट ()  समाचार ()  मेरे बारे में मेरी फ़ोटो  Kavi Uday Bharti  शिक्षा : बी० एससी० , बी० एड० ।
पेशा : केबल नेटवर्क एंव व्यवसाय , विशेष : टीवी इंजीनियर ।
कार्य-कलाप : पत्रकारिता - संवाददाता - राष्ट्रीय सहारा (पूर्व में) , वर्तमान में प्रभात खबर में ।
व्यंग्य कॉलम लेखन- दैनिक जागरण व अन्य पत्र में ।
संपादन - चेतना पत्रिका , हिसुआ की किलकारी , राज स्वर , मगही मनभावन ( ई- पत्रिका मासिक) ।
संयुक्त और सहसंपादन - नवउन्मेष , दृष्टि , मगही पत्रिका व अन्य पत्र पत्रिकाएँ ।
साहित्यिक कार्य : व्यंग्य काव्य लेखन , राष्ट्रीय व अन्य मंचो पर काव्यपाठ ।
सदस्य : मगही अकादमी बिहार , पटना ।
सम्मान : शैल चतुर्वेदी सम्मान , काका हाथरसी सम्मान , प्रो० गायत्री सम्मान , दिनकर सम्मान , मगही कोकिल जयराम सम्मान , बिहार केसरी श्रीकृष्ण सम्मान २०११ ।
 मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें समर्थक कुल दृश्य मगही मनभावन  , लोकप्रिय सूची   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक - २ माह- अक्टूबर २०११ -------------------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-१ अंक-४ माह.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ४ अंक - १५ सित.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-२ अंक-५ , ६ माह-जनवरी , फरवरी २०१२ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - २ अंक - ८ .  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १  मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका - वर्ष- अंक - माह - सितम्बर --------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ३ अंक - १४ .  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन श्रोताओं ने उठाया आनंद http : //prabhatkhabar.com/node/.  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका Sep , : pm हिसुआ (नवादा) , निज प्रतिनिधि : मगही ई-पत्रिका मगही भाषा के विकास में मील का पत्थर साबित होगा ।
.  तिथि   ▼ ()  ▼ December ()  ▼ Dec ()  बच्चों ने बिखेरा मगही माटी का रंग  ► November ()  ► April ()   ► ()   ► ()   ► ()   ► ()  Text selection Lock by Hindi Blog Tips  Kavi Uday Bharti. ऑसम इंक. थीम. molotovcoketail के थीम चित्र. Blogger द्वारा संचालित.  मगही मनभावन  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ लेबलों वाले संदेश दिखाए जा रहे हैं. सभी संदेश दिखाएं गुरुवार , सितंबर मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १   मगही मनभावन  मगही साहित्य ई-पत्रिका -  वर्ष- अंक - माह - सितम्बर ----------------------------------------------------------------------------------------- ई अंक में. कहानी बेटवा हमरे , पुतोहियो हमरे - तारकेश्वर भारती मनाही - डॉ किरण शर्मा कविता हे भू जननी - कारू गोप हर हस्ती हमर हिमालय हइ - मथुरा प्रसाद नवीन गीत बदरिया गावऽ है कजरिया , तोहरा देखली सपनमा में भोरे-भोरे - जयराम सिंह गजल दीनबन्धु के तीन गजल पुस्तक समीक्षा आखिर कहिया तक - डॉ शिवेन्द्र नारायण सिंह रिर्पोट मगध विश्विधालय स्नातकोत्तर मगही विभाग के प्रथम स्थापना दिवस समारोह  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------- दू गो बात.   मगही के प्रचार-प्रसार लेल ई-माघ्यम से मगही के सशक्त कलमकार के रचना अपने तक पहुंचावे लेल मगही मनभावन एगो प्रयास हे ।
ई अंक में पूजा के अक्षत नियर थोड़े सन रचना लेके प्रस्तुत होलिये हऽ ।
स्तरीये आउ दमदार रचना अपने सभे के मिलते रहतइ ईहे वादा के साथ-साथ निहोरा करऽ हियै कि अप्पन सुझाव आउ अभिव्यक्ति से अवगत करैते रहथिन , ताकि सच्चे में ई अपने सभे के मनभावन बन सकै ।
  उदय कुमार भारती  . रचना मगही साहित के प्रचार-प्रसार आउ नयका पीढ़ी के पास पहुंचावे के लेल इहां रखल गेल हऽ ।
. रचना साभार लेल गेल हऽ ।
गलती ले माफी आउ अगाह करे के निहोरा ।
----------------------------------------------------------------------------------------- कहानी  बेटवा हमरे , पुतोहियो हमरे  तारकेश्वर भारती  पौ फटबे कैल हल कि झन-झन-झन थाली बजे लगल भुनेसर के घर में , आउर होवे लगल कि भुनेसर के घर वाली के बुतरू होल हऽ ।
आय-माय-दाय के भीड़ लगे लगल , बुतरू के मुंह देखेला ।
तुलाही चाची बोललन - "पांच बरीस पर अंचरा खुलल बेचारी भुनेसर वाली के ; संकर जी के किरपा भेल ; जिये , बचे , लखिया होवे " ।
धुरियारी मामा कहलन -"लेल-देल के बप्पे नियर होतै छौंड़ा " ।
कंझली फुआ कह उठलन --"नञ् चाची , ममुआं के मुठान पर है ।
देख हो नञ् , नकिया उनखरे ऐसन उठल हइ " !
बड़की फुआ डांट के बोललन- "भक् !
भकचोंधरी , सूझऽ हौ तोरा कुछ ?
मैये से मिल है " ।
लइका के रंग के बारे में भी , जेतना मुंह ओतना बात ।
कोय कहे गोर होतै , कोय कहे करिया ।
कुछ-कुछ धमसनमा छौंड़ा नियर होतै ।
अंत में सब कोय ई बात पर आ टिकलन कि लइका नञ् माय नियर करिया होतै , नञ् बाप नियर गोर , सांवर होतै ।
रहल नञ् गेलन तो पछियारी नानी मूड़ी हिलैते अप्पन कोठरी से निकसिये अयलन आउर 'सबके निपल गेलो दहाय , अब के निपल देख गे दाय ' कहावत सिद्ध करेले बोललन - "तोहनी सबकि जाने गेला ?
बुतरू कैक रंग बदले हे ।
अभी और कुछ नञ् कहल जा सकै हे ।
मुदा होतै गोरे " ।
"कैसनो होवै , हमरे ऐसन दांत टूटै , बचै , एक से एक्किस होवै " ।
तब लइका के दादी बोल उठलन - "हंऽ माय , बड़ गंगा गजाधर नेवलूं तब भगवान पोता के मुंह देखौलन हे ।
सब मिल आसीस देहू ।
कैसनो होवै , 'घी के लड़ुआ टेढो भला ' " ।
सोहनी चाची बराबर खोरनी लेले रहऽ हलन आउर जरंत एक नम्मर के ।
बुतरू देख के नाक भौं सिकोड़ के आउर मुंह बिचका के बोललन - "ऐसे जे कह सब , मुदा हमरा मुंह देखली नै बोले आवे हे ।
बुतरू सतमासु लगऽ हे ।
काहे कि कनैया के भर पेट खाइयो नै मिलऽ हलै ।
आउर छौड़ा तो कार अलकतरे होतै " ।
सोहनी के बात पर कोहार मच गेल ।
उकटा पुरान के बाजार गरम हो गेल ।
दलान पर से भुनेसर आउर गांव के दस पांच आदमी जुट गेलन तब रोक थाम हो गेल ।
सोहनी चाची धसक गेली ।
रजमतिया फुआ बोलली - 'एक छौड़ी आ गेल लुतरी लगा गेल , अपने परा गेल ' , ईहे बात हो गेल आउ की !
 कि झुमइत-झुमइत आ पहुंचल रमरतिया , मुनिया , धनिया आउर चुनियां , लचकयत-मचकइत आउर जवानी के जोस में उमहल हुरदंग मचइते ।
ई सब में मेठ हल , बोले में तेज और नटखट , रमरतिया ।
बरस पड़ल- "काकी , दादी , नानी , सब हटऽ यहां से ; ठीके कहल गेल हऽ कि जहां बुढ़ियन के संग , तहां खरची के तंग , आउर जहां लइकन के संग , तहां बाजे मिरदंग ' ।
सब सठिया गेलन हे ।
ओकर सिकायत ओकरा से , आउर ओलहन खटपट ।
भुनेसर भइया के बेटा भेलैन हे ।
ई खुसियाली में गीत-गौनी होवे के चाही ।
ई गियान-धियान केकरो नञ" ।
आउर उठल सोहर-- 'अंगना जे लिपलो दहावही आउरे , पहापही हे , ललक देखली नैहरवा के बाट , भइया मोर आवथी हे ।
' गीत समापत होल कि चुहल आउर धमाचौकरी मचे लगल आउर हा. हा. ही. ही. हु. हु. हु होवे लगल आउर घंटो चलल ।
फिर पान खा-खा के सब अपन घर के रास्ता लेलन ।
 दुख के दिन पहाड़ आउर सुख के दिन हवा हो जाहे ।
गीत-नाध में भेार से रात आउर रात से भिनसरवा होते-होते छौ दिन हो गेल आउर आज छठियार हे ।
दाय के हंकार पड़ल -- अंगना , ओसारा आउर दलान लीपे ला ; नफर के पुकार भेल गंगाल में पानी भरे ला ; आउर नाउन के बुलाहट भेल नोह टूंगे ला ।
अप्पन अप्पन काम में सब जुट गेलन ।
 नाउन परसौती मालकिन के नोह टूंगते-टूंगते अप्पन आमदनी के ब्योंत लगावे लगल , काहे कि 'आदमी में नउया आउर पंछी में कउआ ' बड़ बुधगर होवे हे ।
"तऽ बहूजी !
जल्दी से बताहु नञ् कि छठियार के नेउता कहां- कहां जइतै ।
हम्मर मरदनमा के कि जानी छुट्टी हइ कि नञ् हे ।
बतावल रहतै तो , नञ् होतै , हम्हीं दे ऐतियइ हल " ।
"तू बउड़ाही हें कि गे !
कहां-कहां नेउता जिइतै ई भी पूछे के बात हे "?
"तइयो बहूजी , बताइये देतहो हल तो बेस बात हलै " ।
"तो सुन , . नेउता बस तीने जगह. कहां-कहां "?
"हम्मर नैहर एक ; सुनला "?
"हं मलकिनी , हुआँ तो जरूरे जाय के चाही " ।
"दू , उनखर ससुरार ; सुनला "?
"अ हं , सुनलिये न तब " !
"तीसर जगह बबुआ के ननिहाल ।
याद कइलें "?
"हां मलकिनी , समझ गेलियै , नेउतवा तीने जगह जइतै " ।
बहू बुदबुदैलन-- "दुनियां-जहान से हमरा कौन मतलब हे " !
कि कोना में बैठल भुनेसर के माय फट पड़लन- "देख तो निगोड़ी के !
खाली अप्पन नैहरे तलक ।
हम्मर बेटी-दमाद के नेउता हम्मर पोता के छठियार में नञ् जात , ई हमरा से बरदास नञ् हो सके हे ।
बाप रे बाप !
ई कैसन कुलच्छनी हम्मर घर में ढुक गेल कि हम्मर कुल परिवार के पराया समझे हे !
"कि दाल भात में उंट के ठेहुन बन के सोहनी चाची आ बिराजलन आउर 'पूछ नञ् पाछ , हम दुलहिन के चाची ' बनके बोल उठलन-- "ठीके तो कहऽ हथिन भुनेसर के माय !
बाप रे बाप !
करकस्सा होवऽ हे तो ऐसन कुलपरिवार आउ अप्पन नाता-गोता के जे कलमुंही नञ् चिन्हे , ओकरा तो घर से निकास देवे के चाही " ।
बस , धधकल आग में घी पड़ गेल ।
लियो-लियो बोल देवे पर कुतबो लड़े लगऽ हे , आदमी के कौन ठिकाना !
सास-पुतोह कमर कस के मैदान में आ गेलन , एक दूसर के बखिया उघाड़े लगलन ।
भाय-बाप-भतिजा के सराध होवे लगल , दुन्नो के कुल में कालिख पोताय लगल ।
गाली-गलौज के नाली के सड़ांघ से भला आदमी के नाक फटे लगल ।
हल्ला सुनके भुनेसर आ जुमलन ।
माय के मुंह से निकलल गारी ओकर काने से टकरा गेन ।
उ समझलक कि सब कसूर माय के हे ।
मौका देख के भुनेसर के बहू बिलाप करके छाती पीटे लगल ।
भुनेसर 'नञ् आव देखलक नञ् ताब ' , उठौलक डंटा आउ माय के पीठ पर तड़ा-तड़ बजावे लगल ।
कैसे तो भुनेसर के लंगोटिया यार लोहा सिंह पहुंच गेल आउ डंटा छिन के छप्पर पर फेंक देलक आउ डांट-फटकार के ओकरा बाहर लैलक , नञ् तो बुढिया उहंइं ढेर हो जइतै हल ।
भुनेसर के बहू कोठरी में जाके दुबक गेल आउर उहंइं सुबकते रहल ।
 करे के तो करिये गुजरल , मुदा भुनेसर के ई बात के बड़ी कचोट हे ।
गुस्सा बड़ी चंडाल होवे हे ।
बाद में जब ओकरा मालूम होल कि कसूर खाली माये के नञ् हे आउर गारी देवे में दुन्नो पलड़ा बराबर हल , तो ओकरा एक साथ हजार बिच्छा डंक मारे लगल ।
 भुनेसर के माय दरद-पीरा से कानते-रोते आउ ई कहते रामलखन बाबू के इहां जा रहल हे कि - "हाय !
भुनेसरा के ओढनी के बयार लग गेल !
हम ई जनतियो हल रे छौंड़ा , कि तूं हम्मर ई हाल करमे तो सउरिये में नून चटा देतियौ हल ।
निपुतरी रहतुं से अच्छा ।
निगोड़ी नीमक पढ़ के खिला देलक हे भुनेसर के , तबे न उ ऐसन बेदरदा निकसल !
मरदाना मर गेला तो हम केतना दुख उठा के आउर केतना जतन से ओकरा पाललूं-पोसलूं आउ खेत गिरमी रख के बिआहो कर देलूं ।
ऊ हम्मर नञ् होल" ।
 रामलखन बाबू भुनेसर के गोतिया हथिन ।
सौ सवा सौ चास-वास हन ।
बाग हन , बगिचा हन ।
गांव के मुखिया ओही चुना हथ ।
समाजवादी देस भारत में अबहियो पद-परतिस्ठा अमिरे के मिलऽ हे ।
गरीबो के कहियो नसीब होत ई , तो भवानी जानथिन !
 बुढिया जा पहुंचल ड्योढी पर ।
रामलखन बाबू चौकी पर बैठल हलन ।
देख के बुढिया लोर ढारे लगल आउर अचरा से लोर पोछ के बोललक- "देखऽ बडका बाबू , निगेाड़ा भुनेसरा मेहरी के कहना में हमरा बड़ी मार मारको हे , दरद से हम बेहाल हो रहलियो हे ।
तोहर दरबार में केस करऽ हियो ।
ओकरा ऐसन सजाय दऽ कि ओकरा छठी के दूध इयाद आ जाय ।
हाय राम !
छछात कलजुग कि भठयुग आ गेन बड़का बाबू " !
 "आयं !
भुनेसर मारको हे तोहरा ?
देखियो कने मारको हे ।
बुढिया पीठ उधार के देखा देलक ।
बाप रे बाप !
दाग उखड़ल हो ।
ई अनियाय !
ई जुलुम !
भुनेसरा तो खानदानके नाम डुबा देलक ।
आउर ऐकरा में जिला-जेवार के भी नामहंसी हे ।
हम ई जुलुम नै बरदास कर सकऽ ही ।
हम भुनेसरा के आझे जात से खरिज करऽ ही ।
आझ से हुक्का-तम्बाकु बंद" ।
 "आयं !
की बोलला बड़का बाबू ?
जात से खारिज ?
हुक्का-तम्बाकू बन्द वाह रे !
कौन बेटा जनमल हे हम्मर बेटा के हुक्का-तम्बाकू बन्द करे वाला कि ओकरा मुंह में कारिख लगल हे ?
जे कोय मोछकबरा भुनेसरा के हुक्का तमाकू बन्द कर देत ?
एतने बात हे कि हमरा दू डंटा मार बैठल ।
हमरा बेटा हे , तब ने मारलक !
जे निगाड़ा- निगोड़ी के 'न आगे नाथ न पाछे पगहा है ' , ओकरा के मारतै ?
ले देखऽ इन्साफ ।
रहे दा अप्पन इन्साफ !
बेटबा हमरे , पुतोहियो हमरे ।
रखऽ अप्पन नियाव , हम अप्पन घर जाही " ।
 रामलखन बाबू हक्का-बक्का ।
ड्याढी के कोना में खड़ा भुनेसर आउ भुनेसरबहू सब सुन रहल हल ।
घर जाके माय के हरदी-चूना भुनेसर लगावे लगल आउ बहू गोड़ में कङुआतेल लगवे लगल ।
----------------------------------------------------------------------------------------- दीनबन्धु के तीन गजल.  . अयाती के पियास लेले , फिर रहल हऽ अदमी ।
अपने अप्पन जाल में , धिर रहल हऽ अदमी ।
चढ़े के सनक में , चढ़ गेल भी अनचढ़ पर , थिर से नञ् थाह लगल , तऽ गिर रहल हऽ अदमी ।
मुहं से बात सान्ति , समझउता के झण्डा लेले , जहां देखऽ भउठले , भिड़ रहल हऽ अदमी ।
गउतम गांधी के बात अउ हावा में उड़ गेलो , चारवाक हांक पर , अउथिर रहल हऽ अदमी ।
आस के बास नञ् , ने करम बीआ बूने , अदमियत के अंचरा , हे तीर रहल हऽ अदमी ।
---------------------------------------------------------------------------------------------------------- . दिनो दिन जहर सउ पचल जाहे ।
जेतना विख हमरा ले रचल जाहे ।
सांति सांति के खाली हल्ला से , बड़ी कोहराम अउ मंचल जाहे ।
बाघ के हांथ अहिंसाऽ झण्डा , मांद में हाड़ अउ ठंचल जाहे ।
टीक में बांध देलक हऽ डोरी , ओकरे अंगुरी से सउ नंचल जाहे ।
हंस के मांस बिक रहल देखऽ , कउयन के फैसला , जंचल जाहे ।
-------------------------------------------------------------------------------------------------------- . उनखर मींठ बोल अउ ताली हे ।
नीचे से उपरे तलुक जाली हे ।
रतिये सपना में खूब खिलइलका , भोरे देखलूं तउ पेट खाली हे ।
हमर कटोरा अब बनल चलनी , उनखा लेल सोना के थाली हे ।
छोट-छोट कली छेद के बिकल , बेचेवला कोय नञ् माली हे ।
उनखर रसता बाढूं पीपनी से , हम्मर रसता में भूजाली हे ।
---------------------------------------------------------------------------------------  हे भू जननी  कारूगोप हे भू जननी , मंगल करनी निर-क्षिर , समीर प्रदायनी , जन-गन- चन्दन तिलक रज-कन-समुन पीके पानी ।
ताज हिम-सित परम सुहावन , चरन पखारे जल धारिनी , मलय-गिरि पवन सुगन्ध दानकर जन-मन के करि पावनी ।
प्रथमअ सभ्य-गोद , वेद उचारे मंत्र महामुनि ज्ञानी , बैर अंध-विश्वास सकल तज चरन तोहर लपटानी ।
हरित , श्वेत बल चक्र केसरिया उड़ल तिरंगा निवासी , चेतन हम , जड़ तों गुनरवानी निज गुन सकई न बरवानी ।
प्रतिनिधि बन गुन गाबूं जननी , ध्यान धरई सब ज्ञानी , जखनई विधिन-छन अईतई जननी , भरत-पूत बलिदानी ।
 *वैद्यमुनि कारू गोप के निधन से मगही साहित कें बड़गर नुकसान हो गेल हऽ , जेकर भरपाई न करल जा सके हे ।
मगही मनभावन परिवार उनका सरधा के फूल अरपित कर रहल हे ।
* ----------------------------------------------------------------------------------------- जयराम सिंह के दू गीत बदरिया गावऽ है कजरिया बदरिया गावऽ हे कजरिया , झूम गगन के अंगना , गगन के अंगना हो गगन के अंगना ।
रात के समैया में , गगन के तलैया में , खिलल फूल तरेंगन के रंग-विरंग ना , इंजोरिया खेने अंखमिचौनिया राम , बदरिया संग ना ।
बदरिया गावऽ है कजरिया , झूम गगन के अंगना ।
रात गेल भेल भोर , लाल होल पूरब ओर , इन्द्रधनुष उगल जैसे टंगल टंगना ।
उगल जे सुरूज लगै , उषा के कनक के कंगना ।
बदरिया गावऽ है कजरिया , झुम गगन के अंगना ।
पड़ै बूंद , नन्हिया रे , कानै विरहिनियां रे , हवा बहे जैसे कोय , डुलावे विजना हो राम , डुलावे विजना ।
ई बदरा कार भेल छीन के नयन के अंजना ।
बदरिया गावऽ है कजरिया , झूम गगन के अंगना ।
 तोहरा देखऽ ही सपनमा में. रोज-रोज आवऽ हखो भोर के सपनमां में , दिनों भर दिलवा में रात के नयनवां में , भीतरी अंखिया देखो तोहरा दिल दरपनमा में गोरे-गोरे ।
तेहरा देखऽ ही सपनमा में भोरे भोरे ।
जेरल अगिया खरकल तोहर आवै के संदेसा मिलल , भाता खाते पनियां सरकल जीया में अंदेसा जगल , तेहरा बिनु सूझे नञ कुछ , छोह के कुहेसा लगल ओरे-छोरे ।
तोहरा देखऽ ही सपनमा में भोरे भोरे ।
वहां गेला पर विसरला हमरा औ आवै के बतिया , आवै तो तूं कि जब हमरा देला नञ एको भी पंतिया , तोहरे बिनु आठो पहर उठऽ है देहा दरदिया पोरे-पोरे ।
तोहरा देखऽ ही सपनमा में भोरे भोरे ।
 तोहरा हमरे किरिया हो ऐसों अइहा जरूर होलिया में , आवै के सगुनमां पाउं रोज कउआ के बोलिया में , ´नञ ऐभो तो सभे संका करथुन तोहर चलिया में थोरे-थोरे ।
तोहरा देखऽही सपनमा में भोरे भोरे ।
भोरउआ सपनमां की तो कबहूं नहीं झूठ होवै , जैसे अक्षयवट के पेंड़ा कबहुं नहीं ठूंठ होवै , देवी अरदसिया जे कबहूं नहीं फूट बीच मोरे-तोरे ।
तोहरा देखऽ ही सपनमा में भोरे भोरे ।
---------------------------------------------------------------------------------------  हर हस्ती हमर हिमालय हइ  मथुरा प्रसाद नवीन दुस्मन कोय आंख देखइतइ नञ , सीमा मों हमर समइतइ नञ , ई सस्यस्यामला धरती के अंचरा में दाग लगइ नञ् ।
हइ गरब ग्यान के गीता से , जे गाल बजइतइ मरसि लेबइ ; जे ताव चढ़इतइ तेउरी पर , तरवारि से तरवा तरसि लेबइ ; हक आउ हकीकत रोटी पर कोय जुल्मी दांत गड़इतइ नञ् ।
अब दिन बितलइ बतियावइ के , हम सजग ही , समा समरि जइतइ ; जब खींच लेबइ हम ताकत से , असमान के देह नमरि जइतइ ; जब संख फूकइतइ पांचजन्य , दुर्योधन बिगुल बजइतइ नञ् ।
हम सिवा छत्रपति सन सुरियल , भाला प्रताप के नोंक नियर ; हम ही कराल , कदराहा नञ् , तूफान हवा के झोंक नियर ; हम जन्ने फिरइबइ आंखि अपन , कोय अप्पन आंख नचइतइ नञ् ।
तांडव हम्मर भउं पर थिरकल , तिरसूल हाथ में धइले ही , सिव सन समाधि ले सीमा पर , बाघम्बर अपन बिछइले ही , हर हस्ती हमर हिमालय हइ , कोय हमरा से टकरइतइ नञ् ।
ई सस्य-सयामला धरती के अंचरा में दाग नगइतइ नञ् ।
-----------------------------------------------------------------------------------------  कहानी  मनाही  डॉ किरण कुमारी शर्मा  गया-जमालपुर फास्ट पसिंजर के एगो साधारण डिब्बा ।
डिब्बा की हल , संउसे बिहार के छोटगर संस्करण ।
जादेतर छोटगर लोग , कुछेक बड़कन भी ।
पेन्हावा-ओढ़ावा से ले के बोल-चाल , हाव-भाव में भी भिन्नता ।
एपीएल बीपीएल वला भिन्नता नञ् , सचकोलवा भिन्नता ।
चनाचोर गरम एझूङी भाजा . एगो महीन अवाज सुन के हम्मर दिमाग खनकल , धेयान टूटल ।
देखलूं- एगो आठ-दस बच्छर के बुतरू झूड़ी भाजा बेच रहल हे ।
सामने वाला सीट पर तथाकथित सभ्रांत औरत अप्पन बेटा साथे बइठल हल ।
औरत खिड़की से बाहर के नजारा देखे के बहाने अंदर के माहौल से कटे के नाटक कर रहल हल , हालांकि ओकर बेटा के आंख में झूड़ी भाजा के गोल-गोल घिरनी नाचना शुरू कर देलक हल ।
कहलक-- मम्मी-मम्मी ई का हे ?
 का. ?
 ओही जे राउन्ड- राउन्ड हे ।
 ऊ गंदा चीज हे , तोरा खाय लायक नञ् हे ।
देखइत न हें . ।
 डाक्टर अंकल मना कइलन हे ।
लड़का माय के तेवर देख के चुप हो गेल ।
 माय हम ऊहे लेवइ ।
सुनके ओने ताकलूं ।
एगो माय , जेकरा घंघेटले चार-पांच गो लेरू-पठरू नियर पांच से बारह बरिस के बुतरूअन के धुंधरू ।
 अभिये न देलिअउ हल बिसकुटवा ।
दलिद्दर कहीं के जतना चीज बिक्के अइतो , सभे कुछ मांगतो ।
बप्पा धोंधवर देके चलइलकउ हल ।
चुपचाप बइठ , नञ् तो मारबउ ने अइसन धसोड़ कि. ।
कहके मइया सबसे फलिस्तवा के अंचरा तर ले के दूध पिलावे लगल ।
बड़का सक्क दम्म ।
मंझला के आंख में ओइसन गोल-गोल घिरनी ।
संझला सीट के नीचु लोट चुकल हल ।
बाकि बेचेवला के आंख में ओइसन बोल-गोल घिरनी नञ् हल ।
ऊ एक-एक बुतरू पर नजर गड़इले हल- झूड़ी भजवबा बोलल - बउआ के मनमा डोलऽ हइ ।
कह के ऊ जइसे आग में घी दे रहल हल , बाल हठ के पोबार में तितकी लगा रहल हल ।
हम बेचेवाला के अपना पास बोला के पूछलूं-  कि नाम हउ?
 छोटुआ ।
कतना उमर हउ ?
पता नञ्. ?
तोरा ई झूड़ी भजबा खाय के मन नञ् करऽ हउ ?
ई केकरा खाय के मन नञ् करतइ ?
बाकि खा जइबइ तउ चुल्हवा कइसे लहकतइ ?
मइया की खइतइ ?
बाउ की पितई ?
दादा के दवाय , दीदी के विआह , छान-छप्पर कइसे होतइ , ई सब ?
हमरा मुंह में बकारे नञ ।
ऊ झूड़ी भाजा एकदम ताजा , कहते आगु जा चुकल हल ।
----------------------------------------------------------------------------------------- पुस्तक-समीक्षा  आखिर कहिया तक *कवि मथुरा प्रसाद नवीन के काव्य सेंगरन* संपादक - डॉ भरत सिंह प्रकासक - जागृति साहित्य , प्रकाशन पटना - समीक्षक - डॉ शिवेन्द्र नारायण सिंह मूल्य - संस्करण -   आझकल कवि लोगन में दू तरह के विचार सकिरीए हे ।
पहिला ई कि कवित्व भी आज दोसर कला नियर सिरफ एक कला हे ।
ऊ शाश्वत होवे हे ।
ईले ओकरा समाज के तात्कालिक प्रसंग से जोड़ना मुनासिब नञ् हे ।
दोसर विचार के मत हे कि कविता समाज के संदर्भ से जुटके ही सार्थक हो सकऽ हे ।
अइसन कविता जेकरा में अप्पन समाज के लोगन के अकांक्षा के अभिव्यक्ति नञ् रहे , ऊ जन विरोधी होवेऽ हे ।
ई तरह के कवि विचारधारा के महत्वपूर्ण मानऽ हथ ।
अइसने कवि हला मथुरा प्रसाद नवीन ।
उनखर हर कविता व गीत में जन सरोकार से जुड़ल मुद्दा दिखाइ पड़ऽ हे ।
इनखर कविता में अक्खड़पन , निर्भिकता , जुझारूपन , क्षोभ , कटाक्ष , व्यंग्य , निर्द्वन्दिता , पक्षधरता आदि के पुट मिलऽ हे ।
इनखर सिरजन में रस , अलंकार , रीति , गुण , दोष , ध्वनि सभे किसिम के काव्यशास्त्रीयरूप मौजूद हे ।
 समीक्ष्य पुस्तक में कवि नवीन जी कुल मुक्तक कविता संकलित हे ।
नवीन जी के ई सेंगरन प्रघट्टक हे ।
ई परे सेंगरन में जहां एक ओर जातियता , सांप्रदायिकता , शोषण , झूठकोलवा , कर्मकांड , पूजा-पाठ , तड़क-भड़क , उत्सवर्ध्मिता , राजनीतिक अवसरवादिता , साहित्यिक पद लोलुपता शैक्षणिक अराजकता , भ्रष्टाचार पर चोट कैल गेल हे , वहीं दोसर ओर जन संस्कृति , देश के दशा , समाज , घरम , परिवार व्यवस्था आदि पर भी ढ़ेर रोशनी डालल गेल हे ।
 सफेद पोश तिनका हो , ई सदी के भारत , समय के तकाजा , दुर्योधन के देस आदि में देस के धनिक के चरित्र आझ किरिया कलाप , आर्थिक विसमता व गैरबराबरी के सजीव चित्रण कैल गेल हे ।
एकरा से मुक्ति के प्रेरणा देल गेल हे ।
आजादी सौ कोस , आउ आजादी , आजादी के बाद , स्वतंत्रता सेनानी , जइसन कविता आउ हिंदुस्तान हमर में लोकतंत्री भारत मइया के एकरूपता के यथार्थ चित्र देखावल गेल हे ।
 ई सेंगरन के शीर्षक बड़ी उपयुक्त हे ।
नवीन जी व्यवस्था परिवर्तन के प्रबल झंडावदार हलन ।
उनखर हर कोसीस रह हल कि हम्मर देस में आर्थिक आउ सामाजिक समानता आवे , समरस समाज बने , शोषण आउ भ्रष्टाचार के समूल नाश होवे ।
मुदा ई होत कब तक ?
संपादक ई सेंगरन के ई नाम दे के सचमुच में कवि नवीन जी के हार्दिक संवेदना के व्यक्त कइलन हे ।
 वास्तव में ई किताब जनोपयोगी , प्रेरणादायक , नव निर्माण के संदेसवाहक हे ।
एक्के साथ मजदूर , किसान , बुद्धिजीवी , राजनेता , औरत-मरद , बूढ़ा-बुतरू सब ले पठनीय हे ।
किताब के संपादन के गड़बड़ी कम जगह नजर आवे हे ।
संपादक जी जे अप्पन बात लिखलका हऽ ओकरा में पृष्ठांकन नञ् हे ।
एकरा से ओकर उद्धरन देवे में शोधकर्त्ता के आउ आलोचक के खूब दिक्कत होत ।
एकरे में संपादक जी कुछ अइसन शब्द के प्रयोग कइलन हे जे गांव में रहे वाला कम पढ़ल लिखल लोग के समझे में कठिनाई होत ।
एकरा साथ-साथ एक बात आउ हे ।
ई किताब के दाम अधिक हे ।
नवीन जी के रचना के मुख्य केन्द्र बिन्दु गरीब मजदूर-किसान हथ ।
ई ओतना पैसा लगा के एकरा पढ़ पइता जरी मुश्किल बुझा हे ।
हम्मर ई चाहत हे कि एकरा पेपर बैक में भी प्रकाशित कइल जाय , जेकरा से कि नवीन जी के रचना के वास्तविक केन्द्र बिन्दु लाभान्वित हो सकथिन ।
एकरा से स्वर्ग में विचरइत नवीन जी के आत्मा के भी सांति आउ सकुन मिलत ।
----------------------------------------------------------------------------------------- मगध विश्विधालय स्नातकोत्तर मगही विभाग के प्रथम स्थापना दिवस समारोह  पर एगो रिर्पोट  सितमबर के मगध विश्विधालय स्नातकोत्तर मगही विभाग के प्रथम स्थपना दिवस मनावल गेल ।
समारोह अपने आप में खाली स्थापना दिवस नञ् , बलूक मगही साहित के उपलब्धि के एगो महान ऐतिहासिक दिवस हल , जेकरा में मगही विभाग के खाली शिक्षके , छात्र आउ कर्मी नञ् जुटनथिन , बलूक मगध समेत बिहार आउ झारखंड के मगही के झमटगर-झमटगर साहितकार जुटलथिन ।
मगही विभाग के अप्पन साल भर के काम-काज के लेखा-जोखा के साथे-साथ मगही साहित पर साल भर में जे काम होलय , ओकरा देख के आज मगही साहितकार नितरा रहलथिन हऽ ।
मगही के हर विधा पर जमके काम होलय ।
एकर गोवाह ई समारोह में लोकार्पित कैल गेल दरजन भर किताब हे ।
मगही विभागाध्यक्ष डॉ भरत , उनखर पीठ पुरावे वाला साहितकार मिथिलेश आउ उनखर सहयोगी के सगरो बड़ाय आउ साधुवाद मिल रहले हऽ आउ मान रहले हऽ कि मगही अब अप्पन मंजिल से दूर नञ् हे ।
काजकरम ई रूप में भेल  काजकरम के उद्धाटन मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा , अतिथि मनमोहन पाठक , शेषानन्द मधुकर , डॉ राम प्रसाद सिंह , डॉ राजदेव शर्मा , गोवर्धन प्रसाद सदय सब मिल के कइलन ।
अध्यक्षता राम नारायण सिंह आउ मंच संचालन डॉ भरत सिंह कइलन ।
उद्घाटन के बाद चन्द्रावति चन्दन के सरस्वती वन्दना से काजकरम के शुरूआत होल ।
फूल माला आउ बुके देके अतिथि के स्वागत करल गेल ।
दरजन भर किताब के लोकार्पण  काजकरम में दरजन भर किताब के लोकार्पण होल ।
मिथिलेश के कहानी संकलन कनकन सोरा , डॉ भरत सिंह के माटी के महक , उनके संपादन में आखिर कहिया तक कवि मथुरा प्रसाद नवीन के कविना सेंगरन , डॉ भरत आउ डॉ चंचलाकुमारी के संपादन में मगही जतरा , अजय के कविता सेंगरन सकरी के करगी , नागेन्द्र बन्धु के दूगो नाटक वनदेवी आउ असली चेहरा , कृष्ण कुमार भट्टा के दूगो नाटक दुलहिन बड़ कि दहेज आउ एक राह आउ के लोकार्पण भेल ।
स्थापना दिवस के मौका पर स्मारिका मगही सुजाता के लोकार्पण काजकरम में चार चांद लगा देलक ।
किताब स्तरीय गेटअप- मेकअप में देस के प्रतिष्ठित प्रकाशन कला प्रकाशन वाराणसी , विशाल पब्लिकेशन पटना , जागृति प्रकाशन पटना आउ स्वयं सेवी संस्था के मदद से छपावल गेल हऽ ।
सम्बोधन आउ कवि सम्मेलन  उद्नघाटन , लोकार्पण के बाद सम्बोधन के दौर चलल , जेकरा में पहुंचल सभे जिला के गणमान साहितकार आउ मगही के प्रोफेसर , शिक्षक के बोले के मौका मिलल ।
मुख्य वक्ता के रूप में म वि के डी एस डब्लू बी बी शर्मा , हिन्दी विभागाध्यक्ष डॉ वंशीधर लाल , धनवाद के बी बी शर्मा एमनमोहन पाठक , हजारीबाग के षेषानन्द मधुकर , डॉ राम प्रसाद सिंह , डॉ राजदेव शर्मा , गोवर्धन प्रसाद सदय , राम रतन सिंह रत्नाकर , ए शर्मा , जयनाथ कवि , उमा शंकर सिंह सुमन , पटना के घमंडी राम , दिलीप कुमार , सीमा रानी , जहानाबाद के महेन्द्र प्रसाद देहाती , सुधाकर राजेन्द्र , मगही पत्रिका के संपादक धनंजय श्रोत्रीय , टोला-टाटी के संपादक सुमंत , अरविंद कुमार ओजांस , शम्भू विश्वकर्मा , अक्षुत भानु , मगही अकादमी अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा समेत कय दरजन अतिथि संबोधित करनथिन ।
धन्यवाद ज्ञापन डॉ किरण शर्मा कइलथिन ।
कवि सम्मेलन में दीनबन्धु , परमेशरी , चन्द्रावती चन्दन , नरेन्द्र सिंह अशोक समदर्शी , सागर आनन्द , अमरदेव सिंह अमर , वासुदेव प्रसाद , मुन्द्रिका सिंह , सुधाकर राजेन्द्र , घमंडी राम , चतुरानन्द मिश्र , रामविनय षर्मा , गोपाल निर्दोष , जयनन्दन आउ कय दरजन कवि मगहिया धार देखैलथिन ।
मिलल ताकत , होल संकलप  काजकरम मगही साहित के बड़गर ऐतिहासिक दिन हल , जेकरा से सभे साहितकार के मगही में काम करे के ताकत भेंटल आउ प्रेरणा जगल ।
मगही भासा के लगभग सभे विधा में स्तरीय रचना लिखे के आहृवाहन के साथ मगही के सम्मान ले एकजुट होवे के निहोरा कइल गेल ।
जनप्रतिनिधि के जहां धिक्कारल गेल , ओहैं जन जन के आन्दोलन चला के मगही के मोकाम तक पहुंचावे के संकलप लेल गेल ।
-----------------------------------------------------------------------------------------  पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात  रचना मगही साहित के प्रचार-प्रसार के लेल इहाँ रखल गेल हऽ ।
कौनो आपत्ति होवे पर हटा देल जात ।
 निहोरा  * मगहिया भाय-बहिन से निहोरा हइ कि मगही साहित के समृद्ध करे ले कलम उठाथिन आउ मगही के अप्पन मुकाम हासिल करे में जी-जान से सहजोग करथिन ।
 * मगही मनभावन पर सनेस आउ प्रतिक्रिया भेजे घड़ी अपन ई-मेल पता जरूर लिखल जाय , ताकि ओकर जबाब भेजे में कोय असुविधा नञ् होवै ।
 * मगही मनभावन ले रचना ई-मेल से इया फैक्स से चाहे हिन्दी मगही साहित्यिक मंच 'शब्द साधक ' के कारजालय , हिसुआ पहुँचावल जा सकऽ हे ।
 शब्द साधक हिन्दी मगही साहित्यिक मंच हिसुआ , नवादा (बिहार) shabdsadhak@gmail.com   http : magahimanbhavan.blogspot.com  magahimanbhavan गूगल पर लिख के Enter दबावऽ , आउ मगही मनभावन पढ़ऽ ।
************** प्रस्तुतकर्ता Kavi Uday Bharti पर : pm टिप्‍पणियां : इसे ईमेल करेंइसे ब्लॉग करें !
Twitter पर साझा करेंFacebook पर साझा करेंPinterest पर साझा करें लेबल : मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ सदस्यता लें संदेश (Atom) मगही मनभावन , अनुक्रम   ६ ()  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१० ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-११ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-७ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-९ ()  रिपोर्ट ()  समाचार ()  मेरे बारे में मेरी फ़ोटो  Kavi Uday Bharti  शिक्षा : बी० एससी० , बी० एड० ।
पेशा : केबल नेटवर्क एंव व्यवसाय , विशेष : टीवी इंजीनियर ।
कार्य-कलाप : पत्रकारिता - संवाददाता - राष्ट्रीय सहारा (पूर्व में) , वर्तमान में प्रभात खबर में ।
व्यंग्य कॉलम लेखन- दैनिक जागरण व अन्य पत्र में ।
संपादन - चेतना पत्रिका , हिसुआ की किलकारी , राज स्वर , मगही मनभावन ( ई- पत्रिका मासिक) ।
संयुक्त और सहसंपादन - नवउन्मेष , दृष्टि , मगही पत्रिका व अन्य पत्र पत्रिकाएँ ।
साहित्यिक कार्य : व्यंग्य काव्य लेखन , राष्ट्रीय व अन्य मंचो पर काव्यपाठ ।
सदस्य : मगही अकादमी बिहार , पटना ।
सम्मान : शैल चतुर्वेदी सम्मान , काका हाथरसी सम्मान , प्रो० गायत्री सम्मान , दिनकर सम्मान , मगही कोकिल जयराम सम्मान , बिहार केसरी श्रीकृष्ण सम्मान २०११ ।
 मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें समर्थक कुल दृश्य मगही मनभावन  , लोकप्रिय सूची   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक - २ माह- अक्टूबर २०११ -------------------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-१ अंक-४ माह.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ४ अंक - १५ सित.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-२ अंक-५ , ६ माह-जनवरी , फरवरी २०१२ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - २ अंक - ८ .  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १  मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका - वर्ष- अंक - माह - सितम्बर --------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ३ अंक - १४ .  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन श्रोताओं ने उठाया आनंद http : //prabhatkhabar.com/node/.  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका Sep , : pm हिसुआ (नवादा) , निज प्रतिनिधि : मगही ई-पत्रिका मगही भाषा के विकास में मील का पत्थर साबित होगा ।
.  तिथि   ▼ ()  ▼ December ()  ▼ Dec ()  बच्चों ने बिखेरा मगही माटी का रंग  ► November ()  ► April ()   ► ()   ► ()   ► ()   ► ()  Text selection Lock by Hindi Blog Tips  Kavi Uday Bharti. ऑसम इंक. थीम. molotovcoketail के थीम चित्र. Blogger द्वारा संचालित.   मगही मनभावन  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ लेबलों वाले संदेश दिखाए जा रहे हैं. सभी संदेश दिखाएं रविवार , दिसंबर मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४  मगही मनभावन  मगही साहित्य ई-पत्रिेका  वर्ष-१ अंक-४ माह-दिसम्बर २०११ =============================================== ई अंक में दू गो बात. कहानी दरकल खपरी -- मिथिलेश छिनार -- धनंजय श्रोत्रिय कविता-कियारी ई सुजनी हकै बिहार के -- उदय शंकर शर्मा गाँव के दलाल -- दयानन्द बेधड़क मगध महिमा -- प्रवीण कुमार 'पंकज' दोहा -- संत राम नगीना सिंह 'मगहिया' एकता के गीत सुनैवै हम -- शफीक जानी नादाँ गाछ -- नरेन्द्र प्रसाद सिंह मगही हाइकु हाइकु दिवस पर खास दीनबन्धु के हाइकु एकांकी केंचुआ -- रामचन्दर पुस्तक समीक्षा चिजोर -- जयराम सिंह समीक्षक -- डॉ० शिवेन्द्र नारायण सिंह मगह के आयोजन सौर , वारिसलीगंज के सगर रात दिया जरे काजकरम मगही दिवस मनावल गेल विविध सनेस मिलल पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात निहोरा ###########################################################################  दू गो बात……   दोसर भासा के मुकाबला में मगही के खड़ा करे ले मगही साहित लेखन में बदलाव के जरूरत हे ।
मगही के लिखताहर आझ भी पुरनके लीक पर चल रहला हऽ ।
कद्दावर-कद्दावर साहितकार अभियो आदिकाल , भक्तिकाल , रीतिकाल आउ छायावाद के साहित परोस रहला हऽ ।
आधुनिक मगही के साहित सृजन बहुते कम हो रहल हऽ ।
मगही के मुकाबला दोसरका भासा के आधुनिक साहित से हे ।
एकरा दोसर के समानान्तर खड़ा होना हइ ।
ईले आधुनिेक मगही के सृजन जादे महत्वपूर्ण हो जाहे ।
अभी भक्तिकाल , छायावाद के दौर नञ् हे ।
समाज आधुनिक काल से गुजर रहल हे ।
साहित समाज के दर्पण होवऽ हे ।
आझ के सभ्यता-संस्कृति के साहित के जौर करे लेल बदलाव स्वीकार करे के जरूरत हे ।
 मगही हम्मर लोक संस्कृति के बचैले हे , ओकरा जीवन्त रखले हे , लेकिन हम मगही के समृद्ध करे में कोताही कर रहलूँ हऽ ।
ई हम्मर पुरनका संस्कृति तो बचैले हे , लेकिन हम ओकर संस्कृति के विस्तार नञ् कर रहलूँ हऽ ।
नया काल , नया संस्कृति आउ नया अध्याय जोड़े के काम कम हो रहल हऽ ।
समाज के भूत वर्तमान ओकर साहित में झलके हे ।
हम्मर मगही में भूत तो खूबे झलक रहल हे , पर समकालिन साहित के सृजन में कमी हे ।
हम पिछलका काल के संस्कृति आउ विरासत के जोगउले जरूर हकूँ , पर नया विरासत जे भविष्य में भूत बनत , ओकर 'पाया ' तैयार नञ् कर रहलूँ हऽ ।
आझ के समाज में लाख विद्रूपता के बावजूद जे अच्छाई आउ नयका दमगर संस्कृति उभर रहल हऽ , ओकरा कलम से समेटे के कोरसिस नञ् हो रहल हऽ ।
 मगहिया अब खाली किसान-मजदूर , दबल-कुचलल नञ् हका , बलुक एकर रहन-सहन , खान-पान , पर-परिवेश आधुनिकता के हिसाब से बदल गेल हऽ ।
मगही के गांम से निकाल के शहर लावे के जरूरत हे ।
मगह में अब खाली गांमे नञ् हे , बड़का-बड़का शहर भी हे , जहाँ मगही बोले आउ मगही संस्कार से जीये वला के कमी नञ् हे ।
बुधुआ , मंगरू , गंगुआ , बुधनी , सुधनी जैसन अनपढ़ बाल-बच्चा तो हम्मर पिछलका दशक में हल ।
आझ हर्ष , मंगल , शुभम , वर्षा , ईशा , नीलू जैसन डॉक्टर , इंजिनियर , प्रोफेसर , अधिकारी , वैज्ञानिक हम्मर बाल-बच्चा हो गेल हऽ ।
ओकर मनोदशा , समस्या , संस्कार , परिवार , समाज , राजनीति के साहित कैसे तैयार होत?
मध्यम वर्गीय समाज आउ ए ग्रेट के आझ के समाज के रंग-ढंग , सभ्यता-संस्कृति के साहित कहिया लिखात?
२१वीं सदी के मगही साहित के पन्ना कैसे समृद्ध होत?
आझ के समाज के साहित जउ हम्मर पीढ़ी २२वीं आउ २३वीं सदी में खोजत तउ ओकरा की मिलत?
आझ के समाज के विद्रूपता , विसंगति , कुरीति , समस्या आउ निदान के साहित कैसे जौर होत?
 बदलाव संसार के नियम हे ।
एकरा प्रत्यक्ष इया अप्रत्यक्ष तौर से स्वीकार करे पड़े हे ।
मगही साहितकार के ई बदलाव स्वीकार करे के चाही ।
हमहीं मगही के एके जगह पर खड़ा करले ही ।
मगही के विकास के हमहीं बड़गर वाधा ही ।
दोसर भासा हम्मर मगही से आगू काहे निकल गेल?
काहे कि ऊ बदलाव स्वीकार कैलक ।
बदलाव के मतलब खाली अश्लीलता आउ नग्नता नञ् होवऽ हे ।
काल के अनुरूप साहित में परिवर्तन होवऽ हे ।
आझ के सभ्यता आउ संस्कृति से बेस-बेस 'मख्खन ' टाईप जेकरा से हम्मर विरासत संवरता , ओइसन साहित के कलम से समेटे के जरूरत हे ।
गुलामी , जमींदारी काल के साहित खूबे लिखाल ।
भ्रष्टाचार , कालाबाजार , घूसखोरी , बाजारवाद , क्षेत्रवाद , आतंकवाद जैसन ज्वलंत टॉपिक के साहित कहिया लिखात?
 आझ समकालीन मगही के जरूरत हे ।
हमरा-तोहरा लेल नञ् ।
मगही के समृद्धि के लेल आउ आवे वला नयका पीढ़ी के लेल ।
जे साहितकार आधुनिक साहित सृजन में लग गेला हऽ , उनका तो कुछ कहे के जरूरते नञ् हे , पर जे आझ भी पुरनके लीक पर चल रहला हऽ , उनका मनन करे के जरूरत हे ।
खासके काव्य विधा में ।
काव्य के आधुनिक संस्कृति मगही में सहेजे के जरूरत हे ।
एकर अलावे मगही गद्य विधा में खूबे लिखे के जरूरत हे ।
उपन्यास , नाटक , एकांकी , यात्रा वृत्तांत , संस्मरण , ललित निबन्ध , व्यंग्य , समसामयिक आलेख के जरूरत जादे है ।
दोसर भासा से अनुवाद के जरूरत हे ।
रामायण , गीता सहित कुछो कृत्ति के अनुवाद होल हऽ , लेकिन ऊ कम हे ।
मेघदूतम् , अभिज्ञान शाकुन्तलम् , महाभारत आउ दोसर भासा के कृत्ति के अनुवाद से मगही के बल मिलत ।
आउ जब गद्य में मगही साहित के भंडार भर जात तबे एकर मानक वर्तनी आउ शुद्ध व्याकरण तैयार होत ।
मगही के ऊँचाई मिलत ।
मगही एलबम , वृत्तचित्र , नाटक , फिल्म बगैरह बनाबे लेल आगू आवे के जरूरत हे ।
 उदय कुमार भारती  **************************************************************** कहानी  दरकल खपरी  मिथिलेश  खपरी के लड़ाय विस्तार लेवे लगल हल ।
भेल ई कि हुसैनमावली के बूँट भूँजइ के हल ।
रोटियानी-सतुआनी लेल घठियन अनाज के भुँजाय-पिसाय घरे-घर पसरल हल ।
अइसे भुँजाय-पिसाय के झमेला से बचइ ले कत्ते अदमी बाजारे से सत्तू ले आल हल ।
बुलकनी के अउसों नइहरे से माय कूट-पीस के भाय पहमां भेजवा दे हल ।
बेचारी के ईम साल तऽ रबियो के ढ़ांगा खरिहाने में धइल हल ।
थरेसर के फुरसत होवे तब तो ।
आज कल ने गाँव में बैल रहल ने दमाही ।
खेती टरेक्टर पर दारोमदार बुलकनी के नइहरा हुसेना में चार बीघा के खेती हल ।
माय पूरा परिवार अप्पन अँचरा में समेटले रहऽ हल ।
सब काम ओकरे से पूछ के होवे ।
माय लेल सब बरोबर बकि बंस बढ़े पिरीत घटे ।
अब सबके अप्पन-अप्पन जना लगल ।
माय पुतहू सब के आगु बेबस भे गेल ।
ओकर स्नेह के अँचरा तार-तार भे गेल ।
अब तऽ पुतहू अँचरा कस के मुँह चमका-चमका आउ हाथ उलार-उलार के ओलहन देवऽ लगल , "बुढ़िया के बस चलइ तऽ हुसेनमा के मटिया तलक कोड़ के बेटिया हियाँ पहुँचा देय" ।
माय जब बेटा से पुतहू के सिकायत कइलक तऽ तीनों बेटा अगिया बैताल भे गेल ।
तीनियों गोतनी के हड़कुट्टन भेल ।
छोटका धइल तड़ंगाह हल ।
बमक के बंगइठी उठइलक आउ अपन माउग के धुन देलक , "ससुरी काटि के धर देबउ जो हम्मर माय से उरेबी बोलले हें ।
ई चाल अप्पन नइहरा रसलपुरे में रहे दे" ।
 रसलपुरवली के शेखपुरा अस्पताल में आठ टाँका पड़ल हल ।
जादेतर छोटके परब-तेहवार में कुछ न कुछ लेके बहिन हियाँ आवऽ हल ।
बुलकनी के पता चलल तऽ भउजाय के देखइ ले शेखपुरा चलि गेल ।
भउजाय मुँह फुलइले रहल ।
एकसर में छोटका सब खिस्सा फारे-फार सुना देलक ।
कठुआल बुलकनी भउजाय भिजुन अपराधी-सन आधा घंटा तक रहल बकि ऊ अँखियों उठा के एकरा दने नञ् देखलक ।
ठिसुआल बुलकनी भाय दने मुँह कर के बोललक , "अरे नुनु !
तों तो समझदार हें ।
तोरा ई सब नञ् करे के चाही ।
बेचारी माय-बाप छोड़ के तोर दुआरी अइलउ तऽ तोरे पर ने ।
अब एकरा जइसे निबाहीं ।
तोर गोस्से बड़ी भारी हउ" ।
एतना बोल के बुलकनी भउजाय दने मुड़ल आउ माथा पर हाथ रखइत बोलल , "हम्मर सुगनी के गति-मति दीहा गोरइया बाबा" ।
एतनो पर जब भउजाय सुग से बुग नञ् कइलक तऽ बुलकनी भाय से बोलल , "जा हिअउ बउआ. घर में ढेना-ढेनी हउ" ।
 छोटका टिसन तक गाड़ी चड़ावे साथ आल ।
गाड़ी में देरी हल ।
बहिन के एगो चाह पिलइलक आउ बुतरू लेल कंकड़ी खरीद के दे देलक ।
बुलकनी माय से मुलाकातो नञ् कइलक लउट. गेल ।
बुलकनी के दुन्नू बेटा हरियाना कमा हे ।
बेटी दुन्नू टेनलग्गू भे गेल हे ।
खेत-पथार में भी हाँथ बँटावे लगल हल ।
छोटकी तनि कड़मड़ करऽ हल ।
ओकर एगो सख्खी पढ़ऽ हल ।
ऊ बड़गो-बड़गो बात करऽ हल , जे तितकी बुझबो नञ् करे ।
ओकर इसकुलिया डरेस के तितकी छू-छू के देखऽ हल ।
एक दिन घाट पर सख्खी एकरा अपन डरेस पेन्हा देलक अउ कहलक हल , "कैसी इसकुलिया लड़की लगती है" ।
तहिया से तितकी इसकुलिया सपना में उड़ऽ लगल ।
ऊ दिन घर आके माय से कहलक , "माय , हमहूँ पढ़े जइबउ" ।
माय तऽ बाघिन भे गेल , "तोर सउखा में आग लगउ अगलगउनी" ।
माय के लहलह इंगोरासन आँख तितकी के सपना के पाँख सदा-सदा लेल झौंस के धर देलक ।
 अस्पताल से लउट के बुलकनी जोजना बनइलक--घठियन अनाज खरिहान में हे ।
थरेसर भरोसे रहम तऽ भेल बिसुआ ।
ताक पर नहियें होवत ।
माय-बेटी पुंठी से पीट के काम भर निेकाल लेम. आगू देखल जात ।
ई लेल सबेरे उठल आउ बोझड़ी के खरिहान में पसार देलक ।
पछिया खुलल हल , खरंगते कि देरी लगत?
तब तक जाही , ठौर-चौका कर के चल आम ।
आवे घरी छोटकी गोतनी अप्पन बकरी से कह रहल हल , "गियारी में घंटी टुनटुनइले चलऽ हल ।
बाप के हलऽ?
खोल लेलकउ ने करूआमाय ।
अनका माल पर भेल झमकउआ , छीन-छोर लेलक तऽ मुँह भे गेल कउआ" ।
 बुलकनी बुझलक ।
ओकरा ई बात बान नियन करेजा में लगल ।
ऊ अप्पन दुन्नू बेटी के लेले दनदनाल खरिहान दने सोझिया गेल ।
बुलकनी गेहुम के बान हंसुआ से छोपे लगल ।
रनियां पुंठी से बूँट के ढांगा पीटे लगल ।
तितकी पछुआ गेल ।
महुआ गाछ तर देखलक , चार गो छंउड़ी टप-टप टपकल महुआ चुन रहल हे ।
उहो चुने में लग गेल ।
सोंचलक सुखा के भुड़रि के खाम , बूँट के भुंजा के साथ ।
बुलकनी के धेयान गेल-तितकी?
ऊ एने-ओने ताकऽ लगल तऽ देखऽ हे घुनलगउनी महुआ चून रहल हे ।
कस के हेकइलक , तितकीऽऽऽऽऽ. "कहाँ मर गेलहीं गे ।
चुटकी भर महुआ से पेट भरतउ?
गिल्ले घरी आगुए थरिया लेके दमदाखिल होमें चल" ।
तितकी आवे के तऽ आल बकि टुघरइत ।
माय के गोस्सा कपार चढ़ गेल , "छिछिअइली , सोगपरउनी ।
लगऽ हे देह में समांगे नञ् हइ ।
मन करऽ हइ ईहे ईंटवा से कपार फोड़ दिअइ ।
चल केराव पीट ।
कोकलत जाय ले ईहे छान-पगहा तोड़ा रहल हे ।
मोहनभोग बना के कलदआ देबउ कि ईहे बूँटा-केरइया , गेहुमां के सतुआ" ।
 तितकी गुमसुम केराय पीटे में लग गेल ।
ऊ भीतरे-भीतर भुस्सा के आगसन धधक रहल हल-- जाय दुन्नू माय बेटी कोकलत , भला , हम तऽ महुआ के खोढ़र से अइलिए हे ।
जब ने तब हमरे पर बरसत रहतउ ।
दीदी तऽ दुलारी हई ।
सब फुल चढ़े महादेवे पर ।
ओकरे मानऽ हीं तऽ ओहे कमइतउ ।
हम तऽ अक्खज बलाय हिअउ ।
फेंक दे गनउरा पर ।
नञ् जाम कोकलत ।
कय तुरी नहा अइलूँ हे ।
कुछ देरी तऽ ऊ मनेमन झगड़इत रहल ।
गोस्सा के ओकर हाथ मसीन सन चल रहल हल ।
ऊ दुन्नू से पहिले काम निबटा के बिन चुनले-फटकले उठल आउ गाँव दने सोझिया गेल ।
 माय तितकी के रुख भाँफ गेल ।
एक छन तितकी के देखइत रहल फेन रनियां पर नजर फेर गेहुम के बान अइंटा से चूरऽ लगल ।
ऊ सोंच रहल हल- ई लुरकी जहाँ जइती , आग लगइती ।
रनियां भी तो ईहे कोख के हे ।
की मजाल कि कउनो काम में टार-बहटार करे ।
उकरा ऊँच-नीच के समझ हइ ।
जे कुल में जइतइ , तार देतइ ।
 अइसीं बारह बजते- बजते काम निस्तर गेल ।
सुरूज आग उगल रहल हल , जेकरा में धूरी-गरदा के साथ प्लास्टिक के चिमकी रंगन-रंगन के फुल-सन असमान में उड़ रहल हल ।
पछिया के झरक से देह जर रहल हल ।
भुस्सा के एगो ढेरी बना देलक ।
मिंझराल भुस्सा गाय मस्स-मस्स खइतो ।
उपर से खाली पानी देखावे के काम ।
चारो अनाज अलग-अलग लुग्गा में बान्धलक आउ खंचिया में सरिया के माथा पर उठावइत बोलल , "चल. हम तलाय पर से आवऽ हिअउ" ।
 कहइ के तऽ सत्तु-फत्तु कोय खाय के चीज हे ।
ई तऽ बनिहार के भोजन हे ।
बड़-बड़ुआ एन्ने परकल हे ।
अब तऽ गरीब-गुरबा लेल सत्तु मोहाल भे गेल ।
देखहो ले नञ् मिलऽ हे ।
पहिले गरीब अदमी मुठली सान के खा हल. इमली के पन्ना. आम के चटनी. पकल सोंह डिरिया मिरचाय अउ पियाज. उड़ि चलऽ हल ।
बूँट खेसाड़ी तऽ उपह गेल ।
सवाद मेंटावइ लेल मसुरी , गेहुम आउ मकइ मिला के बनइतो जादेतर लोग ।
अग्गब चना के सत्तु तऽ पोलीथीन के पाकिट में बिकऽ हे-पचास रूपइया किलो ।
 बुलकनी धथपथ आल आउ पहिले गेहुम के कठौती में फूलइ ले देलक ।
चूल्हा जोर के बूँट , मसुरी आउ केराय के तारऽ लगल ।
तितकी अभी लउट के नञ् आल हल ।
रनियां सब गंदा कपड़ा सरिया के साफ करइ लेल तलाय पर चलल कि माय टोकलक , "बासिए मुँह हें कुछ खा नञ् लेलें"?
"घोघी में फरही ले लेलिए हे. फाँकते चल जइबइ" ।
बोलत घर से बहरा लगल ।
"तितकी के खोज तऽ ।
मियाँ के दउड़ मस्जिद तक ।
आउ कहाँ जइतउ ।
सरधावा के साथ गाना गोटी खेलऽ होतउ पंकड़िया तर" ।
चारो अनाज तार-तूर के बरकइ ले छोड़ देलक आउ अदहन चढ़इलक ।
खिचड़ी बनते-बनते रनियां आ जात ।
आउ ठीक खिचड़ी डभकते रनियां तलाय पर से आ गेल ।
"तितकी नञ् मिललउ"?
माय डब्बू लाइत पूछलक ।
"कहलिअउ तऽ आउ हमरे पर झुंझला लगलउ" ।
"आवऽ दे ।
भुखले रखम ।
चल. पहिले खा पी ले , फेन भुंजइत-पिसइत रहम ।
 बुलकनी के काहे तो आझ अप्पन मरद के रह-रह के इयाद आ रहल हल ।
ढेना-ढेनी देख के सबूर कर लेलक हल- चलऽ , ‍ई पिलुअन ओकर निसानी हे ।
एकर मरद दिल्लीवला चुनाव में मारल गेल हल ।
नया-नया लाल झंडा उठइलक हल ।
बड़कन के नजरचढू भे गेल हल ।
भोट देके निकल रहल हल कि बूथ लुटेरवन छेंक लेलक ।
गनौर गाँव दने भागल जा हल कि एक गोली ओकर कनपट्टी में आ लगल आए ओजइ ढेरी भे गेल ऊ ।
आम चुनाव के आन्ही में बुलकनी के संसार उजड़ गेल ।
ओहे साल बँटवारा भेल हल ।
तीनियों एक्के घर में रहऽ हल ।
एक्कक भित्तर हिस्सा पड़ल हल ।
अँगना एक्के हल ।
छोटकी छरदेवाली देवे चाहऽ हल ।
भभू के मसोमात रूप देख के बड़का समझइलक , "मंझली के केकरा भरोसे एकल्ले छोड़महीं ।
हम्मर जिनगी भर अँगना एक्के रहऽ दे ।
चूल्हा अलग करलें , अलग कर , बकि रह मिल जुल के , एक्के परिवार नियर ।
बँटवारा धन के होवऽ हे , संबंध आउ मन के नञ् ।
भइपना छूरी से काट के बाँटइ के चीज नञ् हई छोटकी !
आउ ऊ फूटके कानऽ लगल ।
बँटवारा के बाद से छोट-छोट बात पर बतकुच्चन होबइत रहऽ हल ।
घटल बढ़ल जहाँ टोला-पड़ोस में अइचां-पइचां चलऽ हे , वहाँ अँगना तऽ अँगने हे ।
कुछ दिन तऽ ठीक-ठाक चलल बकि अब अनदिनमां अउरत में महाभारत मच लगल ।
एन्ने एक महिना से मँझली से बोल-चाल बंद हल ।
बुलकनी तिसी के तेल पेड़ा के लइलक हल ।
एक किलो के तेल के डिब्बा ओसरा पर रख के गाय के पानी देखावइ ले गोंड़ी पर चल गेल हल ।
रउदा में गाय-बछिया हंफ रहल हल ।
पानी पिला के आल तऽ देखऽ हे कि छोटकी के तीन साल के छंउड़ी तेल के डिब्बा से खेल रहल हे ।
बुलकनी के मुँह से निकल गेल , "आवो दे खरूआ" ।
 बस , बात बढ़ गेल ।
सात कुरसी के उकटा-पैंची भेल ।
हाथ उलार-उलार के दुन्नू अँगना में वाक्-जुद्ध करऽ लगल ।
महाभारत तऽ बाते से सुरू होवे हे , बान तऽ चलऽ हे अंत में ।
आउ अंत में दुन्नू भिड़इ-भिड़इ के भेल कि हल्ला सुन के बड़का हाथ में सन काटइ के डेरा लेले आ धमकल ।
छोटकी सब दोस ओकरे पर मढ़ देलक , "अपन अँगना रहत हल तऽ आज ई दिन नञ् देखे पड़त हल" ।
धरमराज बनला हे तऽ संहारऽ मँझली के ।
नञ् तऽ छरदेवाली पड़ के रहतो ।
बड़का बीच-बिचाव कइलक , "बुतरू के बात पर बड़का चलत तऽ एक दिन भी नञ् बनत ।
ई बात दुन्नू गइंठ में बाँध ला ।
तनि-तनि गो बात पर दुन्नू भिड़ जा हा , सोभऽ हो?
की कहतो टोला-पड़ोस"?
सान्त होबइ के तऽ हो गेल बकि दुन्नू तहिया से कनहुअइले रहऽ हल ।
आझ मँझली के काम आ पड़ल ।
अनाज भुंजइ के एगो छोटकिये के पास खपरी हल ।
खा-पी के छोटकी के अवाज देलक , "अहे छोटकी--- जरी खपरिया निकालहो तो" ।
"हम्मर खपरी दरकल हे" ।
"नञ् ने देवो--- फेन मुड़ली बेल तर ।
ने गुड़ खाम ने कान छेदाम ।
सो बेरी के बेटखउकी से एक. खेर दू टूक ।
साफ कहना सुखी रहना ।
मँझली समझ गेल ।
विदकल घोड़ी सम्हरेवली नञ् हे ।
मुदा अब होवे तऽ की ।
तारल अनाज भुंजइ बिना खराब भे जात ।
आग लगे अइसन परव-तेवहार के ।
ओकरो पर ई अजलत के कोकलत वला मेला ।
हमरो नाम से नइहरो में आग लग गेलइ ।
अब गाँव में केकरा-केकरा भिजुन घिघियाल चलूं?
 बड़की अखइना लेवे आल हल तऽ कचहरी गरम देखलक ।
बात सवाद के बोलल , "खपरी दरके के पहिले तोर दुन्नू के मन दरक गेलऽ ।
की करमहीं , अब तोरा दुन्नू के बइना-पेहानी से चल के गोतियारी भी खतम भे जइतउ ।
की करमहीं , दुनिया के चलन हई ।
गोतिया-सुतुआ नान्हें ठीक" ।
 बुलकनी के उपदेश के नञ् , समाधान के जरूरत हल ।
ऊ उठल आउ पड़ोस में चलि गेल ।
तरेंगनी के घर खपरी चढ़ल हल ।
जइते के साथ अपन दुखड़ा सुनइलक ।
तरेंगनी के भी एकर सिकायत सुन के अच्छा लग रहल हल ।
ऊ हुलस के कहलक , "मायो , हइये हइ एकछित्तर दू भित्तर ।
ले आवऽ अनाज आउ भुंज ला ।
घटल-बढ़ल गाँव में चलवे करऽ हे" ।
 बुलकनी रपरपाल घर आके रनियां के माथा पर अनाज के टोकरी धइलक आउ कहलक , "तारो घर चल , हम जरामन लेके आवऽ हिअउ" ।
अइसइं पहर रात जइते-जइते भुंजान-पिसान से छुट्टी मिलल ।
लस्टम-फस्टम बुलकनी सतुआनी आउ रोटियानी के सरेजाम जुटइलक ।
राह कलउआ लेल ठेकुआ अलग से छान देलक ।
निचिंत भेल तऽ धेयान तितकी दने चल गेल ।
अभी तक नञ् आल हे ।
ई छौंड़ी के मथवा जरूर खराब भे गेले हे ।
 रनियां रोटी ठोक रहल हल ।
बुलकनी पूछइत-पूछइत सुलोचनीघर गेल तऽ देखऽ हे कि दुन्नू एगो थइला में मेला जाय के समान सरिया रहल हे ।
बुलकनी झनकऽ लगल तऽ सुलोचनी के माय कहलक , "दिनो भर बेचारी हमरे घर में रहल हल कि हम मेला देखे नञ् जाम ।
सुलोचनी किरिया देलइक हे कि हमर मरल मुँह देख जो मेला देखे नञ् जो ।
जाय देहो बेचारी के. साल भर के मेला. के देखलके हे ।
तूँ नञ् चल रहलीं हें" ।
"रंग में भंग भे गेलो दइयो ।
मन तऽ छोट भे गेलो. की जइयो ।
तूं जाइये रहली हे तऽ दुन्नू के साथ कर लीहऽ" ।
 चान उग गेल हल ।
सोनफहक भेल कि बुलकनी दुन्नू बेटी के जगा देलक , "रानीऽऽऽऽ. तीतो उठ जा ।
डीअम्मा भोरगरे आवऽ हउ ।
चोटी-पाटी कर ले ।
नहइमें तऽ धामें पर" ।
माय बांस के मूठवला थइला में दुन्नू बेटी के समान समटइत बोलल , "कउल-कउन कपड़ा लेमहीं. दे जो ।
माय सिक्का से ठेकुआ के कटोरा उतारे लगल ।
एगो पोलिथिन में सतुआ आउ ठेकुआ के गंइठी देलक कि तितकी अपन कपड़ा आगू में रख के लपकल घर से बहरा गेल ।
रनियां के मन पेटी से दसहरा वला फरउक निकालइ के हल ।
ऊ मने-मन डर रहल हल कि कहइं माय डाँट ने दे ।
मेला देख के जइसहीं आल कि खोलवइत कहलक हल , "रख रानी , लगन में पेन्हिहें" ।
से ऊ माय के आगू आके खड़ी भे गेल ।
"देरी काहे कर रहल्हीं हें ।
तलाय पर से मुँह-कान घोवइत अइहें" ।
"पेटीवला फरउक निकालिअउ माय" ।
"ओहे पेन्ह के जइमहीं"?
रनियां गुम भे गेल ।
ऊ माय के आँख पढ़ऽ लगल ।
"मन हउ तऽ निकाल ले" ।
रनियां भित्तर दने रपटल ।
"बरतन अर पर धेयान रखिहें ।
देख , एगो थरिया , एगो लोटा , एगो गिलास आउ पलास्टिक के मग रख दे हिअउ ।
निम्मक-मिरचाय , अमउरी आउ चिन्नी भी दे देलिअउ हे" ।
थइला के चुन लगवइत माय बोललक ।
 छोटकी भी जा रहल हल ।
ओकर टेनलगुआ छंउड़ा साथ जा रहल हल ।
छउड़ा रनियां के अंगू हल ।
केस चीरे घरी आगू में आके बइठ गेल आउ अइना उठा लेलक ।
"अइना रख दे नुनु तोरो तेल लगा के झाड़ देवो" ।
रनियां ओकर मुँह चूमइत बोलल ।
छोटकी आन्हीं -सन आल आउ झपट के छंउड़ा के उठा के ले गेल ।
रनियां के काटऽ तऽ खून नञ् ।
छंउड़ा लोट-लोट के कह रहल हल , "दीदी. हमरो केस झाड़ दे. आं. आं. आं. हमहूं जइबउ" ।
छोटकी खिसिया के मुँह में तीन-चार चांटा जड़ देलक ।
छंउड़ा के विरोध बढ़इत गेल ।
रनियां उठल आउ चाची के गोदी से पुटुआ के छीनइत बोलल , "तूं दुन्नू गोतनी लड़ऽ हें , लड़ , बकि हमरा बुतरुअन के लड़इ ले काहे सिखावऽ हें चाची?
पुटुआ हमरे गोदी में मेला देखे जात. भेलउ ने" ।
 आउ सच्चे सभे घर से एक्के साथ निकलल. आगू-आगू चाची , ओकर पीछू रनियां आउ अंत में माथा पर चाउर के मोटरी आउ हाथ में थइला लेले तितकी ।
पुटुआ रानी के गोदी में अपने रांगल गोड़ देख देख रहल हल ।
बुलकनी कहलक , "हे छोटकी , चउरा बेचवा दीहोक. छो किलो हो" ।
छोटकर गियारी घुमा के बुलकनी के देखलक आउ मुसक गेल ।
"थाली मोड़ पर झिल्ली किना दिहोक. मूढ़ी साथे हइ" ।
मुसकइत बुलकनी छोटकी के समदलक ।
पुटुआ रानी के मुँह में अपन नान्ह हाथ से अपना दने घुमावइत बोलल , "हमला एदो दहाज किना दिहें दीदी. सुईऽऽऽ ।
बुलकनी के लगल जइसे ऊ सौंसे परिवार के साथ ओहे जहाज पर उड़ल मेला देखे जा रहल हे ।
  - वारिसलीगंज , नवादा  ************************************************************************** कहानी छिनार  धनंजय श्रोत्रिय  "अपने शहरी ही , हम गउआँ-गवार ।
अपने सरीफ ही , हम छिनार ।
हाँ , लोग-बाग हमरा ईहे रूप में देखऽ हथ" ।
मसुआयल चेहरा से बोलल रेसमी , सामने पलंग पर बइठल कनकलता से ।
"कनकजी ईहे कारन प्रोफेसर साहेब हमरा त्यज देलन ।
हम नइहर में भाय-बाप के ऊपर बोझा बनल ही ।
कल के छउँड़ सब हमरा देख के गुल्ली गढ़ऽ हे , मुँह चमहलावऽ हे , हाँथ के अँगुरी से इसारा करऽ हे ।
भगमान जानऽ हे कि हम केकरो संग ऐसन कोय बेहवार नञ् कयली हे , जेकरा कारन कोय पति के अपन संगनी के छोड़े पड़े ।
भाय-बाप के मुड़ी नीचा हो जाय ।
हम्मर हसनय-बोलनय के लोग छिनरधात समझऽ हथ , तऽ ई हम्मर दुरभाग नञ् तऽ आउ की हे" ।
सिसके लगल रेसमी ।
 "भाभी अपने चिंता नञ् करथिन ।
हम तऽ ईहे जाने खातिर इहाँ ऐबे कइली हे ।
रिसर्च के चलते सर के साथ रहे के हमरा खूब मोका लगल हे इधिर ।
हम उनखा अंदर से टूटते सालो पहिले देखली हल , बकि एकर कारन हम कुछ आउ समझली हल ।
जब एक दिन ऊ हमरा से प्रेम के प्रस्ताव रखलन तऽ हम अंदर से सिहर गेली" ।
थोड़े रूक के बोलल कनकलता- "भाभी सर जइसन होनहार अदमी के संग केकरा नञ् पसंद हो सकऽ हे , बकि हम केकरो हक नञ् छिने चाहऽ ही ।
ईहे ले हम अपने से मिले लऽ सोचली" ।
 "बउआ , हम सहर में रहली तऽ नञ् हे , बकि जइसन सुनऽ ही आउ टी०वी० में देखऽ ही , ऊ मोताबिक तऽ हुआँ सैंकड़े नब्बे छिनार हे आउ दस इनसान , जदि प्रोफेसर साहेब के मन मोताबिक सोंचल जाय ।
अच्छा , तूँ सब केकरो से हँसऽ-बोलऽ नञ् हऽ?
जीजा-साली , देउर-भोजाय , ननद-ननदोसी से हँस्सी-ठट्ठा कउनो हमनीएँ से थोड़े सुरू होल हे ।
ई तऽ नञ् मालूम कहिया से चलल आ रहल हे" ।
थोड़े रोसिया के बोलल रेसमी ।
"आउ हम छिनार ही तऽ तोर सर की हथुन?
बेटी दाखिल होबऽ हे शिष्या ।
ओकरा से बिआह आउ प्रेम के प्रस्ताव करे वला बिआहल अदमी , छिनरा नञ् तऽ आउ की हो सकऽ हे ।
हम कसुरबार ही , काहे से की औरत ही , ऊ पुरबार हथ , काहे से की मरदाना हथ ।
तूँ परमान हऽ बउआ उनखर छिनरा होवे के , बकि हम्मर छिनार होवे के प्रोफेसर साहेब के पास कोय सबूत हे?
बस खाली सोहबा पर केकरो कुछ कह दे अदमी ।
ऊ भी ऊ , जे समझदारी के ठिकेदार हे , गेयान के दाता हे" ।
कँपसते रेसमी के आवाज में जे बिद्रोह के चिनगारी हल ओकरा प्रोफेसर मोहन प्रकाश देखतन हल तऽ पता चलतन हल यार के ।
 "भाभी सर के तरफ से हम माफी माँगित ही अपने से , आउ बादा करऽ ही कि हम उनखा तोहर जिनगी में फेर बापिस ला के देखा देम ।
य हम्मर कउल हे तोहरा से" ।
बिसवास भरल अवाज में बोलल कलकलता ।
रेसमी टुक-टुक ताकते रहल ।
आझ कनकलता ओकर जिनगी में आस भर देलक हल ।
"अच्छा , अब हमरा आदेस दऽ" ।
"जा , सुखी रहऽ ।
भगमान तोर जिनगी खुसी से भर देथ" ।
आभार जतइते बोलल रेसमी  **************  प्रो० मोहन प्रकाश भासा के जानिसकार आउ जानल-मानल प्रोफेसर हथ सहर के ।
एकरा दुरभागे कहल जा सकऽ हे कि ऊ घरनी के सधारन हँसी-ठट्ठा आउ बोल-बतियान के भी बरदास्त नञ् कर पइलन आउ ओकरा तेयाग के तीन कमरा के मकान में अकेलुआ रहऽ हथ ।
एकरा में रेसमी के कम पढ़ल होना भी सामिल हो सकल हे आउ ओकर गँवारु बेहवार भी ।
बकि नारी पर सहंसर अजलेम लगा के किस्मत कूटे वला एक से एक अभागल भरल हे समाज में , ऊहे में से एक हथ प्रो० मोहन प्रकाश ।
नञ् मालूम काहे घंटों से बेचैन लग रहल हल प्रोफेसर साहेब के मन ।
अनमनाल टी०वी० देखे लऽ बइठ गेलन ऊ ।
चैनल पर चैनल बदलते जाथ , मुदा मन के हलकान नञ् मिटे ।
मने-मन छगुने लगलन ऊ कि जदि ई मोका पर कनक आ जाय जऽ थोड़े मन सांत हो सकऽ हे ।
बेचैनी कम करे लऽ ऊ पलंग पर जा के पड़वे कइलन कि कौलबेल बजल ।
दरबाजा खुलतहीं कनकलता सामने हल ।
 "परनाम सर….र….रऽऽऽ…. ।
कनक तनी मुसक के बोलल ।
प्रोफेसर साहेब निहाल ।
आके ऊ पलंग पर बैठ गेलन ।
कनकलता सोफा प बइठे लगल तऽ मोहन प्रकाश हाँथ पकड़ के पलंग पर बइठा लेलन ।
 "कनक आझ तोरा फइसला करे पड़तो , हम्मर प्रस्ताव पर की सोंचलऽ"?
प्रोफेसर साहेब बिछ गेलन ।
"सर अपने हमरा ले पितातुल ही , हमरा अंदर गेयान के जोती जगावे वला ।
खुद काहे अन्हार में भटकइत ही" ।
कनकलता तनी मन कड़ा करके बोलल ।
"सर हम कल अपने के गाँव गेली हल ।
मैडम से बातचित होल ।
कनक !
- प्रोफेसर साहेब ओकर बात काट के तनी गोसाल नियन बोललन , "नाम नञ् लऽ ओकर ।
रेसमी के बारे में हम कुछ नञ् सुने लऽ चाहऽ ही" ।
 "सर अपने के सुने पड़त ।
आझो अगर अपने सुने लऽ तइयार नञ् होवऽ तऽ अनर्थ हो जात" ।
कनकलता मनुहार कइलक ।
"सर पति-पत्नी के जिनगी एक-दोसर के बिसवास पर टिकल रहऽ हे ।
सक-सोहबा के बुलडोजर बड़-बड़ बिल्डिंग ढाह के रख देहे ।
अपने ई सोंची कि मैडम अपने के बहिन रहतन हलतऽ अपने की करती हल?
जरूर केकरो गियारी के ढोल बना के छुटकारा पा लेती हल" ।
 "सर नारी पराजिता बनके रह सकऽ हे बकि परित्यक्ता बन के कोय अभागिन के कइसे रहे पड़ऽ हे ।
ओकर अनभो अपने जइसन विदमान के नञ् हे" ।
कनकलता प्रोफेसर साहेब के बोले के कोय मोका नञ् देते कहे लगल ।
"सर हम अपने के प्रस्ताव माने लऽ तइयार ही , अगर अपने मैडम में चरित्रहीन आउ छिनार होवे के एगो भी परमान दे देम" ।
प्रोफेसर साहेब गुम ।
मुँह में एक्को बकार नञ् ।
 "सर अपने दोसर संगे खुल के बतिया हथिन , हँसी ठट्ठा करऽ हथिन ।
बेसरमी से हँस्सी-ठट्ठा करेवली , टू पीस , स्कर्ट आउ स्कीवी पहिन के नाचल चले वली के अपने होसियार , मॉउर्न आउ बेस मानऽ हथ आउ जे पति के असरा में बारह से चउदह घंटा तक घर अगोरे ओकरा छिनार ।
ई मरदाना सब के जादती नञ् हे तऽ की हे"?
प्रोफेसर साहेब के बोले से रोकते बोलल कनकलता ।
 "अभी चुप रही सर", "सराबी , जुआरी , मदारी , भिखारी दुनिया के सब पति इंदर के पड़ी चाहऽ हे ।
सछात् सरसती चाहऽ हे….लछमी के अवतार चाहऽ हे….ई पुरुष समाज के मुर्खता नञ् तऽ की हे?
औरत केतना सह सकऽ हे , केकरा-केकरा सह सकऽ हे"?
तनी रूक के बोलल ऊ ।
"सर मैडम अपने नियन अदमी के अब तक बाट जोह रहलन हे , जबकि अपने में ऊ तमाम कमी मौजूद हे , जेकर अधार पर हमरा नियन लड़की तुरंते तलाक ले लेत हल ।
विवेक से काम लेथिन सर अपने के सुनहरा जीवन अपने के इंतजार करीत हे" ।
 "कनक हमरा माफ कर दऽ ।
हम रेयमी के गुनहगार ही ।
उनखर पर-परिवार के गुनहगार ही ।
तोर गुनहगार ही" ।
कनकलता के धर के प्रोफेसर साहेब जार-बेजार रोबे लगलन ।
 संपादक  मगही पत्रिका ##################################################################################### कविता-कियारी ई सुजनी हकै बिहार के   उदय शंकर शर्मा उर्फ 'कवि जी'  सुजनी बिछा दऽ सजनी तनि झाड़-झाड़ के ।
ई सुजनी हकै सजनी अप्पन बिहार के ।
ईहे सुजनी ओढ़ के गाँधी घुमला हल चम्पारण , अंग्रेजन के भागे के ईहे सुजनी बनल हल कारण , ई सुजनी पर बैठ कुँवर सिंह रखलन लाज तरवार के ।
सुजनी बिछा दऽ सजनी. ।
ईहे सुजनी पर लग जा हल शेरशाह के कचहरी , एकरे पर गुरू गोविन्द सिंह के सजते रहलै डेउढ़ी , ई सुजनी हे वाल्मीकि , विदेह , कर्ण उदार के ।
सुजनी बिछा दऽ सजनी. ।
ईहे सुजनी पर बैठला हल गौतम बुद्ध-महावीर , चनरगुप्त आउ आर्यभट्ट , जीवक , चाणक सन काबिल , ईहे सुजनियां ओढ़ के भारत गुरू बनल संसार के ।
सुजनी बिछा दऽ सजनी. ।
ईहे ओढ़ अयोध्या-काशी गेला मणिराम बाबा , ईहे सुजनियां ओढ़ के गेला मखदुम बाबा काबा , ईहे सुजनी हे पाक-पवित्तर , जरासंध-बिम्बिसार के ।
सुजनी बिछा दऽ सजनी . ।
मानपुर के अस्तर , भागलपुरिया रेशम डोरी , पटना के कोसुम रंग , मखमल के साटल कोरी , एकरे पर जनतंत्र के पहिला संसद बैठल हल संसार के ।
सुजनी बिछा दऽ सजनी. ।
राजगीर के जंगल देख के मनमा करतो धक सा , फल्गु , कोशी , सोन , किउल के एकरा पर पारल नक्शा , ई सुजनी के गंडक आउ गंगा दुन्नू पार के ।
सुजनी बिछा दऽ सजनी. ।
जेपी , कर्पूरीजी आके ई सुजनी के धोलका , श्रीकृष्ण , अनुग्रह बाबू , दिनकर , रेणु ओदलका , अब तो ई सुजनी बनलै इज्जत नीतीश कुमार के ।
सुजनी बिछा दऽ सजनी. ।
  अध्यक्ष  मगही अकादमी , बिहार , पटना ********************************************************************************* कविता-कियारी गाँव के दलाल   दया शंकर 'बेधड़क'  गाँव के दललवा के अब नञ् करवै माफ रे ।
लूट लेलक गाँव हम्मर , बाप रे !
बाप रे !
सीधा-साधा गाँव के लोगवा अबहूँ कुछ नञ् बोले , ओकरे संग मिल गड्ढा खोदे , फिन ओकरे में कूदे‍ सब कुछ खो के अंत में भइया , करो हे विलाप रे ।
लूट लेलक गाँव हम्मर , बाप रे !
बाप रे !
लीडर , डीलर‍ , मुखिया , सरपंच सब गुरूधंटाल हे , ऊँच महल , बगल में गाड़ी , हाथ में मोबाइल हे , घपला पर घपला करवावे , गाँव के खिलाफ रे ।
लूट लेलक गाँव हम्मर , बाप रे !
बाप रे !
चल रहल हे गाँव में चक्कर , अखने ठीकेदारी के , मंदा भाग किसनमा के हे , चमकल हे वेपारी के , गेहुम , चाउर चोरी करे , ओहे करे भाव रे ।
लूट लेलक गाँव हम्मर , बाप रे !
बाप रे !
अखने पइसा के कीमत हे , कीमत नञ् हे जान के , घूस तोहरा देवे पड़तो , हँस के दा इया कान के , बाप करे हे राम-राम आउ बेटा करे पाप रे ।
लूट लेलक गाँव हम्मर , बाप रे !
बाप रे !
अब उठ जागऽ सब मिल-जुल के , दुश्मन के पहचान ला , 'बेधड़क' जगावे अइलो हे , तोहरे खातिर जान ला , चुप रहवा होसगर-बुधगर तऽ के करतो इन्साफ रे ।
लूट लेलक गाँव हम्मर , बाप रे !
बाप रे !
 - बाल गुदर , अशोकधाम , लखीसराय ********************************************************************************* कविता-कियारी मगह- महिमा  प्रवीण कुमार 'पंकज '  हइ पावन हमर धरती , जे मगह कहावऽ हइ ।
जेकर गौरव-गाथा , जग आझ भी गावऽ हइ ।
राजधानी जेकर राजगीर , सुरक्षा पाठ पढ़ावऽ हइ , भंडार स्वर्ण वज्रगृह , शिल्प तकनीक देखावऽ हइ ।
हइ धन्य मगहभूमि , भीख जहाँ कृष्ण भी माँग हइ ।
हइ पावन हमर धरती , जे मगह कहावऽ हइ ।
पावन जेकर माटी , अजब फूल खिलावऽ हइ , मरलको में फूँक के जान , जरासंध बनावऽ हइ , हइ महिमा जगजाहिर , इतिहास बतावऽ हइ ।
हइ पावन हमर धरती , जे मगह कहावऽ हइ ।
तमसा के ठंडा पानी , तामस मेटावऽ हइ , भले हे फल्गु सुखल , पित्तरमोछ देलावऽ हइ , विष्णुपद वंदन लेल , जहाँ जमराज भी आवऽ हइ ।
हइ पावन हमर धरती , जे मगह कहावऽ हइ ।
जहाँ पाके शरण सीता , लवकुश जनलथिन हल , रत्नाकर जहाँ आके , वाल्मीकि बनलथिन हल , हइ सीतामढ़ी एहैं , जहाँ रामायण रचलथिन हल , हइ पावन हमर धरती , जे मगह कहावऽ हइ ।
जहाँ गाछ भी पीपर के , महाबोधि कहावऽ हइ , पत्ता -पत्ता जेकर , शान्ति संदेश सुनावऽ हइ , शुद्धोदन के बेटवा के , बुद्ध भगवान बनावऽ हइ ।
हइ पावन हमर धरती , जे मगह कहावऽ हइ ।
हड़िया , देव , बड़गाँव , उमगा सुरूज के धाम , इनका पूजला से बने , बिगड़ल सभे काम , उमंगेश्वरी मैया से प्राणी उमंग पावऽ हइ ।
हइ पावन हमर धरती , जे मगह कहावऽ हइ ।
जैसे सरग धरती के , कश्मीर कहावऽ हइ , ककोलत ओयसहीँ बिहार के , कश्मीर कहावऽ हइ , एकर कनकन पानी , जेठो के माघ बनावऽ हइ ।
हइ पावन हमर धरती , जे मगह कहावऽ हइ ।
बन्हरिया से भटकल जग के , राह देखावे जैसे चन्दा , ज्ञान के जोत जग में ओयसैं देखैलक हल नालन्दा , हइ एकरो भी जोगदान कि , भारत जगद्गुरू कहावऽ हइ ।
हइ पावन हमर धरती , जे मगह कहावऽ हइ ।
देखऽ पावापुरी , जहाँ मैया आशापुरी , पैलका मोक्ष यहाँ वर्द्धमान , भेल एहैं उनकर निर्वाण , एहाँ खड़ा जल मंदिर , जैन धर्म के जान कहावऽ हइ ।
हइ पावन हमर धरती , जे मगह कहावऽ हइ ।
ई हमर हिसुआ , जे मगह के गहना हे , हियाँ के माटी बरतन आउ तिलकुट के की कहना हइ , जेवर आउ गहना तो , दूर-दूर भेजावऽ हइ ।
हइ पावन हमर धरती जे मगह कहावऽ हइ ।
 - हिसुआ , नवादा *********************************************************************************  कविता-कियारी एकता के गीत सुनैबै हम.  शफीक जानी नादाँ  सुख सान्ति के झाल-मंजिरा , लेके अलख जगैवै हम ।
परेम के धुन के बाँसुरीया , सद्भाव के डोल बजैवै हम ।
एकता के गीत सुनैवै हम , एकता के गीत सुनैवै हम ।
भारत के बगीया में केत्ते किसिम-किसिम के फूल खिलल ।
देवी देवता , पीर-पयम्बर से सबसे बगीया महकल ।
ई फूलवन के सुगंध से तो पग-पग धरती महकैवे हम ।
एकता के गीत सुनैवै हम , एकता के गीत सुनैवै हम ।
फूल हथिन ई बगीया के ख्वाजा , वारिस आउ राम लखन ।
महावीर , मखदूम , बिहारी , फूल खिलल गौतम जैसन ।
अली-बली , बजरंग बली के दर्पण सगर देखैवै हम ।
एकता के गीत सुनैवै हम , एकता के गीत सुनैवै हम ।
हिन्दु , मुस्लिम , सिख्ख , ईसाई , सब ईहे बगीया के फूल ।
छोट-बड़ एकरा में छाँटवा , तऽ ई तोहर भूल ।
ई बगीया के फूल तऽ कि पत्ता नञ् छाँटे देवै हम ।
एकता के गीत सुनैवै हम , एकता के गीत सुनैवै हम ।
ऊँच-नीच आउ छूआ-छूत के विष नञ् हम फैले देवै ।
जात-पात के अगीया में , ई बगीया नञ् जरे देवै ।
ई फूलवन के सुगंघ से नादाँ सबके मन महकैवे हम ।
एकता के गीत सुनैवै हम , एकता के गीत सुनैवै हम ।
 -हिसुआ , नवादा ********************************************************************************* कविता-कियारी गाछ  नरेन्द्र प्रसाद सिंह  कइसे तोहरा काटल जा हो टाँगी से ई गाछ के ।
एक तुरी पछतैवे करबऽ अप्पन मुड़ी पाछ के ।
गाछ नञ् तऽ धरती नञ् , आकाश नञ् , गाछ नञ् तऽ हावा नञ् , वतास नञ् ।
गाछ नञ् तऽ सतत विकास कइसन , गाछ नञ् तऽ फुलत पलाश नञ् ।
दूघ के जरल पिहे पड़तो फूँक-फूँक के छांछ के ।
एक तुरी पछतइवे करबऽ अप्पन मुड़ी पाछ के ।
गाछ में दया हे दान के , गाछ में माया हे गेयान के ।
गाछ में ममता हे माय जैसन , गाछ में समता हे समान के ।
गाछे तोहर किरिया करतो जरे घरी नाच के ।
एक तुरी पछतइबे करबऽ अप्पन मुड़ी पाछ के ।
गाछ नञ् तऽ पीढ़ा-पानी नञ् , गाछ नञ् तऽ ओर-पथानी नञ् ।
गाछ नञ् तऽ दया धरम के जाने , गाछ नञ् तऽ तोता-मैना के कहानी नञ् ।
लाज लगो ने चाटे घरी बेल के गुद्दा काछ के ।
एक तुरी पछतइवे करबऽ अप्पन मुड़ी पाछ के ।
गाछ सहे आन्ही , बबंडर , ओला , गाछ दे हे छाँह सबके बइठे ला ।
गाछ नञ् तऽ रोग-बलाय भागत कइसे , गाछ हे अमरित-संजीवनी के थैला ।
कइसे तोहरा चोभल जा हे आम के आंठी बाछ के ।
एक तुरी पछतइवे करबऽ अप्पन मुड़ी पाछ के ।
 अध्यक्ष  केसरी नन्दन मगही मंडप चरौल , कौआकोल , नवादा ********************************************************************************* दोहा दोहा  संत राम नगीना सिंह 'मगहिया '  पुरूसारथ से अदमी , सब सोचल फल पाय ।
मगर हमेशा आलसी , दोसी भाग्य बताय ।
१ ।
दंड न देवल जाय तो , देव दनुज पशु नाग ।
मर्यादा के तोड़ दे , जाय व्यवस्था भाग ।
२ ।
तनिके में ऊपर चढ़इ , तनिके में नीचे जाय ।
दुष्ट तराजू के यही , काम न ठीक बुझाय ।
३ ।
मैथुन , भोजन , नीन में , सब हथ एक समान ।
ओही पशु से हथ अलग , जेकर माथे ज्ञान ।
४ ।
नियमित भोजन करइ जे , दया धरम आउ काम ।
ऊ न होवइ रोगी कभी , रोज करइ व्यायाम ।
५ ।
दुरजन से हइ साँप भला , काटइ अवसर पाय ।
डेग-डेग दुश्मन डँसइ , समय न कोय बुझाय ।
६ ।
प्रेम न होवइ करे से , चुपके-चुपके होय ।
केउ बना के योजना , जियरा अपन न खोय ।
७ ।
 -खोरैठा , विक्रम् पटना ********************************************************************************* हाइकु दिवस पर खास ४ दिसम्बर हाइकु दिवस  साहितकार आउ साहितपरेमी ईहे महिना के ४ दिसम्बर के हाइकु दिवस मनावऽ हथिन ।
ई दिन उनखा समरपित हे , उनखर इयाद में मनावल जा हे , जे हिन्दी के हाइकु विधा देलका ।
सबसे पहिल हमहुँ उनखा आउ उनखर स्मृति के नमन करऽ हियै ।
हाइकु के जलमदाता आउ ओकरा तराशे के जान भरेवला विभूति डॉ सत्यभूषण वर्मा हलथिन ।
उनखर जलम ४ दिसम्बर १९३२ के रावलपिंडी में होल हल ।
डॉ भूषण कय दरजन भासा के जानिसकार हला ।
१९५४ से ई अध्यापन के काज में रम गेला ।
१९७४ के ई जे० एन० यूनिवर्सिटी , दिल्ली के पहिल भारतीय के रूप में जापानी विधा के विभागाध्यक्ष बनला ।
ओकर बाद ई जापान के आर० ए० पी० यूनिवर्सिटी में विजिटिंग प्रोफेसर बनके काम कैलका ।
 डॉ० वर्मा जापानी तांका आउ हाइकु के हिन्दी में अनुवाद करके हिन्दी साहित में हाइकु के सृजन के द्वार ‌खोललथिन ।
हाइकु के हिन्दी में विकास के श्रेय आउ किनखो दोसरा के नञ् दे जा सकऽ हे ।
इनखे काज से आझ हाइकु जगत जीवन्त हे ।
१३ जनवरी २००५ के इनखर निधन हो गेल ।
इनखर काज के सम्मान देवे के लेल साहित जगत इनखे जलम दिन के हाइकु दिवस ४ दिसम्बर के मनावे के निर्णय लेलक आउ अब मनावल जा हे ।
 की हे हाइकु   हाइकु एगो जीवन्त लघु कविता हे , जे खाली १७ गो अक्षर से बनल शब्द नञ् हे , बलुक गागर में सागर भरल चेतना आउ संदेश हे ।
ई जापान के प्राचीन काव्य विधा मानल जा हे ।
एकर पहिल पंक्ति में पाँच अक्षर के शब्द , दोसर पंक्ति में सात अक्षर के शब्द आउ तेसर पंक्ति में पाँच अक्षर के शब्द होवऽ हे ।
कुल मिला के १७ अक्षर से बनल शब्द के ई कविता हे ।
पर सतरह अक्षरी फ्रेम बना के लिख देवे से ऊ हाइकु नञ् कहा जाहे ।
हाइकु के मूल चेतना के समझे के जरूरत हे ।
हाइकु के पहिल आउ आखिर शर्त हे एकरा में कवित्व के भाव ।
हाइकु के सभे तत्व के कसौटी पर कसल पंक्ति ।
डॉ० वर्मा कहऽ हलथिन हाइकु के आत्मा के नञ् कुचलल जाय ।
ऐकर ख्याल करके हायकु बनावल जाय , तबे हाइकु के मान आउ एकर अस्तित्व बचतै ।
 आहो हमन्हीं सभे मिलके एक बेरी फेर डॉ० वर्मा के नमन करियै ।
हाइकु दिवस मनावे आउ हाइकु के अस्तित्व बचावे के संकल्प लियै ।
 ******* हाइकु दीनबंधु के हाइकु  आल चुनाव हे दाव पर दाव लगत घाव ।
*** वोट के खेल गद्दी केकरो जेल जनता चुप ।
*** राजा ए राजा मरलिअउ दादा खाली हो वादा ।
*** प्रजातंतर रजवा गद्दी पढ़े फूट मंतर ।
*** राजा निट्ठुर रनियाँ थुलथुल परजा रोवे ।
*** शेख चिल्ली हे बइठल दिल्ली हे तबे ढिल्ली हे ।
*** केकरा कहूँ राजा रानी बहीर सिपाही बद ।
*** घर अंधार ईंजोर दरबार सब बेकार ।
*** जादे हे चोर कमती हे ईंजोर एही से शोर ।
*** जेकर लाठी सेकरे हे भैंसिया निमरा गुम ।
*** बादर घूमे नेतन अइसन असमान में ।
*** झूठ्ठे गरजे भाषण अइसन बादर नेता ।
*** ओने दहाड़ राजधानी मल्हार एने सुखाड़ ।
*** सीमा जवान नेतन खबक्कड़ खेत किसान ।
*** सपना देखूँ हँसे सब जनता जग के रोबूँ ।
*** ग़ज़ल गीत तीत मीठ लगे न भुक्खल पेट ।
*** तेलो जरल ईंजोरो नञ् होल मोट मसाली ।
*** धुआँ ढेकार पेट लहकल हे जादेतर के ।
*** गोदाम भरे एने भुक्खल मरे बोलूँ न डरे ।
*** रहत साथे खेत पेट जबही भरे तबही ।
*** परजा गाय रजवा हे कसाय नञ् सुनाय ।
*** दादा भइया सबले रुपइया हम की करूँ ।
*** नञ् हे पैसा नञ् हे बदनीत के देत प्रीत ।
 -नदसेना , हिसुआ(नवादा) *********************************************************************************  एकांकी  केंचुआ (रूस के महान लेखक एण्टव चेखव के कहानी 'ए निन्काम पूपू' के मगही एकांकी अनुवाद) मूल लेखक : एण्टव चेखव मगही नाट्य रूपांतरण : रामचंदर पात्र मकान मालिक जुलिया वासिल्देवना- आया  मालिक- जुलिया !
अरी !
ओ जुलियाL जुलिया- (मालिक के कोठरी में घुसइत) हमरा बोलईलहो मालिक ।
मालिक- हाँ जुलिया , आउ बइठ ।
खड़ी मत रह ।
जुलिया- (बइठ जाहे) धन्यवाद मालिक ।
मालिक- हमरा लगऽ हव कि तोरा पइसा के जरूरत हउ , मुदा तूँ हमरा से माँग नञ् रहले हें ।
आझ तलुक तक तो जे हम समझली हमरा लगे हे कि तूँ जिनगी भर हमरा से अप्पन दरमाहा नञ् माँगमें ।
आझ हमही तोर दरमाहा के हिसाब करिके तोरा दरमाहा दे देवइ लेल चाही हिअउ ।
हाँ तऽ तूँ तीस रूबल महीना पर नौकरी कइलें हें ।
ठीक हवने ।
जुलिया- (घिघिआइत) जी नञ् मालिक , चालिस रूबल. ।
मालिक- नंञ् भाय , तीस. ई देख हम्मर डायरी(पन्ना उलटइत) हम ई डायरी में लिखके रख देले ही ।
हम बुतरून के निगहवानी अउ पढ़ावइ लेल आया के तीसे रूबल देही ।
तोरा से पहिले जे आया हल हम ओकरो तीसे रूबल दे हली ।
अच्छा तोर नौकरी के दू महीना पूरा भेलव हें ।
जुलिया- (मिमियाइत) दू महीना पाँच दिन मालिक ।
मालिक- तऽ हम झूठ बोली रहलिअउ हें कि?
पूरे-पूरे महीना भेलव हें ।
ई देख हम डायरी लिख के रखले ही ।
तोर दू महीना के दरमाहा- अंऽऽ. तीस दून्ही साठ रूबल ।
मुदा ई साठ रूबल तऽ तभिये नऽ मिलतउ जब एक्को दिन नागा नञ् रहतव ।
तू एतवार के कोइयो काम नञ् कइले हें ।
खाली बुतरून के घुमाइले ले गेलें हल ।
ई तो तूहूँ मानमें कि घुमाना कोय काम नञ् कहल जा सकऽ हे ।
एतवार के नागा छोड़िके तूँ तीन दिन अउरो छूट्टी में रहलें हल ।
ठीक हनवे ।
जुलिया- (हलुकसनी) मालिक तब अपने कह रहली हे तऽ ठीके हइ ।
मालिक- तऽ हम झूठ बोल रहली के ।
हाँ तऽ सुन ।
नो एतवार आउ तीन दिन छुट्टी कुल मिलाके बारह दिन नागा ।
ओकर बारह रूबल कट गेलव ।
एगो बुतरु चार दिन बीमार हल ।
तूँ एक्के बुतरु के पढ़इले हल साथे तूँ दाँत के दरद के बहाना बना के तीन दिन दुपहरि से छुट्टी लेके चल गेले हल ।
ई से चार आउ तीन दूनू मिला के सात दिन आउ नागा हव ।
कुल मिला के उनइस दिन नागा ।
साठ में उनइस घटइला पर तोर दरमाहा एकतालिस रूबल होवऽ हव ठीक?
 जुलिया-( सहमइत-सिसकइत) जी हाँ !
मालिक ।
मालिक-( डायरी के पन्ना उलटइत) हाँ , इयाद आइल. एक जनवरी के तूँ कप-पियाली तोड़ देले हल ।
कतना दामी हल ऊ कप-पियाली?
मुदा हम्मर भाग में तऽ हरदम नोकसाने पहुँचावय में कोय कसर नञ् छोड़ऽ हे ।
मुदा तोरा से हम कप-पियाली के दूइये रूबल काटऽ हिअउ ।
हाँ आउ देखऽ ई तोरे गलती ने हलव कि बुतरु गाछ पर चढ़ि गेल हल , आउ ओक्कर देह तऽ छिलाइए गेले हल , नया फ्राक हल , सेहो फटि गेले हल ।
दस रूबल के फ्राक. ।
साथे तोर लापरवाही के चलते नौकरानी मारिया नयका जुता चोरा लेलक. ।
तूँ हम्मर बात सुन रहलें कि नञ् ।
जुलिया- (लोर ढरकावइत) सुन रहलिये हे मालिक ।
मालिक- ठीक हवा ।
देख जुलिया , तोर काम हव बुतरून के रखवाली आउ पढ़ावइ के ।
एकरा में कोताही भेला पर दरमाहा कटबे करतउ ।
एकरो तो दरमाहा देही हम तोरा ।
तऽ जूता के पाँच रूबल कट गेलव ।
इयाद हव ने , दस जनवरी के दस रूबल तूँ हमरा से उधार लेलें हल ।
जुलिया-(कानइत) जी नञ् मालिक ।
तूँ हमरा कहियो कुछो पइसा नञ्. ( आगू कुछ नञ् बोलि सकल) मालिक- तऽ की हम झूठ बोल रहलिउ हे , हम अप्पन डायरी में सभे लिख ले ही ।
तोरा विश्वास नञ् हव तऽ देख हम्मर डायरी ।
जुलिया- ( लोर पोछइत) जब अपने कह रहली हऽ , तऽ देलिए होत ।
मालिेक- देलिये होत नञ् ।
देलियउ हल ।
ठीक हव ।
सभे मिला के सताइस रूबल अउरो कटलव ।
एकतालिस रूबल में घटाव सताइस रूबल ।
अंऽऽऽ. अब बचलउ चौदह रूबल ।
हिसाब ठीक हव ने ।
जुलिया- (अप्पन लोर रोकइत) हमरा अबरी तक एक्के दफे मलकिन से तीन रूबल मिलल हल ।
आउ हमरा कहियो पइसा नञ् मिलल हे ।
मालिक-( अचरज से) अच्छा. ।
ई बात तोर मलकिन आझ तलुक तक हमरा नञ् बतइलक ।
नञ् तऽ हम ईहो अप्पन डायरी में लिख लेती हल ।
देरिये से सही हम डायरी में लिख लेती ।
तूँ जो नञ् बतइतें हल तऽ कतबड़ गो गलती भे जात हल ।
खैर तीन रूबन काटला के बाद एगारह रूबल बचलउ ।
ले भाई अप्पन दरमाहा एगारह रूबल ।
ठीक से गिनले ।
संभारि के र‌‌‌‌ख ।
जुलिया- (काँपइत हाथ से दरमाहा ले लेहे) जी !
धन्यवाद मालिक ।
मालिक- (तमतमाइत खड़ा हो जाहे) धन्यवाद. ।
तूँ हमरा धन्यवाद कहलें जुलिया ।
कउन बात के धन्यवाद दे लें हमरा?
जुलिया- तूँ हमरा पइसा देलहो मालिक , एकरा लेल धन्यवाद ।
मालिक- ( जोर से गरजइत) तूँ हमरा धन्यवाद काहे देलें जुलिया ।
तूँ जान रहलें हें कि हम तोरा ठग लेलिअव हे ।
धोखा दे रहलिव हे ।
तोरा दरमाहा पचा लेलिअव ।
एक्कर बादों तूँ हमरा धन्वाद दे रहले हें ।
जुलिया- जी हाँ मालिक. ।
मालिक- की जी हाँ !
जी हाँ मालिक !
की खातिर जी हाँ मालिक?
जुलिया- ( डरइत) ई से मालिक कि पहिले हम जहाँ-जहाँ काम कइली कोय हमरा एक्को पइसा नञ् देलका , तूँ कुछ तो दे रहला हे ।
मालिक- ( किरोध से काँपइत)- ऊ सभे तोरा एक्को पइसा दरमाहा नञ् देलकउ , हमरा कोय अचरज नञ् हो रहल हे ।
जुलिया हमरा ई बताव कि अदमी कहलावय लेल इंसान एतना डरपोक , दब्बू , आउ भोदा बन जाय कि ओकरा साथ अनियाय होते रहे , ओक्कर शोषण आउ दोहन होवदत रहे आउ ऊ चुप-चाप सहते रहे?
नञ् जुलिया नञ् ।
अइसन खामोश रहला से काम चलइ वाला नञ् हे ।
अपना के बचावइ खातिर तोरा ई कठोर , संगदिल , क्रुर अन्यायी दुनिया से लड़ऽ पड़तउ ।
अप्पन दाँत आउ हाथ से पुरजोर ताकत से लड़े पड़तउ ।
तबहियें ई दुनिया में इज्जत के जिनगी जी सकऽ हें ।
ई बात नञ् भूल जुलिया कि बिना रीढ़ के केँचुआ जइसन जिनगी जियइवला के ई दुनिया में कोय जगह नञ् हे ।
हम तोरा इहे बात बतावय लेल तोरा से अइसन व्यवहार कइलूँ ।
एकरा मजाक समझ के हमरा माफ कर दे ।
ले अप्पन दू महीना पाँच रोज के पूरा दरमाहा ।
 जखराज स्थान  हुसैनाबाद रोड , शेखपुरा एण्टन चेखव (१८६०-१९०४) [उन्नीसवीं सदी के दुनिया के गिनल-चुनल नामी-गिरामी साहित्यकारन में एण्टन चेखव के सुमार कइल जाहे ।
चेखव के कलम ई दुनिया के एगो अइसन सरूप के सपना देखलक हल जेकरा में अन्याय , शोषण , अपमान के नामों निशान नञ् रहे ।
अदमी से मोहब्बत करे , सहानुभूति रखे ।
मजाक के पात्र नञ् बनावे ।
अदमी के चाही कि ऊ अइसन काम करि के देखला दे कि हमनी ही , तऽ जरूरे ऊ अच्छा अदमी बन जाइत आउ दुनिया के स्वरूप के बदलि के रख देत ।
] ********************************************************************************* पुस्तक समीक्षा पुस्तक के नाम - चिजोर(मगही काव्य सेंगरन)  कवि - जयराम सिंह संपादक - डॉ० के० के० नारायण प्रकाशक - अन्नपूर्णा प्रकाशन , कारी सोवा , गया(बिहार) मूल्य - पुस्तकालय संस्करण - २५० , पेपर बैक - १०० समीक्षक - डॉ० शिवेन्द्र नारायण सिंह   मगही कोकिल जयराम सिंह जन-मन के कवि हथ ।
इनकर गीतन में भाव आउ विषय के विविधता हे , जे संगीत से लबालब भरल -पूरल रहऽ हे ।
इनकर गीत व कविता पर फ्रायड , यूँग , शेली , क्रोंचे आउ इलिएट के काव्य सिद्धांत तो असर डालवे कइलक हे , मुदा इनकर गीत आचार्य भामह , मम्मट आउ आचार्य कुंतक काव्य कला से भी प्रभावित हे ।
श्रृंगार , प्रेम , धार्मिक सहिष्णुता , सांप्रदायिक सद्भाव , प्रकृति चित्रण , प्रगतिवादी चेतना के बहुआयामी धारा इनकर गीतन के स्थायी उत्स हे ।
खेतिहर जीवन , जोताय-कोड़ाय , रोपनी-डोभनी , कटनी-दउनी के हर तरह के चित्र इनकर गीत में जना हे ।
देहाती जीवन , हँसी-ठिठोली , गुरू-भक्ति , राष्ट्र-भक्ति , देव-भक्ति इनकर गीतन के मुख्य विषय-वस्तु हे ।
 इनकर गीतन में बिंब आउ कल्पना के अद्भुत समाहार हे ।
चिंतन आउ विषय के विविधता के वजह से कवि समाज के हर तबका के लोगन के बीच अमर हथ ।
इनकर गीतन के आनुप्रासिक छटा के बहुलता हे , मुदा विप्सा , निदर्शन , यमक , रूपक , श्लेम , भ्रांतिमान अलंकार बहुलता के साथ पावल जा हे ।
इनकर रचना के गुण के तीनों भेद आउ रीति के भेद खूबे मिलऽ हे ।
शब्द-शक्ति के दृष्टि से इनकर कविता आरथी आउ शाब्दी व्यंजना से लबालब भरल हे ।
 चिजोर अँग्रेजी , हिन्दी आउ संस्कृत के मूर्धन्य विद्वान डॉ० के० के० नारायण संपादित हे ।
एकरा में मगही के ११८ आउ हिन्दी के ८ कविता संकलित हे ।
शुरूए में विख्यात साहित्यकार अरूण कमल के ठेठ जीवन के दैनन्दिन संभार की कविताएँ हे , जे गीतकार के व्यक्तित्व-कृतित्व आउ इनकर कविता के बहुआयामी स्वरूप के दिग्दर्शन करावे हे ।
बहुत थोड़े में सब कुछ उकेड़ के कमल जी अप्पन विद्वता आउ साहित्यिक अध्ययन के गहराई के परिचय देलन हऽ ।
राग वृंदावनी में संपादक नारायण द्वारा गीतकार सिंह के पारिवारिक जीवन , साहित्यिक यात्रा आउ सेंगरित गीतन के काव्य-शास्त्रीय विवेचना कइल गेल हे ।
 ई कविता सेंगरन में कवि द्वारा मगह के सभ्यता आउ संस्कृति के बोध करावे वाला फटहाल मजदूर-किसान् खेत-खलिहान , बाग-बगइचा , घर-आँगन , अमीरी-गरीबी , परिवार-समाज , तार-तरकुन , भोरे-साँझ , दोपहरिया-अधरतिया सबके सजीव चित्रण करल गेल हे ।
जहाँ 'बदरिया गावऽ है कजरिया , शरत पूनो , सावन नाचइत उतरल , पुनिया के चाँद जइसन ' ढेरो कविता में प्रकृति के विविध रूप एंव सौंदर्य चित्रित हे , वहाँ 'एसों ऐसन पड़ल अकाल बिना धटा के सावन भादो , एक पानी बिनु मरल धान ' जइसन कविता में प्राकृतिक आपदा आउ ओकरा से उपजल भयावहता के पूरे जिकिर कइल गेल हे ।
उनकर शिव-भक्ति के पुट बाबा भोला के दरसन से , नम : शिवाय , करजोरी बिनबहूँ-शंभू भवानी , बटोही बाबा धाम के , शिव-उफ , मगही-टप्पा ' जइसन कविता में पावल जा हे , तो गणेश , सरस्वती , दुर्गा , काली , सूरज जइसन प्रतापी देवी-देवता के प्रति श्रद्धा , समर्पण आउ आदर के भाव से युक्त भी दरजनों कविता हे ।
 अन्हार से इंजोर में लावे के दायित्व गुरू के हे ।
इनके किरपा आउ आशीष से जिनगी आबाद होवऽ हे ।
इनकर महिमा के रेखांकित कइल 'गुरू-महिमा , ॐ श्री गुरवे नम , राउर चरन' जइसन कविता भी ई सेंगरन में मौजूद हे ।
उनकर राष्ट्र के प्रति समर्पण आउ भक्ति '१५ अगस्त , १५ अगस्त के कोरस झूमर , २६ जनवरी , राष्ट्रीय चइता , जय बलिदानी माँ' जइसन कविता में प्रस्फुटित भेल हे ।
 खेती-बारी मगहे नञ् मुदा पूरे भारत के जान हे ।
ई से एक्कर गतिविधि के पूरे चित्रण बिना कोय साहित अधूरा रह जात ।
'धनमाँ रोपा लगलइ ना , धान रोपऽ हे रोपनियाँ , खेतवा में सबेरे-सबेरे , अइसो पातर पतनियाँ , धान कटल खेत के , नयकी कमिनियाँ जइसन गीतन में एकर हर गतिविधि के उकेरे में कवि पूरे तरह सफल दिखऽ हथ ।
मगह में फागुन मन के बइमान बनावे ले बदनाम हे ।
बुढ़ा-बुतरु , औरत-मरद , पढ़ल-अनपढ़ , साधु-संत , ऋषि-मुनि केकरो ई नञ् बख्सऽ हेँ ।
ओकर प्रकृति आउ प्रवृति के देखवइत भी कय कविता एकरा में संकलित हे ।
ऋतुराज वसंत हर सफल कवि के पसंदीदा विषय हे ।
कवि जयराम भी एक्कर महिमा के बखानते खूब कलम तोड़लन हे ।
 एक्कर अलावे मगह आउ देश के मूलभूत समस्या , आर्थिक विषमता , गरीबी , महँगी , जनसंख्या वृद्धि , सामाजिक कुरीति जइसन ढ़ेरों विषय पर कलम घिस के ई जन-मन के कवि होवे के सारथकता सिद्ध कइलन हे ।
दुनियाँ के आधा आबादी औरत के हे , जे अप्पन रूप आउ व्यवहार से कवियन के विशेष धेयान आकर्षित करऽ हे ।
मगहिया औरत के रूप व्यवहार पर भी कय कविता ई सेंगरन के सोभा बढ़ा रहल हे ।
 ई किताब के नामाकरण चिजोर करे ले संपादक के जेतना बड़ाय कइल जाय , कम होत ।
चिजोर के अर्थ अलौकिक , विलक्षण , अनूठा आउ विचित्र से हे ।
अलंकार में ई नौ रस के अंतर्गत एक रस जेकर स्थाई भाव विस्मय हे , के दरसावऽ हे ।
सचमुच में ई किताब के शीर्षक पूरे तरह प्रासंगिक हे आउ किताब के गुण धर्म बतावे में सफल हे ।
 मुदा किताब में विद्वान संपादक के धेयान कुछ छोट बात पर नञ् पड़ल हे ।
'भोरउंया सपनमा में' पद ३ में 'अैवा' शब्द के प्रयोग नञ् मिलऽ हे ।
'एक पानी बिनु मरल धान' के पद एक में एक ही पंक्ति में 'नै' आउ 'नञ्' के प्रयोग हे , जे लिपिकार के असावधानी हो सकऽ हे ।
मुदा संपादन करे समय संपादक के ई दायित्व बनऽ हे कि कविता व गीत के काया सही रूप में परोसल जाय ।
अनुक्रमणिका के कविता के नाम आउ पाठ के कविता के नाम में भी ढेरो जगह भिन्नता हे ।
 कुल मिला के ई किताब में कवि के बहुआयामी व्यक्तित्व आउ संपादक के विद्वता साफ-साफ नजर आवऽ हे ।
किताब के पेपर बैक में प्रकाशित करके संपादक सराहनीय काम कइलन हऽ ।
एकरा से ई कम दाम पर मिल जात आउ कम ऊँचा जेब वाला लोग भी एकरा पढ़ सकता ।
ग्राम+पत्रालय-बिण्डीडीह भाया-गिरियक जिला-नालन्दा मोबाइल-९९५५७२१०४२ ********************************************************************************* मगह के आयोजन   सौर , वारिसलीगंज के सगर रात दिया जरे काजकरम   २० नवम्बर २०११ के वारिसलीगंज के सौर गाँव के इण्टर विद्यालय में अखिल भारतीय मगही मंडप के तत्वावधान में मगही महामिलन सगर रात दिया जरे काजकरम के आयोजन करल गेल , जेकरा में मगही के विकास में समस्या आउ समाधान पर विचार गोष्ठी आउ विराट कवि सम्मेलन के आयोजन भेल ।
काजकरम के मुख्य अतिथि आउ उद्घाटनकरता हलन मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा आउ मुख्य वक्ता हलन मगध विश्वविद्यालय के मगही विभागाध्यक्ष डॉ० भरत ।
साँझ के पाँच बजे कलश पूजा आउ दीया जरा के काजकरम के उद्घाटन भेल ।
अतिथि के सोवागत करे के बाद श्री मिथिलेश विषय प्रवेश करावइत मगही अकादमी के अध्यक्ष के चुनाव , मगध विश्वविद्यालय में मगही विभाग खुले , कयगो किताब के परकासन सहित आउ कय उपलब्धी के मगही आन्दोलन के प्रतिफल बतैलका ।
मगही के विकास ले तेजी से काम करे के निहोरा कैलका ।
ओकर बाद मगही के विकास के चरचा के दौर शुरू भेल ।
एकाएकी करके उमेश प्रसाद सिंह उमा , टोला-टाटी के संपादक सुमन्त , कविवर परमेशरी , रामचन्द्र प्रसाद , ईश्वर प्रसाद मय , नागेन्द्र बंधु , शिवेन्द्र नारायण सिंह , चन्द्रावती चन्दन , डॉ० किरण शर्मा , अशोक समदर्शी , डॉ० भरत आउ आखिर में उदय शंकर शर्मा अप्पन विचार देलका ।
डॉ० भरत कहलका कि सौर घर में जलमले माय से जे भासा सिखली ओकर करजा उतार रहलूँ हे ।
हम्मर मगही चौथी शताब्दी से उतार चढ़ाव करइत अब ई उठान पर हे ।
चाहे केतनो पछियारी हवा चलै , हम मरबै नञ् ।
अप्पन बौसाह के नञ् छोड़वै ।
 उदय शंकर शर्मा कहलन अपने जब तक साहितकार बनके रहथिन , मगही के विकास नञ् होत ।
भरथरी बनके , योगी बनके घरे-घरे जाय पड़तो ।
सभे के कहे पड़तो- लावाऽ मगही में तोहर चिठ्ठीया लिख दियो ।
शादी के कार्ड छपा दियो ।
शुभकामना , कलेन्डर छपवा दियो ।
कहे के मतलब ई कि मगही में लिखे-पढ़े के काम घर-घर में शुरू करावे ले हमन्हीं के जोर-शोर से लगे के चाही ।
दिनकर आउ तुलसी वोट देवे से नञ् बनलथिन , बलुक साहित लिखे से बनऽ हे ।
श्री शर्मा गाँव , पंचायत आउ जिला स्तर पर संगठन बनावे के निहोरा कइलका ।
विचार गोष्ठी के जे मुख्य बात सामने आल ऊ ई हे---- १. मगही लेल जागरूकता आन्दोलन ।
२. नयका पीढ़ी के मगही संस्कार से जोड़े के पहल ।
३. मगही कैसेट , एलबम बनावे के जरूरत ।
४. मगही में अब रोजगार के अवसर हे ।
५. खेमाबन्दी बंद होवे के चाही ।
६. गद्य विधा में स्तरीय रचना लिखे आउ परकासन के जरूरत ।
७. मगही के मुकाम आन्दोलन से हासिल होत , हक माँगे से नञ् , माँगे से भीख मिलऽ हे ।
 काजकरम के पहिल सत्र के अध्यक्षता उदय शंकर शर्मा आउ संचालन नागेन्द्र बंधु कैलका ।
 दोसर सत्र   दोसर सत्र में रामचन्द्र जी के अध्यक्षता में कवि सम्मेलन के शुरूआत भेल ।
चन्द्रावती चन्दन के मईया तोहरे पर गुमान हमरा…. सरसती वन्दना से दौर चलल ।
ओकर बाद दीनबंधु , परमान्नद , परमेशरी , रंजीत , शिवेन्द्र नारायण सिंह , जय प्रकाश , जयराम देवसपुरी , उमेश प्रसाद सिंह उमा , दयानन्द बेधड़क , भोजपुरी कवि जख्मी कान्त निराला , नरेन्द्र सिंह , व्यंग्यकार उदय कुमार भारती , दशरथ , अमरदेव सिंह अमर , मुन्द्रिका सिंह , सुमंत , कृष्ण कुमार भठ्ठा , डॉ० किरण शर्मा , अशोक समदर्शी , शोभा कुमारी , जयनन्दन , शम्भू विश्वकर्मा , उमेश बहादुरपुरी , बैजू सिंह , ईश्वर प्रसाद मय , उमेश प्रसाद , उदय शंकर शर्मा , नरेश प्रसाद सिंह , सीता राम पाण्डेय , मिथिलेश , रामचन्दर , नागेन्द्र बंधु , अंजेश कुमार सभे गीत , ग़ज़ल , हास्य , व्यंग्य , झूमर , सोहर के समा बाँध देलका ।
 दीनबंधु आउ अशोक समदर्शी के ग़ज़ल खूब सराहल गेल ।
उदय भारती के व्यंग्य , रंजीत के हास्य , नरेन्द्र के झूमर , देवसपुरी के समसामयिक , परमेशरी के प्रेमगीत , जयप्रकाश के परबतिया , अमरदेव के गीत , बेधड़क के व्यंग्य , शम्भू विश्वकर्मा के प्रहार , जयनन्दन के इतिहास बनावे के संदेश सभे के खूबे बेस लगल ।
 मगही के ई यादगार सगर रात दिया जरे काजकरम लोग-बाग बरसों नञ् भूला पइतन ।
सौर गाँव के विपिन कुमार सिंह के अथक मेहनत से ई काजकरम सफल होल ।
साल २०११ के मगही साहित के बड़गर काजकरम में एकर सुमार करल जात ।
एकरा मगही के इतिहास के एगो मील के पत्थर से कम नञ् आँकल जात ।
********************************************************************************* मगह के आयोजन मगही दिवस मनावल गेल   शेखपुरा जिला के शेखोपुर प्रखण्ड के मोहब्बतपुर गाँव में ५ दिसम्बर के 'मगही दिवस' हर साल के जैसन मनावल गेल ।
मगही दिवस मनावे के फैसला कय साल पहिले साहितकार आउ मगहीसेवी लेलन हल ।
तहिया से मोहब्बतपुर में ई काजकरम मनावे के परम्परा बन गेल हऽ ।
मगहिया भाय-बहिन मोहब्बतपुर में जुटके एकरा 'आत्मचिंतन दिवस' के रूप में मनावऽ हथिन ।
अबकी बार काजकरम दू सत्र में आयोजित होल ।
पहिल सत्र में मगही भासा साहित के दशा-दिशा पर विचार गोष्ठी होल ।
मगही के वरिष्ठ कथाकार आउ संपादक मिथिलेश अप्पन सम्बोधन में कहलन कि मगही के आगे बढ़ावे में आउ एकरा स्तर देवे में मगही मंडप से पहिल परकासित सारथी पत्रिका के जोगदान सबसे बढ़के हे ।
सारथी में सभे विधा के स्तरीय रचना छप्पल ।
साहितकार एकरा से प्रेरणा लेके साहित लिखथिन ।
मगही में गद्य विधा में लिखे के जादे जरूरत हे ।
मगही में प्रचलित दोसर भासा के शब्द के ओइसहीं छोड़ देवे के चाही ।
एकरा से मगही के शब्द पचावे के ताकत मिलत ।
मगही साहित समृद्ध होत ।
श्री मिथिलेश मगध विश्वविद्यालय में मगही स्नातकोत्तर विभाग खुले से मगही में क्रान्ति आवे के बात कहलन ।
 मगही पत्रिका के संपादक धनंजय श्रोत्रिय मगहिया भाय बहिन में मगही साहित पढ़े लेल 'पुस्तक संस्कृति' पैदा करे के बात कहलन ।
मगही के छप्पल साहित के खरीद के पढ़े आउ बाल-बच्चा के पढ़ावे के निहोरा कैलका ।
नयका पीढ़ी के आझ मगही साहित पढ़े के जादे जरूरत पर बल देलन ।
 व्यख्याता डॉ० किरण मगध विश्वविद्यालय मगही विभाग के प्रगति के ब्योरा देलका आउ कहलका कि जे गति से अभी मगही लेल काम हो रहल हऽ , ईहे गति आगू भी रहत तउ मगही जल्दीये अप्पन मुकाम हासिल कर लेत ।
इनका अलावे शिवनन्दन सिंह , धनंजय सिंह , राजकुमार सिंह आउ कय लोग मगही के दशा-दिशा पर अप्पन विचार देलका ।
 दोसर सत्र में कवि सम्मेलन होल ।
सरसती वन्दना के बाद कविवर परमेशरी के आवऽ हमर अँगना में , हइ बात बहुत बतिआवई के. कविता से सदन गूँजे लगल ।
ओकर बाद परमानन्द के हे पीपल के पेड़ बतावऽ कहिया आवत पिया. सभे के मन मोहलक ।
कविवर मिथिलेश के पंक्ति.  रहइवला ही गाँव के ,  गुलमोहरिया छाँव के ,  जहाँ ढोल आउ मानर बाजे ,  धुंधरू नेटूआ पाँव के. ।
सभे के लोभइलक ।
कवि जयनन्दन , नागेन्द्र बंधु , डॉ० किरण , मुन्द्रिका सिंह , धनंजय श्रोत्रिय , भोला सिंह , सुमीत सिंह के काव्य फुहार चलल ।
 दून्नु सत्र के संचालन नाटककार नागेन्द्र बंधु आउ अध्यक्षता कवि मिथिलेश कैलन ।
आखिर में सर्व सम्मत्ति से मगही के संविधान के आठवीं सूची में दर्ज करे के माँग के प्रस्ताव पारित करल गेल ।
मगही मंडप के केन्द्रीय पत्रिका सारथी के परकासन फिर से शुरू करे के फैसला लेल गेल ।
********************************************************************************* सनेस मिलल  विचार  मगही मनभावन के तेसर अंक तीन गुना खुबसूरत कलेवर में देखाई पड़ल | रचना एक से बढ़कर एक हल | पूरा अंक मगह के गदारयल छटा से भरल एगो कनक कामिनी के अहसास देलक जेकर आत्मा हल हाइकु के बहार | इ जानदार खंड पढ़े वाला के जान में जान ला देलक आव विश्वास देलयलक की मगही में बहुत कुछ अच्छा हो रहल हे | उदय भाई से निहोरा हे की हाइकु हर अंक में जरुर देल जाय , इ तीख मिरचाई गागर में सागर के दरस करा दे हे | अन्य कहानी कविता व्यंग्य भी मजगर हल | बेस प्रयास ला साधुवाद आव गति के तेज करे खातिर शुभकामना |  -राजेश मंझवेकर *********************************************************************************  पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात  *रचना मगही साहित के प्रचार-प्रसार के लेल इहाँ रखल गेल हऽ ।
कौनो आपत्ति होवे पर हटा देल जात ।
 निहोरा  * मगहिया भाय-बहिन से निहोरा हइ कि मगही साहित के समृद्ध करे ले कलम उठाथिन आउ मगही के अप्पन मुकाम हासिल करे में जी-जान से सहजोग करथिन ।
 * मगही मनभावन पर सनेस आउ प्रतिक्रिया भेजे घड़ी अपन ई-मेल पता जरूर लिखल जाय , ताकि ओकर जबाब भेजे में कोय असुविधा नञ् होवै ।
 * मगही मनभावन ले रचना ई-मेल से इया फैक्स से चाहे हिन्दी मगही साहित्यिक मंच 'शब्द साधक ' के कारजालय , हिसुआ पहुँचावल जा सकऽ हे ।
 शब्द साधक हिन्दी मगही साहित्यिक मंच हिसुआ , नवादा (बिहार) shabdsadhak@gmail.com  * मगही मनभावन के तरफ से आवेवला नयका साल २०१२ के बधाय आउ  शुभकामना ।
*   ############ प्रस्तुतकर्ता Kavi Uday Bharti पर : am कोई टिप्पणी नहीं : इसे ईमेल करेंइसे ब्लॉग करें !
Twitter पर साझा करेंFacebook पर साझा करेंPinterest पर साझा करें लेबल : मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ सदस्यता लें संदेश (Atom) मगही मनभावन , अनुक्रम   ६ ()  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१० ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-११ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-७ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-९ ()  रिपोर्ट ()  समाचार ()  मेरे बारे में मेरी फ़ोटो  Kavi Uday Bharti  शिक्षा : बी० एससी० , बी० एड० ।
पेशा : केबल नेटवर्क एंव व्यवसाय , विशेष : टीवी इंजीनियर ।
कार्य-कलाप : पत्रकारिता - संवाददाता - राष्ट्रीय सहारा (पूर्व में) , वर्तमान में प्रभात खबर में ।
व्यंग्य कॉलम लेखन- दैनिक जागरण व अन्य पत्र में ।
संपादन - चेतना पत्रिका , हिसुआ की किलकारी , राज स्वर , मगही मनभावन ( ई- पत्रिका मासिक) ।
संयुक्त और सहसंपादन - नवउन्मेष , दृष्टि , मगही पत्रिका व अन्य पत्र पत्रिकाएँ ।
साहित्यिक कार्य : व्यंग्य काव्य लेखन , राष्ट्रीय व अन्य मंचो पर काव्यपाठ ।
सदस्य : मगही अकादमी बिहार , पटना ।
सम्मान : शैल चतुर्वेदी सम्मान , काका हाथरसी सम्मान , प्रो० गायत्री सम्मान , दिनकर सम्मान , मगही कोकिल जयराम सम्मान , बिहार केसरी श्रीकृष्ण सम्मान २०११ ।
 मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें समर्थक कुल दृश्य मगही मनभावन  , लोकप्रिय सूची   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक - २ माह- अक्टूबर २०११ -------------------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-१ अंक-४ माह.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ४ अंक - १५ सित.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-२ अंक-५ , ६ माह-जनवरी , फरवरी २०१२ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - २ अंक - ८ .  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १  मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका - वर्ष- अंक - माह - सितम्बर --------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ३ अंक - १४ .  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन श्रोताओं ने उठाया आनंद http : //prabhatkhabar.com/node/.  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका Sep , : pm हिसुआ (नवादा) , निज प्रतिनिधि : मगही ई-पत्रिका मगही भाषा के विकास में मील का पत्थर साबित होगा ।
.  तिथि   ▼ ()  ▼ December ()  ▼ Dec ()  बच्चों ने बिखेरा मगही माटी का रंग  ► November ()  ► April ()   ► ()   ► ()   ► ()   ► ()  Text selection Lock by Hindi Blog Tips  Kavi Uday Bharti. ऑसम इंक. थीम. molotovcoketail के थीम चित्र. Blogger द्वारा संचालित.   मगही मनभावन मंगलवार , दिसंबर बच्चों ने बिखेरा मगही माटी का रंग  बच्चों ने बिखेरा मगही माटी का रंग अखिल भारतीय मगही मंडप और समरहिल् के तत्वावधान में मगही साहित्य क्विज प्रतियोगिता और रंगारंग कार्यक्रम का आयोजन प्रतिनिधि , वारिसलीगंज/हिसुआ सोमवार को अखिल भारतीय मगही मंडप और समरहिल् के बैनर तले बीके साहु इंटर विद्यालय में बच्चों ने मगही माटी का रंग बिखेरा. मगही साहित्य से जुड़ी क्विज प्रतियोगिता के समापन के मौके पर बच्चों ने एक से बढ़कर एक सांस्कृतिक प्रस्तुति कर सबका मन मोह लिया. लोक नृत्य , रिंकार्डिंग डांस , लोक गायन , फिल्मी गीतों की प्रस्तुति सहित देशभक्ति से प्रेरित नुक्कड़ नाटक से उपस्थित स्टूडेंट्स और अभिभावक बंधे रहे. मौके पर मगध के मगही साहित्यकार और कवियों का जुटान था. फीता काटकर मंडप के संस्थापक और सारथी पत्रिका के संपादक वरिष्ठ साहित्यकार मिथिलेश ने कार्यक्रम की शुरूआत की. साहित्यकार , पत्रकार और सारथी के कार्यकारी संपादक नरेन की अध्यक्षता और शिक्षक रौशन कुमार के संचालन में कार्यक्रम हुआ. मौके पर श्री मिथिलेश ने कहा कि मगही को प्रतिष्ठित करने और उसके महत्व से आज की पीढ़ी को रूबरु कराना है. श्री नरेन ने कहा कि हमारी मातृभाषा मगही मां के दूध के समान है. इसकी बूंद से हमें संजिवनी तो मिलती है पर उसे हम भूल जाते हैं. इस बूंद के महत्व को समझें और अपनी भाषा को मकाम तक पहुंचाने में सहयोग करें. उन्होंने नयी पीढ़ी को मगही के प्रति समर्पित होने की अपील की. अतिथियों का स्वागत करते हुए प्राचार्य गोविंद जी तिवारी ने कहा कि आज हमारा विद्यालय का आंगन धन्य-धन्य है कि बड़े-बड़े विद्वान यहां पहुंचे हैं. मगही के लिए जीवन समर्पित करने वाले पुरोधा यहां उपस्थित है. हम विद्यालय की ओर से सभी का बंदन-अभिनंदन करते हैं. उन्होंने मगही की पढ़ाई के लिए बच्चों को आगे आने की प्रेरणा जगायी और इंटर में मगही की पढ़ाई करने की बात रखी. सभी वक्ताओं ने मगही के प्रति बच्चों को प्रेरित किया. उन्हें साहित्य से जीवन संवारने और अच्छे छात्र बनने की नसीहतें दी. क्विज के सफल प्रतिभागियों को संपादक नरेन ने कप , मेडल और प्रशस्ति पत्र देकर सम्मानित किया. टॉप ट्वेंटी के अलावे कुल बच्चों को पुरस्कृत किया गया. गौरतलब हो कि काशीचक , वारिसलीगंज के विभिन्न स्कूल के बच्चों ने क्विज प्रतियोगिता में हिस्सा लिया था जो दो दिनों तक चला. श्री मिथिलेश के नेतृत्व में इस शैक्षणिक , साहित्यिक और सांस्कृतिक कार्यक्रम की रूपरेखा और जमीन पर उतारने का काम नवलेश , अमित कुमार , श्रीकांत , संतोष कुमार आदि ने किया. सहयोग में विद्यालय के प्राचार्य गोविंद जी तिवारी , शिक्षक डॉ. एजाज रसूल , शिक्षिका श्वेता सिन्हा , राकेश रौशन , रामरतन प्रसाद , आशीष कुमार आदि लगे हुए थे. श्रेया , सुगंधा , श्वांगी , शालू , ज्योति , सलोनी , नीशी , मेघा , दीपक आदि स्टूडेंट्स ने बेहतर प्रस्तुति की.  कवियों ने बांधा समां और सारथी मगही पत्रिका का लोकार्पण प्रतिनिधि , वारिसलीगंज/हिसुआ सोमवार को बीके साहु इंटर विद्यालय में हुए मगही क्विज प्रतियोगिता के पुरस्कार समारोह के मौके पर मगह प्रक्षेत्र के जिलों के मगही कवियों ने समां बाध दिया. बच्चों को शिक्षा और साहित्य के प्रति प्रेरित करने वाली कविताओं के साथ समसामयिक मगही कविताओं को एक सत्र बच्चों की सांस्कृतिक प्रस्तुति के बाद जमकर चला. गीत , गजल , व्यंग्य और हास्य के फुहारों पर उपस्थित जन समूह और स्टूडेंट्स की तालियों की गड़गड़ाहट से परिसर गूंजता रहा. कवि परमेश्वरी , रामचंद्र प्रसाद , दीनबंधु , व्यंग्यकार उदय भारती , शफीक जानी नांदा , जयप्रकाश , जयराम देवसपुरी , जयनंदन , परमानंद , कृष्ण कुमार भट्टा , उमेश बहादुरपुरी , नागेंद्र शर्मा बंधु , नरेश प्रसाद सिंह रजपुरिया , डॉ एजाज रसूल , विक्रम आनंद , डॉ. शंभू मगहिया , नवलेश , संतोष , अमित , श्रीकांत , बटोही जी , प्रभाकर आदि ने समां बांध दिया. मंच संचालन अशोक समदर्शी ने किया. मौके पर अखिल भारतीय मगही मंडप , वारिसलीगंज से प्रकाशित होने वाले मगही की जनसरोकार की प्रगतिशील कथा पत्रिका सारथी का के वें अंक का लोकार्पण हुआ. लोकार्पण प्रधान संपादक मिथिलेश , कार्यकारी संपादक नरेन , संयुक्त संपादक उदय भारती , परमेश्वरी , जयनंदन , विद्यालय प्राचार्य गोविंद जी तिवारी , शिक्षिका श्वेता सिन्हा , साहित्यकार रामचंद्र , जयप्रकाश आदि ने संयुक्त रूप से किया. धन्यवाद ज्ञापव शिक्षिका श्वेता सिन्हा ने किया. मौके पर वारिसलीगंज बीडीओ प्रभात केसरी , काशीचक बीडीओ जुल्फीकार आदिल सहित क्षेत्र के गणमान्य लोग उपस्थित थे.  प्रभात खबर से साभार , गया संस्करण- दिनांक- ..  जहां हर मजहब के खिलें हैं फूल वह चमन है हिन्दुस्तान  जहां हर मजहब के खिलें हैं फूल वह चमन है हिन्दुस्तान हिसुआ के शब्द साधक मंच के तत्वावधान में कवि गोष्ठी और परिचर्चा का आयोजन राष्ट्रप्रेम , भाईचारा का संदेश देते हुए विभिन्न रसों की कविताओं का हुआ पाठ हिसुआ मानव को मानवता सीखाये वह देश हैं हिन्दुस्तान , हर मजहब का फूल खिले वह देश है हिन्दुस्तान- कवि शफीक जानी नादां की यह काव्य पंक्ति जब गूंजी तो उपस्थित जन देश के भाईचारे और एकता के कायल हो गये. उनकी कविता देश की अखंडता और एकता को बचाये रखने के लिए सभी को सोचने पर मजबूर कर दिया. हिसुआ के हिन्दी-मगही साहित्यिक मंच शब्द साधक के तत्वावधान में आर्य समाज मंदिर में रविवार को कवि सम्मेलन का आयोजन था. मंच अध्यक्ष दीनबंधु की अध्यक्षता और व्यंग्यकार उदय भारती के संचालन में कवियों ने देशप्रेम , भाईचारा , शरद ऋतु के आगमन , गांव की जरूरत , राजनीति की विद्रुपता सहित समसामयिक कविताओं का पाठ किया. यदुलाल आर्य ने क्रोध से विनाश की कविता सुनायी , तो संजय प्रकाश ने शिक्षकों की पीड़ा व्यक्त की. देवेंद्र पांडेय ने साहित्य से समाज के कल्याण का संदेश दिया. शत्रुध्न प्रसाद और दयानंद चौरसिया ने समाज और राजनीति की विसंगतियों पर प्रहार किया तो कवि अनिल ने गांव की जरूरत और आदमी की सोंच के बदलाव को बयां किया. कवि सुंदरदेव शर्मा ने आत्मबोध से जुड़ी कविता तो कुलेश्वर मेहता ने मंत्री जी के तेवर की कविता सुनायी. टीएस कॉलेज के हिन्दी विभागाध्यक्ष प्रो. नवल किशोर शर्मा ने विविधता में एकता और नये बिहार गढ़ने की कविता सुनायी. उदय भारती ने जोरू और नेता शीर्षक से व्यंग्यात्मक कविताओं का पाठ किया. शिक्षक रोहित कुमार पंकज , नरेश प्रसाद , ललित किशोर शर्मा , अधिवक्ता चंदेश्वर प्रसाद गुप्ता , शशिकांत सिंह आदि ने अपने उद्गार रखे. धन्यवाद ज्ञापन अर्जक संघ के पूर्व राष्ट्रीय अध्यक्ष उपेंद्र कुमार पथिक ने की. उपस्थित साहित्यकारों ने मंच का रजिस्ट्रेशन हो जाने के बाद साहित्य को गति देने और पत्र-पत्रिकाओं के प्रकाशन में लगने का निर्णय लिया. सहिष्णुता के मुद्दे पर नहीं बंटे साहित्कार दूसरे सत्र की परिचर्चा में साहित्कारों ने सहिष्णुता और इस तरह के मामलों पर साहित्यकारों को आपस में नहीं बंटने की अपील की. साहित्कारों को एक होकर साहित्य सृजन में ही लगे रहने का आह्वान किया गया. ऐसे मुद्दों को राजनीति का रंग दिया जाता रहा है जिसको तूल देकर साहित्य के लिए बाधा तैयार न किया जाए. बक्ताओं ने कहा कि साहित्यकार , कलाकार , चित्रकार आदि देश-समाज के सृजनहार हैं न कि इसे तोड़ने वाले.कवि दीनबंधु , उपेंद्र पथिक , प्रो. नवल किशोर शर्मा , सीपी गुप्ता और उदय भारती ने अपने विचार रखें.  हिन्दुस्तान , दैनिक जागरण और प्रभात खबर अखबार से साभार , गया एडिसन , दिनांक- ..   प्रस्तुतकर्ता Kavi Uday Bharti पर : pm कोई टिप्पणी नहीं : इसे ईमेल करेंइसे ब्लॉग करें !
Twitter पर साझा करेंFacebook पर साझा करेंPinterest पर साझा करें लेबल : समाचार रविवार , अप्रैल मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका  वर्ष - ५ अंक – १६ अप्रैल- ---sss---------------------------------------------------------------------------------------------------------    मगह के आयोजन  राम प्रसाद सिंह पुरस्कार समारोह आउ किताब के लोकार्पण आलोचना सहइ के क्षमता रखथिन साहितकारः प्रो. तरूण रचनाकार के समर्थ द्रष्टा होवइ के चाहीः नरेन पार्वती पहाड़ पर विरासत बचाओ अभियान आउ मगही काजकरम रूपौ में होल कवि सम्मेलन साहितकार वीणा मिश्रा के सम्मान विविध पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात निहोरा ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- दू गो बात.  मगही मनभावन के वां अंक अपने सभ्भे के समर्पित करइत जरी सकुचा रहलूं हे ।
कय गो बाधा आउ परेशानी से अंक अनियमित हो जा हइ ।
लेकिन हम अगला अंक जल्दीये दे देबे के संकल्प के साथ ई अंक अपने के सौंप रहलिए हऽ ।
आशा हइ ई अंक के भी अपने सउ ओसहीं अपनइभो जइसे सउ अंक के हुलास से अपनइलहो ।
अपने सउ से सुझाव और रचना के आशा रहऽ हइ. सुझाव आउ रचना भेजे के बार-बार निहोरा करऽ हिअइ ।
  अपने के  उदय कुमार भारती --------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कहानी  आवइत हथिन राजा  अनन्त कुमार सिंह  रात के सात-आठ बजे के बेरा आउ ई किसिम के अन्हरिया बाप रे ।
लगइत हे कि कोइलवरी के जकड़ल नाली आसमान में फयला देल गेल हे आउ काजर से लीप देल गेल हे धरती के ।
ऊपर से रह-रह के बरखा के फुहार – ऊ भी जाड़ा के मौसम में ।
 तबो मयदान आलम से खचाखच भरल ।
तनीए देर पहिले अइसन भीड़ हल कि सांस लेवे में दिक्कत होइत हल ।
आउ ऊ भीड़ तीन बजे दिन से हल ।
 आउ सब आस छोड़ के गोल के गोल लवर रहल हल लोग ।
राजा जी के आवे ल हलइन ।
भाई आझ के राजा तो मुख्यमंत्री चाहे मंत्री ही हथी न मुख्यमंत्री के भाषण सुने खातिर ई भीड़ जुटल हलई ।
आउ दूसर बात ई भी हलई कि गरीब-गुरबा लोग के बोलावल गेल हलई ।
ऊ लोग के कहल गेलई हल कि राजा जी अपन हाथ से कमल , चदर बाटथी , लाल कार्ड देथई आउर रूपिया पइसा लुटवथई. ।
बाकी अब तक न पहुंचलन राजा जी ।
 अब खाली हो रहल हे मयदान ।
बाकिर अभियों मंच पर बइठल लोग बइठले हथई आउ कुछ लोग जहां-तहां आस लगयले बइठल हलथी ।
 लोग मयदान में कान अड़यले , आंख चिहारले राजा जी के दरसन खातिर बइठल हलथी ।
 लोग मयदान में कान अड़यले , आंख चिहारले राजा जी के दरसन खातिर बइठल हलन ।
 "सभ कोई चल गेलथी का"?
चल्हवा के मेहरारू पूछलक ।
 "कोई जाइत हे तऽ जाए दऽ ।
जब हमनी इहां से बड़का मोटरी बांध के जइबई तऽ देख के लोग तरसतन" ।
चल्हवा जवाब देलक ।
 "अगे मइया जोर से बुनी-पानी आवइत हई बिलटुआ के बाबू ।
उठ-उठ अब इहां से डेरा खंभा कबाड़ऽ", अकबकाएल बोललक मेहरारू ।
चल्हवा भी गौर कयलक ।
बरखा तऽ करिया नाग नियन सरसरायल बढ़ल आवइत हल आउ अब तऽ देह पर बुनी गिरे लगल हल ।
तनीए देर में आदमी भींज के बोथा हो जयतन ।
 "चल. चल गाछ के नीचे , आड़ लेल जाओ", चल्हवा कहलक ।
 "सभ बाल-बच्चा के लेके कइसे जायल जइतई"?
मेहरारू कहलक ।
 "माथा नीचे आउ गोड़ उपरे. अरे कुलछनी ई भी पूछे के बात हे?
कुछ के तू लाद ले , कुछ के हम आउ बाकी के हमनी दुनो हाथ से पकड़ लेब ।
फिन टो-टा के गाछ भीरून पहुंच जबई. एकरा में तूल कहां हई"?
चल्हवा कहलक ।
 गाछ तक पहुंचते-पहुंचते देह अकड़ गेलइन ।
दांत किटकिटावे लगलन दुनो ।
झमाझम बरखा होइत हल ।
बरखा के धार छतनार के पार कर जाइत हल ।
 "हुंह आग लगे राजा के कम्बल में- पूड़ी-बुनिया में , चूल्हा में जाए उनकर राज. हमरा न चाहीं कुछ ।
ए बिलटुआ के बाबू ।
इहां तो बरखा जान ले लेतई. चल , चल अपन घरे" ।
मेहरारू के खीस आउ लचारी समझइत हल चल्हवा ।
 "तनी बरदास कर बेदामी. जब एतना देर ठहर गेलऽ तऽ तनी आउ ठहर जायल जाव ।
रूके द बरखा बेदामी. रूके द. " ।
चल्हवा अपन मेहरारू बेदामी के समझावइत हल बाकिर ओकरो मन अकबकाइत हल ।
 "ओह बड़ा बेकार भेल ।
चार घर के नाली साफ कर देती हल , कुछ घर के टंकी उड़ाह देती हल तऽ केतना पइसा मिल जायत हल" ।
बेदामी दांत किटकिटइते कहलक ।
 "अरे बेदामी का करबऽ?
देख न केतना लूल-लांगड़ आउ कोढ़ी-काबर निराश लउट गेलन ।
दिन भर मांगतन , ऊ भी छूटल ।
अब तऽ कम्बल मिलतो न ।
कम्बल तऽ गूलर के फूल हो गेल ।
बाकिर सोचऽ. का जनी अबधुर राजा आ जथी आउ कम्बल बांचे लगतथी तऽ हमनी के बड़का मोटरी हो जायत ।
बेकती-बेकती के ओढ़े-बिछावे से भी जादे ।
पांच बेटा , दू बेटी , आउ दू लोग हमनी ।
नौ ओढ़े के , नौ बिछावे के मिल जइतई तऽ जिनगी भर सोचऽ न पड़तई", चल्हवा कहलक ।
 "हुंह ।
खूब मनपोलाव बना लऽ. न अथु राजा ।
भला ई बरखा में बहरी निकलतथी?
ऊ तऽ पी-पा के किला में सुख भोगइत होथी ।
अभी उनखा देस-दुनिया सुझतइन"?
बेदामी कहइत हल बाकिर कभी-कभी ओकरो लगइत हल कि का जनी राजा आ जथी तऽ एतना देर के तपस्या सुफल हो जतई ।
 "अरे बेदामी हमरा लगइत हे कि आउ लोग भी मयदान में हथी. हां. हां. हइए हथी. ।
सुनऽ चुप हो जा. लोग सुना देखके चल जथी , तब हमनी के बेसी मिलत. " ।
 "अइसे काहे बोलइत हा जी?
अपसोवारथी वाला बात ।
. लोग कहइत हलथी कि ढेर कम्बल आयल हई बांटे खातिर. टरके-टरक आयल हई" ।
बेदामी कहलक ।
 "हां. हो ठीके कहइत हऽ ।
तनी देर खातिर हमर मन में लोभ के कीड़ा समा गेल हल ।
सब हड़प लेल चाहित हली ।
बाकिर न. न. न सब गरीब के मिले के चाहीं" ।
 हवा आउ बरखा दुनो खूब तेजद हो गेल ।
दांत किटकिटावल बढ़ गेल आउ अब कांपे लगल हल ।
 "रो-कलप के सब लइकन सुत गेलन" ।
बेदामी बोललई ।
 "हां , सब गुमी साथ लेलथी. ।
सब चुप हथी. बाकि ए बेदामी , देखऽ तऽ टो-टोके , जिअइत हथी ने"?
 "अइसन भाखा काहे बोलइत हा न हवऽ जी?
मोह-ममता नखव"?
कहते-कहते ऊ लइकन के टो-टा के देखे लगल ।
 "भुखल लइकन ठंड से कांपइत हथी ।
रोते-रोते तऽ चुप होलथी हे – थक-हार के . आब बोली कहां से निकलो"?
बेदामी कहलक ।
 "अब का कयल जा सकऽ हे बेदामी?
घर भी तऽ इहां से दू कोस दूर हे ।
ससुरी बिजली-बत्ती भी राजा के न आवे के शोक मनावइत हे ।
बरखा कहइत हे कि हम आझे बरस जायब ।
लगइत हे कि आझ आसमान के करेजा चिरा गेल हे" ।
चल्हवा कहइत हल आउ बेदामी गुम-सुम सुनइत हल ।
 "आह न आवल चाहित हलई ।
लोग के कहे में आ गेली ।
सोंचइत हली कि कम्बल मिलला पर जाड़ा ठीक से कटत ।
भर हिन्छा पूड़ी-बुनिया खायब. बाकिर. " ।
पछतावे लगल बेदामी ।
 "लइकन के फिकिर हलई बेदामी ।
हमनी के जाड़ा तो अइसहीं कट जा हे ।
बताऽ तू हीं हमनी के भर पेट खाए-पहिने के मिलऽ कहां हे?
मुसपैलटी के दरमाहा तऽ नाली के बाढ़ हे बेदामी – आयल आउ गेल ।
ओह अभी दारू रहतई हल नऽ. तऽ. "चल्हवा कहलक ।
 "फिनो दारू के नाम लेइत हऽ?
सरकारी डाकघर मना कलथु हे कि न ।
बेमारी से तऽ सुख के कांट हो गेल हे" ।
बेदामी चेतयलक ।
 "आउ तू?
तोरा तऽ सालो भर खोंखी रहऽ हउ ।
सुख के तऽ मिरचाई हो गेल हें ।
दारू न पी के तू गामा पहलवान हो गेल हे का"?
चल्हवा कहलक ।
कहते-कहते ओकर धेआन लइकन पर गेल ।
बेदामी तऽ टो-टा के देखते हलई ।
 "सुनऽ बेदामी ।
लइकन के सटा-सटा के सुताव ।
हम चादर गार के ओढ़ा देइत ही ।
दुनो तरफ से हमनी तोप के रख एहनी के ।
आउर सुन न. हम अपन कुरता , लुंगी , चदर उतार के ओहनिए पर डाल देइत ही ।
ई अन्हरिया में के देखइत हे"?
चल्हवा कहलक आउ अपन कुरता , लुंगी उतारे लगल आउ पानी गारे लगल ।
 "सुनऽ बिलटुआ के बाबू ।
हमहूं अपन लूगा खोल के ओढ़ा देइत ही" ।
बेदामी कहलक ।
 "अरे न रे बेदामी. तू न ।
तू तऽ लाज हे हमर ।
हमर इज्जत ।
हमर जिनगी केताना दिन के हे?
डाकघर का झूठ बोलइत हलई?
सुनऽ हो बेदामी ।
लइकन के कइसहूं जान बचा लऽ ।
तोर परान तऽ इलकने में बसऽ हे ।
तू हीं कहलऽ हल न कि हम अपन लड़िकन के बम पुलिस के दरोगा बनाएब , डरावर बनाएब , चपरासी बनाएब आउ हाकिम के महतारी कहाएब ।
तू कहलऽ हल कि न. ?
देख , तू सही-सलामत रह ।
हमर फिकिर छोड़ दऽ. हम तऽ. "चल्हवा में आगे बोले न देलक बेदामी – मुंह पर हथेली रख देलक ।
 "बिलटुआ के बाबू ।
. ए बिलटुआ के बाबू ।
मन ठीक हवऽ न"?
हड़बड़ा के पूछलक बेदामी ।
 "हां. हां. बेदामी ठीक ही ।
आउ सुनऽ तू का समझइत हऽ?
ई मयदान में हमनी अकेले ही का?
न. न. ढेर लोग हथी", कहते-कहते जोर से हांक लगयलक चल्हवा. . "के हऽ हो"?
"हां , हम ही""हमहूं ही""हमनी सब ही" ।
चारो तरफ के अवाज सुन के बेदामी चेहा गेलई , चल्हवा के भी अजगुत लगल ।
ठठा के हंसे लगल चल्हवा ।
 "सुन लेलन. अपन समाज के लोग इहां हथी. बोलते-बोलते सोचे लगल चल्हवा , फिनो कहलक – देखऽ बेदामी. भोट के बेरा रहतई हल न , त रजवा जरूर अतउ हल ।
आधी-बतास में उड़ के भी , बाढ़ में दहा के भी. कइसहूं पहुंचतउ हल ।
आके फसलतउ हल , घिघिअतउ हल बाकिर अभी"?
चल्हवा बड़बड़ाइत हल आउ ओकर सांस धौकनी नियन चले लगल हल ।
 चल्हवा के बेजाय मन देख के बेदामी के बेचइनी हो गेल ।
ऊ खरकले उठल ।
अपन लूगा के दम लगा के गारलक आउ चल्हवा पर फयला देलक ।
चल्हवा पर निशा नियन नींद सवार हो गेल हल ।
 "एतने में एगो लइका रोवे लगल ।
बेदामी तनी चदर ओकरा पर डाल देलक ।
चल्हवा के सांस अब घरघराए लगल ।
फिनो बड़बड़ाए लगल चल्हवा. बेदामी ।
ए बेदामी. कुछ सुनइत हवऽ तोरा?
. सुनऽ. धेयान लगा के सुनऽ ।
दहाज आवे के अवाज आवइत हई. आवइत हई राजा" ।
सुन के चेहा गेलई बेदामी ।
 "राजा आवइत हथी"?
कहते-कहते बेदामी अन्हरिया में डूबल असमान के देखे लगल आउ ठंडा सांस खिचलक ।
 "तू सचो कहइत हऽ बिलटुआ के बाबू. एकदम सच. हां. देखऽ न. बदरी के रथ पर सवार होके आवइत हथी राजा. हां. हां , आवइत हथी जी. " ।
बेदामी भी बड़बड़ाए लगल ।
 बदरी गजरल , बिजुरी चमकल , बदरी गरजते रहल. बिजुरी चमकते रहल , सराप नियन बरखा धरती पर गिरते रहल. रोवे-काने के अवाज मयदान से अयते रहल ।
 कुछ पल बाद परलय थम गेल , रूक गेल बरखा ।
सुरूज के निकले के पहिलहिं मयदान में सैर करे वालन के भीड़ आवे लगल ।
भीड़ चल्हवा , बेदामी आउ उनकर लइकन के अजगुत से देखित हलन ।
चल्हवा , बेदामी आउ उनकर लइकन में दूर-दूर तक सांस के दरस-परस न हल ।
चल्हवा आउ बेदामी के आंख असमान पर टिकल हल ।
 भीड़ के लोग ऊ परिवार के जगावइत हलन. बाकिर ओहनी के नीन जगे खातिर न आयल हल ।
 . अपने सब थभी देख लेउ . ढेर लोग जगावइत हथ ऊ परिवार के आउ लजायल सुरूज बदरी के ओट से झांकइत हे. ।
 सेंट्रल को-ऑपरेटिव बैंक ,  मंगल पांडेय पथ , जिला – भोजपुर - --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  कहानी  कह देहीं हल  जयनंदन सिंह   ढेर दिन से सपरते-सपरते , हिम्मत जुटैते फिन अपन गाम अयलूं हें ।
शहरी चकाचौंध में अलसाल मन , गाम में ठिसुआल नियन लगे हे ।
महेश थान के पिपर गाछ के छितराल डैघुरी के विस्तार घट गेल लगे हे ।
टिबुलवा तर के गोलका बर के विस्तार ठहर गेल हे , बिना पानी के ।
जन्न-तन्ने सपलाय वला पम्प देखलाय पड़े हे ।
बिजली के खंभा पर झुलल तार चिरईं-चुरमुनी के झुलुआ बनल हे ।
बड़का बहरा , जेकरा में बैशाख तक पानी झिलहेर खेलो हल , सोनी मियां , अलीम मियां ओगैरह के लग्गी दिनभर डुबल रहो हल , पूसे में सुक्खल हल ।
अस्पताल आउ किसान भवन के बड़गो-बड़गो बिलडिंग शोभ रहल हल , ऊ अहरा में ।
छोटका अहरवा भरा के दलान बन गेल हल , धार-भार वलन के ।
चमरपोखरिया तऽ कहिये ने भरा गेल हल आउ पटवारी जी के खेत बन गेल हल ।
मिट्टी कुइयां जेकरा पर सभे के दलधोय होवो हल , हमरो होल हल , के अंड़सा ऊंच हो गेल हल ।
हुलक के देखलूं तऽ ओकर हरीयर पानी में उखड़ा , डमरा , बलुरी , खखड़ा आउ हठुआ मनी अलखर-जलखर उपलाल हल ।
हमरा इयाद पड़ गेल – गर्मी में इहे कुइयां के पानी टोलाभर के घर में जा हल ।
एकर उत्तर-पूरब से भरला पर पानी में दाल जल्दीए सीझ जा हलइ ।
ऊ मिट्टी कुइयां के ई दुरगति देख के मन हहर गेल ।
मिट्टी कुइयां हमर पहिचान हल ।
कोय पूछऽ हल कि "नीमी में कउन टोला घर हो"तउ जवाब दे हलूं , "मिट्टी कुइयां पर" ।
हमर आंख डबडबा गेल हल ।
लगल हमर पहिचान गदला रहल हें ।
अस्तित्व लोप हो रहल हें ।
 अस्तित्व. हां अस्तित्व के तलाश सभे के रहे हे ।
ईहे अस्तित्व के बचावे ला जीव संघर्ष करे हे , मरे हे , मारे हे ।
इतिहास गोवाह हे कि जेतना भी जुद्ध होल हें , ओकर पीछे 'अस्तित्व के बचावे ' के ही भाव हल ।
'जर ' और 'जोरू ' तऽ एगो बहाना बनल हल ।
हमर ऊहे अस्तित्व आझ केतना खामोशी से लोप हो रहल हें , आउ हम बेसुध ही ।
महानगर के भीड़-भाड़ आउ भाग-दौड़ में हमरा ई बात इयादे न रहल ।
ऊहां एसी ऑफिस में बैठके धरोहर बचावे के केतना पलान बनैते रहलूं हल , मुदा जहां हमर धरोहर हल , उहां हम केतना साल बाद अयलूं हल. ?
कैसे बचत हमर धरोहर. ?
 जइसहीं बस से महेश थान उतरलूं हल एगो चिन्हल-जानल हावा तन-मन के सिहरा देलक हल ।
आदतन हमर दाहिना हाथ छाती से लग गेल आउ मुड़ी झुक गेल ।
पीपर गाछ के एगो चिन्हल डाढ़ पछिया हावा में झुक के असिरवाद देलक ।
मन गुदगुदा गेल हल ।
ई महेश थान हे. बाबा महेश के पिंडी ।
बाबा महेश हमर कुल देउता ।
हरेक साल महेश बाबा के घी चढ़ो हलइ ।
हमर मेंहूस मा कहो हलथिन – "बेटा महेश बड़ी परतापी हथिन" ।
हम तखने दस-बारह साल के हलिअइ , अचरज से पूछऽ हलिअइ. "कइसे , ममा. ?
 "देखीं बेटा , बहुत पहिले के खिस्सा हइ ।
एक तुरी इ महेश थान में राजगीर से नहा के बरहम-पिचास के दल आके ठहर गेलइ रात में बरहम-पिचास आउ महेश बाबा में बात-गलबात होवो लगलइ ।
पिचास के हिंछा होल कि ईहे जगह रहल जाय ।
ई पर महेश बाबा कहलखिन – "देख भयबा , एज्जा हमर बाल-बुतरू खेले-कुदे हे , तोहनी हें गरमाहा ।
तोरा बरदास नञ् होतउ ।
ईहे से कहऽ हिअउ कि चल जो हिंआ से" ।
 पिचास कहलखिन कि – "जगह बताबो. " ।
 बाबा कहलखिन – "चल जो पूरब दन्ने , आउ पुरवारी टोलवन वला के तंग करहीं तउ जगह दे देतउ" ।
 फिन तऽ की कहिउ बउआ. ?
पुरवारी टोलवा में कोहराम मच गेलइ ।
हड़िया-चरुइया में खनमा पैखाना हो जाय ।
रात में सुतल अहिआतन के मांग धोवा गेलइ , चूड़ीयन फूट गेलइ आउ रांड़ मसोमातन के ठाढ़े-ठोप सेनूर पड़ जाय. ।
बुतरूअन खेलते-कूदते मरो लगलइ ।
संउसे टोला में हड़कंप मच गेलइ ।
अजिया के महेश बाबा के चटिया से एकर उपाय पूछल गेलइ ।
चटिया बाबा कहलथिन कि बरहम-पिचास के 'जगह ' देहीं ।
देखो हीं नञ् – बरहमा थान ।
हुंऐ 'जगह ' देल गेलइ बरहम-पिचास के" ।
 हमर बालमन में तखनउ ई सवाल उठल हल कि – महेश बाबा ऐसन काहे कैलखिन. ?
 मामा ई रहस्स के खोललथिन हल – "जब महेश बाबा के घी चढ़ो हलइ , तउ पुरबारी टोलवन वला कहो हलखिन कि 'मुसहर ' के मनरी बजो हइ" ।
हमर आंख अचरज से मुना जा हलइ आउ हम डर से मामा के देह से सट के सुत जा हलूं ।
हमरा अभियो इयाद हे ।
हम जने-जने घूम जा हलूं ओकर इतिहास हमर आंख के आगू घूमऽ लगऽ हल , सिनेमा नियन ।
महरानी थान , लुल्ही थान , मांझी थान , घरेता , कुम्मर थान , हहेबा पर , डाक थान ओगैरह ।
लुल्ही माय के तो रवेरा के दू-तीन छंउड़ चोरा के ले भागलइ हल ।
ढेर दिन तक लुल्ही माय थाना में बंद रहलखिन , फिन हमनिये हुनखा जमानत करा के लैलिअइ हल , आउ फिन से बैठा देलिअइ हल ।
महरानी थान जाके दक्खिनमुखी माय के परनाम कैलिअइ ।
चउगिरदा केतना आम-अमरूद के गाछ हलइ , करगी-करगी कनेर के पेड़ हलइ ।
जेकरा में पियर-पियर फूल शोभऽ हल ।
सभ खतम ।
खाली पान , छो गाछ आम के , दू गाछ बेले के ।
एकदम उदास लग रहलइ हल महरानी थान ।
 सांझ बखत घर अइलिअइ ।
मंझला का दलान में बैठकी लगैले हलखिन ।
सामदे का , सिया का , राजो का , नग्गू महतो , अधीन राम , किसुन महतो , ओगैरह ।
सभे के परनाम-पाती होलइ , हाल-चाल होलइ ।
मंझला का एक नम्मर पूजेड़ी हलखिन महरानी के ।
चाची तनी मनकड़ड़ हलखिन ।
बाकि अब ई बुढ़ारी उनखर मनकड़ड़ लरमा गेलइ हल ।
चाचा के भी बोली में ऊ गरमी नञ् बचलइ हल ।
राते खा-पी के चचे के बगल में पोआर पर ओघड़ा गेलिअइ ।
ई मगहिया तोसक के कोय जवाब नञ्. ।
 राते चचा कहलखिन – "तउ कल्हे के की परोगराम हउ"?
"तनी खेत-खंधा घुमबइ , आउ की. "?
"से तो घुमबे करम्हीं. बाकी अस्सल कामा. " ।
"हां कका ।
मइये मरे घरी कहलकइ हल कि जहिया नया घर में घरहेली करिहं , तउ देव-पित्तर के जरूरे न्योतिहंऽ आउ सीरा-पींडा के मट्टी जरूर ले अहिंअऽ" ।
"तउ कड़वा लैलहीं हें. "?
"ठीके हउ. सुत्त जो. " ।
हम्हूं थक्कल-मांदल सुत्त गेलअइ ।
अचक्के हम्मर नीन टूटल – खट. खट. खट ।
हम उठ के बैठ गेलूं ।
लगल कि कका उठलखिन होत पर-पेसाब करे ला ।
बगल में हाथ से टिटकोरलिअइ , तउ काका सुतले हलखिन बाकि हम्मर छूअन से उठ गेलखिन – "की होलउ. सुज्जो. " ।
 "कका. कोय हखिन. खड़ाम के अवाज" ।
"कोय नञ् हखिन. ।
चुपचाप सुत्ते ले ने कहलिअउ" ।
"नञ् काका. कोय हइ ।
उज्जर खह-खह धोती पेन्हले , चद्दर ओढ़ले मुरेठा बान्हले. कोय हखिन" ।
 "कहलिअउ सुत्ते ले ने" ।
´मंझला का हमर कान में फुसफुसा के कहलखिन – "बाबा महेश हखुन आउ के. " ।
 अचरज से हमर आंख गोलिया गेल , करेजा के धुकधुकी बढ़ गेल , ठोस हिलल बाकि अवाज नञ् निकसल – "बाबा महेश. " ।
 पूरब दन्ने भुड़ुकवा उग गेल हल ।
बगल के नीम गाछ पर चुहचुहिया बोले लगल हल ।
काका उठ के लोटा लेके पछियारी सड़क पकड़ लेलका हल आउ हम. हम महेश बा के बारे में सोचे लगलूं हल ।
हमर मन 'सच ' आउ 'सपना ' के बीच झूल रहल हल ।
 बिहान होल ।
किरिया-करम के फारिग होके नहा-सोना के काका साथे महेश थान गेलूं ।
हाथ-गोड़ धोके अगरबत्ती जलैलूं आउ बाबा के पिंडी पर न्यौता के काड धर देलूं ।
काका धेयान लगा के बैठ गेला , उनखर बपगल में हम्हूं बैठलूं ।
थोड़े देरी में एगो गेहूंमन सांप निकसल , आउ हमर पीठ दने से घूम के पिंडी पर फन काढ़ के खड़ा हो गेल ।
डर से हमर हालत खराब हो रहल हल , बाकि काका के इशारा पाके हम डीढ़ रहलूं ।
ऊ सांप अपन फन से काड के छूलक आउ फिन जने से आल हल , चल गेल ।
काका कहलखिन – "चल रे बेटा. तोर न्यौता मंजूर. " ।
हम्हूं हंसी-खुशी चल देलूं घर ।
रसता में सोंच रहलूं हल कि "ई सब खिस्सा अपन बाल-बच्चा के सुनाम कि नञ्. "?
अंतिम निरनय होल कि – "नञ् रे मन. ई मने में रहे तउ अच्छा" ।
काहे कि एकैसमी सदी में ई बात केकरो पचतइ नञ् ।
अचक्के हमरा ठेस लगल , हम चिहुंक गेलूं ।
 काका के मन ठीक नञ् लग रहल हल ।
एकदम भुलाल जैसन एगो अजीब सूनापन उनखर आंख में पैरो लगो हल , कखनऊं ।
मोहना. नञ् मोहना के तो ई तो घरो से बाहर कर देलखइन हल ।
कल्ह से अभी तक हमरा कते बेर मन कैलक कि – "मोहना के बारे में पूच्छूं ।
बाकि हम जानो हलूं कि मोहना के चरचा पर काका के तरवा के धूर कपार पर चढ़ जा हल ।
ईहे डर से. ।
मोहना मंझला का के एकलौता बेटा हल ।
बचपने से लुरगर-बुधगर , समाजिक , हितमिल्लू आउ अजाद ख्याल के ।
कका पूजेड़ी अदमी. भगत महरानी के ।
हम पटने में हलूं तउ सुनलूं हल कि मोहना अपन मने से एगो विधवा से बिआह कर लेलक हें ।
हमरो जी जर गेल हल ।
से हे कहियो मोहना से बात नञ् कर सकलूं ।
हमरा इहो पता हल कि मोहना सराय पर किराया के घर में रहो हइ ।
बाकि घर-परिवार के संस्कार आउ काका के डर के कारण मोहना से नञ् मिल सकलूं ।
 काका के आंख के सूनापन में मोहना हल कि नञ् , कह पाना मोसकिल हे ।
कभी-कभार हमरा लगो हल कि काका से मोहना के बात छेड़ल जाय , मुदा. ।
हमर हिम्मत जवाब दे गेलइ ।
तहिया जब महरानी थान से घर अयलूं , चाची खाय पका के ठौर-चौका कर रहली हल ।
साड़ी में जन्ने-तन्ने कारिख के दाग. हाथ-गोड़ ठिठुर के उज्जर हो गेल हल ।
भनसा भीतर के केवाड़ी सड़ गेलइ हल ।
दक्खिनवारी ओसरवा पर के अनवारी ठीक हल , जेकरा में काका के कागज-पत्तर रखल हल , रसीद-पुरजा , हनुमान चालीसा , दुरगा-सप्तशती , बजरंग-वाण , विनय पत्रिका , सूर-सागर , गीता , कल्याण के ढेर मनी अंक आउ एक कोना में मोहना के बुतरू वाला फोटु ।
सीरवा भीतर तऽ अभियो अन्हारे हल ।
दइया के ताखा पर कैल सेनूर के दाग मलीन हो गेल हल ।
मिसरी के पघीलल ढेला खोंटा-पिपरी के अखाड़ा होल हल ।
दिन के इंजोर में संउसे घर के मन भर निहारलूं ।
शहर में घरहेली के उत्साह सरदा गेल हल , अपन पुस्तैनी घर देख के ।
मइयो के बात इयाद पड़ गेल – "बेटा , घर घर होवऽ हइ" ।
ई सही हे कि लोटा आउ बेटा बाहरे चमको हइ , बाकि घर. घर होवऽ हइ ।
 "बेटा , बैठईं ने" ।
कह के चाची एगो पीढ़ा बढ़ा देलखिन ।
 "की करिअउ बेटा. ?
बुढ़िया से जे हो सकतउ , से हे ने" ।
कहके चाची अंचरा के कोना से आंख पोंछ लेलकी ।
हमरा हिम्मत नञ् पड़ल कि चाची के आंख में देख सकूं ।
बाकि चाची के अंदर कुछ टूट रहल हल , हमरा लगल ।
 "अरे , ई तऽ पागल हइ हो ।
दिन-रात अइसहीं कैले रहतउ ।
नञ् खइतौ नञ् पितउ ।
बताहीं ने. अइसे कय दिन पार लगतइ?
कहि के काका एगो मचिया लेके बैठ गेला ।
 "नञ् खा हियै , तउ हावा पिओ हियै की?
ई पछेवा हमरे ले तो बहो हइ" ।
चाची के बुदबुदाहट में एगो झल्लाहट नजराल हमरा ।
 थारी के नसता परसा गेल हल ।
 "आझ दुन्हू बापुत साथे खाम ।
ढेर दिन हो गेल हें" ।
कहके काका उठलखिन आउ अनवारी खोल के निमकी वला बोइआम निकसलखिन ।
उनखर आंख से एक बून नोनगर पानी बाइआम के नोनगर रस में गिर गेल हल ।
हमर मुंह से एक बकार नञ् निकस रहल हल ।
चाची आउ काका दुन्हूं अपन-अपन काम में लगल हलखिन , बाकि हमरा लग रहल कि दुन्हें अपना-अपना के बहला-फुसला रहलखिन हें ।
 "देखीं , आझ फिन पनिया नञ् देलकै" ।
हम उठ के चापाकल पर अपने पानी ले अइलिअइ ।
चाची उठ के खड़ा होलखिन डांड़ा पर हाथ धर के सोझ होवे के जुगाड़. ।
 "खा हीं नञ् हो ।
नञ् अच्छा बनलउ हें. "?
काका के ई सवाल पर चौंक गेलूं ।
हमरा ठीके में 'अच्छा ' नञ् लग रहलइ हल ।
जबरन कौरा घोंअ रहलिअइ हल ।
काहे कि हरेक कौर में चाची के दरद 'घोराल ' हल ।
 "अरे ऊ भेंटइलइ हल. " ।
काका पानी पीते बोललखिन ।
 "के. मोहना. "?
चाची के देह में फुरती आ गेलइ ।
"नञ्. दिनमा" ।
सुन के चाची फिन बैठ गेली ।
"की कहलको. "?
"ऊ अइतइ. "?
"के. दिनमा. "?
"नञ्. मोहना. ?
ई देखे ले कि बुढ़वा-बुढ़िया मरलइ कि बचवे करो हइ. ?
चाची के चेहरा कठुआ गेलइ ।
 "तोरा तऽ हरसाट्ठे मरहे के चरचा. ""तोरा की लगो हो , हमनियो बचले हिअइ. ?
"देखलहीं हो पगली के ।
निरबंश अदमी नञ् बचो हइ. की"?
"हम निरबंश नञ् ही. " ।
"तउ की हा?
बेटा हो , पुतहू हो , पोता हो , बाकि अयलो हें एगो दिन ताकहो ले. ?
हम निरबंश नञ् ही. बड़का बंशगर हा" ।
कह के काका उठल आउ निमकी के बोइयाम फिन अनवारी में रख देलका ।
 "ऊ तऽ हम कीरिया दे देलिअइ हल , से हे से. " ।
"कीरिया दे हइ तउ की. मायो बाप छूट जा हइ"?
"आउ तों केतना गरिअइलहो हल , मारे ले खदेड़लो हल इहे डर से बेचारा. " ।
चाची आगु के थरिया उठा के कल पर दने चल गेली हल ।
कल पर पिछुल हो गेलइ हल , काय जम गेलइ हल ।
 "सुनल्हीं ने हो. माय-बाप के गारी परो हइ. कहैं?
माय-बाप के सरापला से बाल-बच्चा के बरक्कत होवो हइ. ।
डर से. हमर डर ऊ मानतै हल , तउ ऐसन काम करतै हल. ?
"अब की करइ ले अइतइ. "?
"अयतो. अपन जरूरत के समान ले जाय ले , आव की. "?
"हां. ओकरा समान के तऽ जरूरत हइ. खाली माय-बाप के जरूरत नञ् हइ. ईहे ने. " ।
कहके चाची फिर से अंचरा के कोना से आंख पोंछ के नहाय ला कल पर दने जाय लगली ।
हम उनखर हाथ से बाल्टी लेके पानी भरो लगलूं ।
हमरा नञ् तो पहिलहीं , नञ् तो आझे ई थाह लग रहल हल कि बोलूं तउ की बोलूं?
केकर दोस दूं?
दोस लोहा के हल कि लोहार के. ?
बाल्टी भर चुकल हल , उपर झज्झ होके पानी गिरो लगल हल बाकि हमरा होशे नञ् ।
 काका बोरसी के आग उकटे ले गोइठा खोज रहल हल ।
उनखर आंख में तलाश हल. गोइठा के ईया. ।
हम लपक के एगो टूटल खड़ाम खोज के बोरसी उकटे लगलूं ।
मिंझाल बानी के अंदर भुस्सा के खह-खह आग हल ।
काका के मुंह पर ओइसने बानी के तह पर तह बाकि उनखर मन के अंदर. ?
खह-खह आग. ।
हम ऊ आग के तपिश थाह रहलूं हल ।
 "देखहीं ने उकटैला पर बोरसिया धुआंय लगलइ", कहके काका अपन आंख में ऊ डबडबाल लोर पोंछ के गमछा कंधा पर रख लेलका ।
हम देखलूं गोइठा के एगो जरी गो चिपड़ी , जे बिना जरल रह गेल हल , सुलग गेल हल आउ धुइयां के एगो पातर डिढ़ार ऊपर दने खींचा गेल हल ।
पता नञ् ई धुइयां चाचियो के लग रहलइ हल , शायद ।
 नहा-सोना के चाची सीरा-भीतर में 'दइया ' के आगु हुमाध जरा के बैठ गेली ।
फिन जल ढार के खाय ले बैठली ।
उनखर एकक कौर में भारीपन हल ।
कौर निगले में भी जइसे भार पड़ रहल हल ।
हर दू-तीन कौर पर एक घोंट पानी. लगे जइसे नीम के काढ़ा पी रहला हें ।
 "देखो , जदि ऊ अइतइ , तऊ बोलहो खल नञ्" ।
चाची पानी पी के बोललखिन ।
 "बोलवइ. हम्मे. ?
हमरा की काम हइ?
तोरी भले बिन बोलले खायक नञ् पचतो" ।
हम काका के मुंह पर उभरल दरद में घिरना के भाव देख लेलूं हल ।
चाची हाथ धो चुकली हल ।
 "हमरा तऽ ठीके में नञ् पचतइ ।
माय हिअइ ने. ।
एगो बात कहियो. ?
 "कउची. "काका के चेहरा से घिरना अलोप गेल हल ।
 "गोसैबहो नञ् ने. " ।
चाची के पीढ़ा आउ काका के मचिया के दूरी घट गेल हल ।
बोरसी के एक दन्ने खाली पड़ल जगह में चाची अंट गेली हल ।
 "बोलहो ने. " ।
हम कखनउ चाची के मुंह देखऽ हलूं , कखनउं काका के ।
 "ऊ अगर आके ईहे घारा में रहइ , तऊ की हरज?
असगेर बनायत-खायत ।
हमनी पुरबारी ओसरा में , ऊ पछियारी ओसरा में ।
हमनी के जादे के जरूरत की हइ"?
 काका झटके से मचिया पर उठ गेला ।
बोरसी उलटा गेल ।
चाची के आधा बफार मुंहे में रह गेल ।
चमरखानी जुत्ता पहिर के काका मुरेठा बान्हते दुआरी दने बढ़ गेला ।
हम एतने सुनलूं – "कह देहीं हल" ।
 -शेखोपुर , सराय , शेखपुरा   - -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी झंडा-गीत  नागेन्द्र शर्मा बंधु  तीन रंग के हमर तिरंगा लहरावे आसमान में ।
चार चांद ई बढ़ा रहल हे , भारत मां के शान में ।
पुरखन के तप त्याग से मिलल , भारत के ई झंडा ।
एकरा खातिर छोड़ऽ पड़तो , तोहनी के काला धंधा ।
नञ् तऽ आग लगा देम हम सब , तोहनी के दोकान में ।
चार चांद. ।
पूरब पश्चिम आउ उत्तर में दुश्मन हे तइयार ।
ओकरा खातिर ले अयलूं हल , हम नयका हथियार ।
जोश भरल हे सीमा पर , हमनी के जबान में ।
चार चांद. ।
जात-पात आउ धरम नाम पर , अब नञ् चलइतो डंडा ।
बड़ दिन नाच नचइला तोहनी उग्रवाद के खंडा ।
श्रम के आहुति देवे पड़तो , खेत आउ खलिहान में ।
चार चांद. ।
कतरा-कतरा खून से देखऽ , केसरिया रंग रांगल हे ।
बापू जी के सत्य अहिंसा , श्वेत रंग में सानल हे ।
हरिअर धरती लहर रहल हे , भारत के जश गान में ।
चार चांद. ।
जब तक सूरज चंदा रहतइ , गंग जमुन के धारा ।
तब तक घुमइते चक्र हमर ई , आजादी के प्यारा , एकरे किस्सा लिखल जइतइ , रामायण-कुरान में ।
चार चांद. ।
 - बंधु-बसेरा , वारिसलीगंज ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी  कहां गेल ऊ दिन बचपन के  रामचंद्र  तोतर बोली टिड़ी पइयां उठना गिरवा अउ रोदन के मइया के ममतामय चुम्मा झारयत अंचरा धूरी तनके ।
नूनू बउआ राजाबेटा सूरज चंदा नामकरन के अंखिया के कोरन में काजर चमकत कार डिटौना बनके ।
कहां गेल बचपन के साथी सोखी सेखी चंचन मल के , दादी के ऊ रतिका किस्सा राजा ढोला रानी मरूअन के ।
गुल्ली डंडा खेल कबड्डी डोलपत्ता झूला बगियन के कहां दरस बगिया के मंहकई आम पीयर करियर जामुन के ।
कहां गेल तरचढ़वा काका रसगर कोवा ऊ तरकुन के कहां अब भदवी डांढ़ केतारी खाके खुल्ला खांड़ टपन के ।
हरियर चूड़ा टटका नेनू कहां गेल सोंधय खखुरन के सपना भे गेल खेत में होरहा अब अधपकुआ बूंट गहूम के ।
धान सुरूज के गिनयत गुथयत बीतल वरिस पार पचपन के बचपन के ऊ हर पल हमरा रूला रहल हे सपना बन के ।
 ग्राम – रेबड़ा , पो. – बउरी , थाना – काशीचक(नवादा) -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी  बिहारी भईया   शफीक जानी नादां  तोहीं देशवा के हऽ शान हो बिहारी भईया ।
गौतम बुद्ध के हऽ संतान हो बिहारी भईया॥ तोहर नाम के गांव नगर अउ शहर इतिहास , चमकल हइ तोर घाम लेहू से बंबई अउ मद्रास , ठामे ठाम तोर निशान हो बिहारी भईया॥ दिल्ली बंबई कलकत्ता गेला पंजाब तू गेला ।
बाले बच्चे मिलजुल के तूं खट के रोटी खैला , मांगला भीख नञ् , नञ् लेला दान हो बिहारी भईया ।
जेजऽ जइसन काम भेटैलो ओजे तू डट गेला , जइसे जुद्ध में डट गेलथिन हल हनुमान के सेना , धरती के हऽ स्वाभिमान हो बिहारी भईया॥ सीना जोरी छीना छोरी नञ् कयला बलजोरी , खटला खैला घाम बहैला नञ् कयला तू चोरी , नञ् तू चोर नञ् बैमान हो बिहारी भईया॥ गेला तू परदेश तो कइला हाड़तोड़ के काम , सितलहरी में भी तोर देहिया से छूटऽ हल घाम , कते हका तू महान हो बिहारी भईया॥  'नादां ' जेजऽ गेला तू बिहार के शान बढ़ैला , तोरे पर हउ अभिमान हो बिहारी भईया॥  -हिसुआ , नवादा -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी हो गजब समइया आल अभी  परमानंद   हो गजब हाल हम की कहियो , सुनबा तब कहवा पागल हे ।
जे गुंडा के सरदार ऊहे , गुंडा पकड़इ में लागल हे ।
जे हे कानून बनबइ बाला , उहे सब कानून तोड़ रहल , भाषण करतो समरसता के , कनफुसकी करि-करि फोड़ रहल , अफसर अपराधी आउ मंत्री , सब एक रंग में रांगल हे ।
जे गुंडा के सरदार ऊहे , गुंडा पकड़इ में.  जे जेतना बोले झूठ अभी , ओतने आगू बढ़ रहलो ऊ जे करे घोटाला जते बड़ा , ओतने उप्पर चढ़ रहलो ऊ तों साध बनो हा बनल करो , चोरन के किस्मत जागल हे ।
जे गुंडा के सरदार ऊहे , गुंडा पकड़इ में.  सह असह दरद जे जनमइलक , ऊ माय लथारल जा रहलो जोरू के आगे नतमस्तक , हर बाप पछाड़ल जा रहलो , सब तोड़-ताड़ रिस्ता-नाता , पैसा के पाछू भागल हे ।
जे गुडा के सरदार ऊहे , गुंडा पकड़इ में.  हो गजब समइया आल अभी , अखने नञ् केकरइ कोय यहां सब अप्पन दाव के यारी हे , नैतिकता गेल हे सोय यहां चौपट्टी भ्रष्टाचारी के , डंका कस कस के बाजल हे ।
जे गुंडा के सरदार उहे , गुंडा पकड़इ में.  हम भूलल सब कर्तव्य हकूं , खोजइ में अधिकार लगल एक दोसर के चोर कहइ के , हे भारी अब सहचार चलल अपना के नञ् कोय देख रहल , खुद कतना कारिख लागल हे ।
जे गुंडा के सरदार उहे , गुंडा पकड़इ में. ।
 ग्राम – पाली ,  पो. – काशीचक(नवादा) -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी  बिलायती बोली  प्रवीण कुमार 'पुटूस '  घऱ के अंगना में टानल टंगना पर कांव. कांव बोलऽ हे कागा सुन के बेबी बोलल माय से "मम्मी लगता है आ रही भाभी उनका भी बना दूं खाना कागा बोल रहा है" ।
कागा अकचकाल सोंचलक बुड़बक मगहिया बोलत हल – "माय , लगऽ हउ आवइत हथुन भउजी आज लगा दी उनखरो सीधा"?
तऽ की मइया नञ् बुझतन हल , कि हम नञ् समझतूं हल ।
जब हम खाली करऽ ही कांव. कांव तऽ बूझ जाहे दुनिया कि कोय हथ आवेवला तऽ भला मगही में न बूझत हल माय?
हम जब समझ जा ही मराठी , तेलगु , कन्नड़ उड़िया , बंगला , मलियाली भोजपुरी आउ मगही मैथिली , अंगिका , बज्जिका आउ हम्मर भासा कांव-कांव बूझऽ हे सब तऽ. मगहियन तऽ जोर-सन अइंठल के अइंठले हे हमरा देखऽ कांव-कांव छोड़ि के आन बोली नञ् बोलऽ ही , ई बात सब समझऽ हे बकि मगहियन बिलायती बोली में फंसिये जाहे ।
भट्टा , काशीचक , नवादा ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी धरम राम पारिख  हर रोज जिनगी के करम अदमी अपनावऽ हे असल में ओही धरम हे. करम व्यवहार , खान-पान वेष-भूषा रहन-सहन , बोल-चाल पहनावा धरम के रूप हे. आझ धरम के नाप पर डंका पीटल जाइत हे. अदमी अदमी में भेद बढ़ा के हिंसा के आग में ढकेल देवल जाइत हे. अहिंसा तेज औजार हे कलयुग में जेकरा से निर्दोष , निर्बल बेगुनाह गऊ काटल जाइत हे. सत् के बोटी-बोटी उड़ गेल. धरम तऽ जीअइ के व्यवहार हे , छोट-बड़ में प्रेम आदर के भाव हे. रूप कला हे कलाकार के रचइता , चित्रकार के अदमी कला सिरजनहार के अदमी अप्पन रूप खुद संवारऽ हे ढाढ़ी-मोंछ कलमी कटा के. सिर पर जटाजूट माथा पर त्रिपूंड चंदन के टीका गर्दन में कंठी लगा के. बाकि ई तऽ अलग-अलग वेष हे रूप हे धरम तऽ हे नऽ. धरम मन के गुण हिरदा के ऐनक में साफ-साफ बुझा हे दया , क्षमा , श्रद्धा , विश्वास राग , विराग , प्रेम भरल मनुजता के व्यवहार. इच्छा , वासना के त्याग महात्मा के पुनीत गुण हे. भेद , धृणा द्वेष , जलन बदला के भाव हिंसा के आग में हिरदा जरावऽ हे ई से तऽ जर जाइत मनुष्यता एकरा में तनिको न शक हे. धरम गुण हे जिनिस के जेकर प्रभाव से दुःख दूर हो जा हे आउ जकड़ल रोग तऽ बाप-बाप कह के दूर भाग जा हे. जानऽ हऽ नीम के तिताई आउ मधु के मिठास गुण हे , धर्म वस्तु में. फुफकारइत नाग के धरम हे डंसेला दुश्मन के धरम के असल रूप समझऽ भीमा भयावनी रजनी चंडी रूप क्रोध के ज्वाला में भसम हो गेल महिसासुर , मनुज तन पा के मनुष्यता के बचावऽ सर्वनाश के गर्त में गिरे से समाज के बचावऽ. रग-रग में सउके खून के रंग तऽ एक्के हे. हिंदू का मुस्लिम का सिक्ख आउ इसाई का?
मनुष्य के एकता ला मनुष्यता ही धरम हे.  -राम पारिख , पाटलि पत्रिका , नवंबर से -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी  अजी !
सुन्नऽ हऽ !
  डॉ. भागवत प्रसाद  पढ़ऽ के अखबार के , नया समाचार के , नारी के उद्धार के. लग गेलो मोहर अउ नइकी सरकार के. सोलह आना सच्च हको , बात हम्मर गुन्नऽ हऽ?
अजी !
सुन्नऽ हऽ !
रोजी रोजगार में , सब कारोबार में , नौकरी-बेपार में. सौ में पचास अइलो हम्मर अधिकार में , सुन के ई बात अप्पन सिर काहे धुन्नऽ हऽ?
अजी !
सुन्नऽ हऽ !
पहिले अधिकार तू दे हला खाली सेज पर , अब हमें ले लेबो कुरसी आउ मेज पर. रोक लगा देबो अउ तिलक दहेज पर , सीट हम्मर रिजब हे , तउ कइसे नञ् तू चुन्नऽ हऽ?
अजी !
सुन्नऽ हऽ !
बड़ी दिन सतइला हल , घरे में धुमइला हल , सेवा करबइला हल. चुल्हा आउ चौका में उमर बितबइला हल , अउ जगल भाग हम्मर , तउ काहे जलऽ भुनऽ हऽ?
अजी !
सुन्नऽ हऽ !
तू रहिहा अउ घर में , बाल-बच्चा तर में , हम जइबो दफतर में. खाना तइयार रखिहा , अइबो दिन भर में , ठीके तऽ हम कहऽ हियो , आंख काहे मुन्नऽ हऽ?
अजी !
सुन्नऽ हऽ !
फीच दिहा साड़ी के , मैंज दिहा थारी के , बरतन आउ हाड़ी के. साफ-सुथ्थर कह दिहा , घर आउ घेरवारी के टैम हो गेल औफिस के , तू काहे हमरा रून्हऽ हऽ?
अजी !
सुन्नऽ हऽ !
 -प्राध्यापक , वजीरगंज कॅलेज , वजीरगंज(गया) -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन   राम प्रसाद पुरस्कार समारोह आउ किताब के लोकार्पण   जुलाई के मगध विश्वविद्यालय , बोधगया के दूरस्थ शिक्षा विभाग सभागार में डॉ. राम प्रसाद सिंह साहित पुरस्कार सीरीज समारोह के आयोजन होल जेकरा में मगही आउ हिन्दी के तीन साहितकार के सम्मानित कइल गेल ।
मगही अकादमी , गया के तत्वावधान में आयोजन भेल काजकरम में भाषा-भाषी संवाद के संपादक नृरेंद्र नाथ गुप्त , लोरकाइन के रचइता कुमार इंद्रदेव और मगध विश्वविद्यालय के प्रो. सुनील कुमार के सम्मान देल गेल ।
सम्मान में पच-पच हजार के नगद रूपैया , साल आउ प्रसस्ति पतर मिलल ।
अध्यक्षता मगही अकादमी के पूर्व अध्यक्ष डॉ. राम प्रसाद सिंह आउ मंच संचालन डॉ. उपेंद्र नाथ वर्मा कइलथिन ।
काजकरम के उद्घाटन मुख्य अतिथि विश्वविद्यालय के प्रतिकुलपति डॉ. कृतेश्वर प्रसाद , मानविकी विभागाध्यक्ष डॉ. वंशीधर लाल , साहितकार डॉ. ब्रज मोहन नलिन , गोवर्द्धन प्रसाद सदय आउ मगही अकादमी बिहार के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा जी जौरे कइलथिन ।
 प्रतिकुलपति मगही के समृद्धि देख के साहितकारन के हौसला बढ़ावे लेल मगही अकादमी बिहार के भी ऐसन पुरस्कार देवे के शुरूआत करे के अपील कइलथिन ।
सम्मान के अप्पन माता-पिता के नाम पर चलावे आउ हर साल सम्मानित होवे वला साहितकार के - हजार रूपैया देवे के धोषणा करथिन ।
एकर अलावे हर साल मगही के दस बुतरू के गोद लेवे के धोषणा करलथिन ।
ओकरा लेल पच-पच सौ रूपैया हर साल देवे के बात कहलथिन ।
अतिथि आउ पहुंचल साहितकार मगही के हाल के बखान कइलथिन ।
मगही के विकास लेल आगू आवे आउ तन-मन से लगे के आह्वान व इलथिन ।
मगही के रोजगार परक बनावे के लेल संघर्ष करे के अपील करल गेल ।
डॉ. राम प्रसाद सिंह , सम्मान समिति के अध्यक्ष लालमणि कुमारी , उपेंद्र नाथ वर्मा , डॉ. रामविलास रजकण से चले वला सम्मान आउ डॉ. राम प्रसाद के साहित साधना के चरचा कइलथिन ।
साहितकार के संबोधन के बाद कविता पाठ के दौर चलल ।
काजकरम में मगही भाषा प्रक्षेत्र के लगभग सब्भे जिला के साहितकार पहुंचल हला ।
सदन खचा-खच साहितकार आउ प्रोफेसर से भरल हल ।
नवादा जिला से रत्नाकर जी के अलावे नरेंद्र प्रसाद सिंह , हम(उदय भारती) , डॉ. संजय कुमार , कृष्ण कुमार भट्टा , प्रो. विजय कुमार उपस्थित हला ।
कय गो किताब के होल लोकार्पण  काजकरम में मगही आउ हिन्दी के कय गो किताब के लोकार्पण भेल ।
वरिष्ठ साहितकार व पत्रकार रामरतन प्रसाद सिंह रत्नाकर के लिखल लोकगाथाओं का सांस्कृतिक मूल्यांकन , डॉ. राम प्रसाद सिंह के मगही लोक नाट्य , शरद राजकुमारी आउ लोकक्ति परिवार , कुमार इंद्रदेव के भारतीय मूल वंश का इतिहास , संतो-देवों की कथा-व्यथा , काव्य सरिता भागवत , रामाशीष सिंह द्विज के अष्टाबक्र , बैजु सिंह के अमृतांजलि के लोकार्पण भेल ।
 किताब लोकार्पण के बाद अप्पन संबोधन में रत्नाकर जी कहलथिन कि लोकगाथा के समृद्ध साहित नञ् मिल हे ।
मगह के लोकगाथा के चरचा कोय भी किताब में नञ् हे ।
हम ई किताब के मगह आउ दोसर लोकगाथा के जीवंत रखे के ख्याल से एकर रचना कइलूं हे ।
लोकसंस्कृति के चिरकाल से महात्तम हे ।
गांव के संस्कृति आउ लोकजीवन पोथी में नञ् बसऽ हलइ बलूक लोक कंठ में बसऽ हे ।
लोक गाथा एक तरह के बढ़गर गीत होवऽ हइ जेकरा कय रोज तक मुक्त कंठ से गावल जा हल ।
ऊ किताब में देल गेल गाथा के रेखांकित कइलका ।
मानविकी के विभागाध्यक्ष प्रो. वंशीधर किताब के विषय वस्तु के सराहना कइलका ।
किताब के लोकगाथा के इतिहास के संरक्षित रखे वाला बेहतर प्रयास बतइलका ।
लोकगाथा के सांस्कृतिक मूल्यांकन किताब में मगही , भोजपुरी , अवधी , बुंदेलखंडी व मैथिली लोकभाषा के गो गाथा के मूल्यांकन संकलित हे ।
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन   आलोचना सहइ के क्षमता रखथिन साहितकारः प्रो. तरूण  काशीचक के जवाहर लाल नेहरू कौलेज में सगर रात दिया जरे काजकरम  काजकरम में मगही साहित आलोचना और मानकीकरण पर होल मंथन  आलोचना सहइ के क्षमता रखथिन साहितकार ।
आलोचना से साहित प्रखर होवऽ हइ. एकरा से रचनाधर्मिता के स्तर ऊपर उठऽ हइ ।
ई बात हिन्दी मगही के प्रखर आलोचक आउ पटना कौलेज के हिन्दी के प्रोफेसर आउ काजकरम के मुख्य वक्ता डॉ. तरूण कुमार काशीचक के सगर रात दिया जरे काजकरम में कहलथिन. नबंवर के अखिल भारतीय मगही मंडप , काशीचक के तत्वावधान में जवाहर लाल नेहरू कौलेज चंडीनोवां में काजकरम के आयोजन कइल गेल हल ।
श्री तरूण आलोचना के समकालीन स्थिति पर चर्चा कइलका आउ कहलका कि आझ के परिवेश में प्रखर आलोचना के बाद की प्रतिक्रिया आलोचना पर संकट है ।
आलोचना के ऐसन नञ् लेल जाय कि एकर वातावरणे खत्म हो जाए ।
ईहे सोना के सुहागा हइ ।
यदि आलोचना सहइ के क्षमता साहितकार में नञ् हइ तउ उनखर रचना चिरकालिक नञ् हे आउ नञ् तऽ ओइसन साहितकार से साहित के भला होतइ ।
साहित के अखड़ा में ऊ सच्चा पहलवान नञ् हे ।
आझ सच्चा आलोचना से मगही के साहितकार घबरा जा हथिन , उनखा आलोचना नञ् पचऽ हइ ।
ई साहित लेल बेस संकेत नञ् हइ ।
विना आलोचना के साहित मर जा हइ , विला जा हइ ।
हिन्दी आलोचना जेतना गंभीर हइ ओतने ईहां भी जरूरत हइ ।
ऊ फलक के मगही आलोचना के फलक पर रखइ के जरूरत हइ ।
तीक्ष्ण आउ आधुनिक औजार से आलोचना करइ के जरूरत हइ ।
सपाट बयानी से कोय आलोचना आउ रचना नञ् होवऽ हइ ।
ऊ साहितकार के एकरा आलोचना के नजर से देखे से मना कइलथिन ।
ऊ कहानीकार के रचनाधर्मिता के रेखांकित कइलका ।
साहितकार के आत्म मुग्धता त्याग त्याग के रचना के कसौटी पर खरा उतरे के कोरसिस करइ के टिप्स देलका ।
ऊ स्वस्थ्य स्तरीय साहित लिखे , ओकरा पर बार-बार काम करइ , ओकर आलोचना करइ आउ करवाबइ के अपील कइलथिन ।
प्रोफेसर तरूण मगही गद्य आ पद्य के समकालीन सेंगरन निकासे के ऩिहारा आउ ओकरा में सहयोग देवइ के बात कहलका. समकालीन कविता के सेंगरन निकासे लेल ओकरा पर जल्दी काम करइ के निहोरा कइलका.  जाहिर हे कि सारथी पत्रिका के मथुरा प्रसाद पर केंद्रित अंक से शुरू होल मगही के प्रखर आलोचना के संदर्भ के रेखांकित करइत उनखर व्यक्तव्य हल ।
सारथी के ई अंक में जनकवि मथुरा प्रसाद नवीन पर निकसल पहिल के आलोचना आउ डॉ. भरत सिंह के संपादन में निकसल आखिर कहिया तक के प्रखर आउ खरा-खरी आलोचना से मगही के आधुनिक , समकालीन आउ क्रांतिकारी आलोचना के जे शुरूआत होल हऽ , ओकरा नञ् पचइ आउ मगही साहित जगत में हो रहल चर्चा पर उनखर संकेत हल ।
सच्चे में ई आलोचना के शुरूआत के बाद मगही साहित जगत में लगऽ हे भूचाल आ गेल हऽ ।
साहितकार एकरा कय गो रूप में ले रहलन हे ।
बात तऽ ईहां तक आ गेल कि ई अंके टारगेटेड हे ।
 काजकरम के मुख्य अतिथि मगध विश्वविद्यालय के मगही विभागाध्यक्ष डॉ. भरत सिंह के व्यक्तव्य पारंपरिक तौर से ही शुरू होल ।
मगही साहित के इतिहास के दोहराबइत ऊ ईशान कवि , सरहपाद से शुरू करइत आझ तक के इतिहास के संक्षेप ब्योरा प्रस्तुत कइलका ।
जे में कुछ बात रेखांखित करइ के लायक हल ।
सारथी अंक के मथुरा प्रसाद अंक के आलोचना पर उनखर अंदर के भावना ईहां भी झलकल ।
ऊ शास्त्र आउ शस्त्र दुन्नूं के आधार बना के आलोचना करइ पर बल देलका ।
ऊ कहलका कि मगही साहित अभी ठीक से खड़ा नञ् होल हऽ ।
नञ् तऽ शास्त्र आउ शस्त्र के आलोचना विसकित होल हे ।
अभी चिर-फाड़ नञ् स्वस्थ्य आलोचना के जरूरत हइ ।
खाली शस्त्र से आलोचना करइ से मगही के विकास नञ् होतइ बलूक शास्त्र से भी आलोचना करइ के ओतने जरूरत हइ ।
पारंपरिक टूल्स से आलोचना के जरूरत पर उनखर बल हल ।
प्रोफेसर चंद्रभूषण के भी मंच से दु गो बात कहइ के मोका मिलल ।
ऊ यथार्थ के रचनाकार पर संकट पैदा होवइ के स्थिति पर बात कइलका ।
फटल लुंगी फटल के फटले हे के संदर्भ बना के ऊ ओकरा पर खींझइ जाहिर करइ के नञ् बलूक आझ के विकास आउ देश-दुनियां के बदलाव पर भी रचना करइ के बात कहलका ।
सारथी पत्रिका के संपादक श्री मिथिलेश जी कहलथिन कि अउ मगही हर विधा में समृद्ध हो रहल हे ।
एकरा हर हाल में भासा के मोकाम मिलइ के चाही ।
ऊ मगह के जनप्रतिनिधि , सांसद आउ मंत्री से एकरा में लगी के अप्पन माय के बोली के करजा चुकावे के अपील कइलका ।
 मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा औहे पुरनका सरकारी बाधा से मगही के काज नञ् होवइ के रोना रोलका ।
उनखर व्यक्तव्य में सरकारी औपचारिकता के बंधन के ओजह से साथर्क काम नञ् होवइ के झलक हल ।
ऊ जहां चाह ऊहां राह , इच्छा शक्ति आउ जनसहजोग के बदौलत मगही के आगू लावे के पहल आउ कोय नया काजयोजना बात नञ् कहलका ।
 मगही के मानकीकरण के शुरूआत करइ के प्रस्ताव हम (उदय भारती) रखलिअइ , जे सउ के गला से नीचे नञ् उतरलइ ।
मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा तो ई प्रस्ताव पर ईहां तक कह देलथिन कि ई प्रस्तावे बज्रपात हे ।
ऊहां पर हम सबाल उठैलिअइ कि काहे ई बज्रपात काहे हइ?
कि सउ दिन मगही ओहे राह पर रहतइ?
एकरा में एकरूपता कहिया अइतइ ।
यदि ई तूफाने हइ?
बिल्ली के गला में घंटी बांधे जइसन काम हइ ।
हवा के रूख मोड़े जइसन काज हइ?
तऽ एकर शुरूआत के करतइ?
हम साहितकार मगही के आउ मगही रचनाकार के तुष्ट आउ संतुष्ट करइ में काहे लगल रहऽ हिअइ?
लेकिन हम्मर ई बात के सउ लोग नजरअंदाज करइत एकरा टाले के प्रयास कइलथिन ।
प्रोफेसर तरूण , डॉ. भरत , श्री मिथिलेश , उदय शंकर शर्मा सब्भे मगही के ओहे धारा में बहे देवे ले छोड़ देवे के बात कहथिन जे धारा में मगही बह रहले हे ।
हम्मर मुंह के बंद कर देवल गेल ।
लेकिन हम ई बात के पुरजोर तरीका से रखलूं कि मगही के एकरूपता आउ मानकीकरण के शुरूआत कर देवइ में कोय परेशानी नञ् हइ ।
कम से कम एकर शुरूआत तऽ करल जा सकऽ हइ ।
हां , हम्मर पक्ष में दीनबंधु , परमानंद आउ दू चार गो साहितकार खड़ा जरूर होला ।
 मगही के पढ़ाई स्कूल-कॉलेज में शुरू होवइ के बाद भी सरकार के एकरा लेल मंशा साफ नञ् रहइ के बात पर चर्चा होल ।
टीईटी के परीक्षा में पास होल अभ्यर्थी नियुक्ति अभी तलूक नञ् होवइ , मगध विश्वविद्यालय के मगही विभाग सहित मगही संस्थान के सरकारी रिक्त पद पर बहाली नञ् होवइ के सबाल खड़ा होल आउ ओकरा लेल मांग आउ आंदोलन तेज करइ के संकलप लेल गेल ।
 काजकरम के अध्यक्षता मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा आउ संचालन मिथिलेश जी कइलथिन ।
शुरूआत पं. नेहरू के तस्वीर पर फूल-माला चढ़ाके भेल ओकर बाद वरिष्ठ साहितकार रामचंद्र के अध्यक्षता आउ नागेंद्र शर्मा बंधु के संचालन में दीनबंधु के सरस्वती बंदना से कवि सम्मेलन शुरू होल जे सगर रात चलल ।
कृष्ण कुमार भट्टा के एकल नाट्य प्रस्तुति सबके मन मोहलक ।
गया के कवि बासुदेव के डफली आउ खंचड़ी बजा-बजा के लोकगीत गायन सराहल गेल ।
काजकरम में जयप्रकाश , अशोक समदर्शी , रंजीत , शफीक जानी नादां , दयानंद बेधड़क , नरेंद्र प्रसाद सिंह , शंभू विश्वकर्मा , जयराम देवसपुरी , वासुदेव प्रसाद , प्रेम कुमार , मुंद्रिका सिंह , जयनंदन , सच्चिदानंद सीतारे हिन्द , सूरज कुमार , दशरथ , परमानंद , चंद्रभूषण , उमेश बहादुरपुरी , अभय कुमार , नवलेश , नरेश प्रसाद , मदन शर्मा मिलाके तीन दर्जन कवि उपस्थित हलन. साहितकार , पत्रकार आउ क्षेत्र के शिक्षाविदों रात भर काजकरम के आनंद लेलथिन ।
धन्यवादज्ञापन कौलेज के प्राचार्य कइलथिन ।
आयोजन में परमानंद आउ कृष्ण कुमार भट्टा लगल हलथिन ।
मौका पर सारथी पत्रिका के वां अंक आउ श्री मिथिलेश के शेरावाली खंड काव्य के लोकार्पण भेल ।
कवि सउ के अंगवस्त्र आउ प्रशस्ति पत्र देके सम्मानित कइल गेल ।
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन   रचनाकार के समर्थ द्रष्टा होवइ के चाहीः नरेन   नवंबर के वारिसलीगंज रेल टिसन भीर तुमड़िया बाबा भवन में अखिल भारतीय मगही मंडप के तत्वावधान में आयोजित होल साहितिक गोष्ठी आउ कवि सम्मेलन कय गो माने में महत्वपूर्ण हल. ई गोष्ठी में मगही साहित के दशा-दिशा के मंथन तऽ होवे कइल पर स्तरीय रचना लिखइ के लेल जे रचनाकार के टिप्स देल गेल ऊ मगही के विकास के साथर्क पहल साबित होत. रचना के अप्पन विधा के कसौटी पर खरा उतरइ के लेल जे तत्व , साधना आउ मेहनत के जरूरत हइ , ओकरा रेखांकित कइल गेल. खासके लोकभासा के प्रभाव , तागत आउ ओकर चिरस्थायी जीवंतता के उजागर करइत रचनाकार के अप्पन माटी से रचना निकासे के जे चरचा होल ऊ आझ के रचनाकार के जरूरत हइ. ऊ मंथन रचनाकार के लेखनी के प्रखर बनाबइ में मार्गदर्शन के काम करत.  गोष्ठी में पहुंचल कथाकार , आलोचक आउ सारथी पत्रिका के कार्यकारी संपादक नरेन जी रचना करइ के टिप्स देलका तऽ मगध विश्वविद्यालय के मगही विभागाध्यक्ष डॉ. भरत सिंह मगही पत्रकारिता के इतिहास के चरचा करइत रचनाकार के आत्ममुग्धता त्यागे आउ रचना के स्तर सुधारे के बात कहलका. नरेन जी कहलका कि रचनाकार के समर्थ द्रष्टा होवे के चाही. ऊ जेतना गहन दृष्टि से समाज के जीवन आउ परिस्थिति के देखथिन ओतने बेस उनखर रचना होतइ. माटी से जुड़के , परिवेश में बइठ के ही रचनाकार लोकभासा के समर्थ रचना करइ में सक्षम हो सकऽ हथिन. ऊ कहलथिन कि जहां तलुक यश आउ सम्मान के बात हइ तऽ लोकभासा के रचनाकार के भी ओतने ऊंचगर सम्मान आउ ख्याति मिलऽ हइ जेतना दोसर भासा के. एकर अनेगन बानगी हइ. बानगी के तौर पर ऊ रविंद्रनाथ टैगोर के साहित्य , फिलिम निदेशक सत्यजीत रे के उपलब्धी के रेखांकित करलका. कबिलाई डीस भासा में उत्कृष्ट रचना लिख के बड़गर मुकाम हासिल करइ वला चिन्मा चेबे आउ गैबियल गार्सिया जइसन रचनाकार के उदाहरण देलथिन. ऊ रचना के मांजे आउ तराशे के काम लगन से करइ आउ बार-बार करइ के जरूरत बतइलका. नरेन जी आगू कहलका कि हमन्हीं के दोसर आउ विदेशी के आधुनिकता आउ चिंतन के पीछू नञ् भटके के चाही. हम जे जीवन जी रहलूं हे , ऊ जीवन के प्रभावित करइ वला जे शक्ति हइ , ओकरा रचना के प्लाट बनाबल जाए. ई उजागर करइ के चाही कि ऊ केतना समाज के जीवन के प्रभावित कर रहल हे आउ ओकर कि परिणाम हइ?
चाहे ऊ राजनीति रहइ इया सामाजिक विसंगति ईया विद्रूपता. ई कहलका कि लोकभासा आउ लोकसंस्कृति के जड़ समाज में बड़ी गहराय तक पेसल रहऽ हइ. जे कालांतर में भी जल्दी लुप्त नञ् होबऽ हइ. समाज में बेटी के शादी आउ कय गो रीति-रिवाज के उदाहरण देलका. संस्कृति के मानव सभ्यता के विकास के मीटर से देखल जा सकऽ. उपभोक्तावादी संस्कृति आझ के विकास के औजार हइ पर ई चुनौती के सामना करइत समाज के लोकसंस्कृति आउ भासा के जीवंत रखइ के काज हमन्हीं के हइ. उपभोक्तावादी संस्कृति आवे से हम्मर माटी के संस्कृति पर कोय असर नञ् पड़तइ काहे कि केतनो बड़का सुनामी आ जा हे पर जे घास के जड़ माटी में पेसल रहऽ हइ ओकर कुच्छो नञ् बिगड़ऽ हइ. आगू नरेन जी रचनाकार के समर्थ रचना करइ के लेल अध्ययन करइ पर बल देलका , अध्ययन के मनन , विष्लेशन आउ चिंतन से प्रखरता आवऽ हइ. ऊ विश्वस्तर के मानवीय संवेदना , सेवा आउ स्वच्छ चिंतन के विभिन्न धारा के अनुवादित किताब के पढ़इ के अपील करलका. मुख्य वक्ता डॉ. भरत सिंह मगही भासा-साहित के विकास में पत्र-पत्रिका के भूमिका उ जोगदान पर विस्तृत चरचा कइलका. पत्रकारिता के शुरूआती दौर के जार्ज ग्रिगर्सन के एशियाटिक जनरस , उदंड मार्तंड , म़ॉडर्न रिव्यू , बिहार बंधु , हरिश्चंद मैगजीन , कमलेश रामायण , सरस्वती पत्रिका में मगही के रचना छपइ के इतिहास बतइलका. केशव मिश्र , बालगोविंद मिश्र , चतुर्भुज दास , परिहारी बाबा , भिक्षु काश्यप , रामबालक सिंह बालक के पत्रकारिता के चरचा कइलका. मध्यकाल आउ ओकर बाद के पत्रकारिता पर प्रकाश डालइत सतीश कुमार मिश्र के मगधाग्नि , सुरेंद्र शिल्पी , सुरेश विमल के लक्ष्मी पत्रिका , में योगेश्वर प्रसाद सिंह योगेश आउ राम नगीना सिंह मगहिया के संपादन में छपइ वाला भोर के चार अंक , डॉ. रामनंदन आउ श्रीकांत शास्त्री के पान में निकसे वला बिहान पत्रिका के एक सौ बतीस अंक , अलका मागधी के दू सौ पच्चीस से भी जादे अंक आउ अभी तलुक निरंतर चलइ के बात कहते सउ के जोगदान पर के चरचा कइलका. सूचना एंव प्रसारण मंत्रालय , दिल्ली से प्रकाशित 'आजकल ' पत्रिका लमें में सम्पत्ति आर्याणी के मगही व्याकरण के आलेख छपइ के बात बतइलका. मगही के विकास में अखबार के जोगदान के रेखांकित कइलका. आर्यावर्त्त , जनशक्ति , दिल्ली से निकसइ वला इंद्रप्रस्थ भारती आउ दोसर-दोसर अखबार में मगही के रचना छपइ के बात कहलका. श्रीकांत शास्त्री , प्रो. केसरी कुमार , मथुरा प्रसाद नवीन के रचना बराबर अखबार में छपइ के जानकारी देलका . ऊ ई मानलका कि अखबार मगही के विकास के लेल पहले भी सार्थक प्रयास कइलक हल आउ अखनी भी कर रहल हे. प्रभात खबर अखबार के गया एडिशन में नवादा जिला पन्ना पर चल रहल 'मगही के अंगना से ' आउ हिन्दुस्तान अखबार के सभ्भे एडिशन में हरेक बुध के छपइ वला अरझी-परझी कॉलम के चर्चा करइत एकरा मगही के विकास के दमदार पहल बतइलका. एकरा से जन-जन में मगही के प्रति रूची जगई आउ पढ़इ लेल प्रेरित होवे के बात कहलका. लेकिन ऊ रचनाकार के सचेत भी कइलका कि कहंइ मगही अखबार के बाजारवाद के चपेट में नञ् आ जाए. मगही के अप्पन विरासत , शैली आउ शिल्प खतम नञ् भे जाए. ऊ एकरा बचावे लेल रचनाकार के सजग रहे आउ मगही के सुगंध बिखेरे वला रचना लिखइ संदेश देलका. स्तरहीन रचना आउ हिन्गलिंश से लैश मगही लिखइ से मना कइलका.  कथाकार व सारथी पत्रिका के संपादक श्री मिथिलेश कहलका कि अखनी मगही के विकास के चरम काल हे. अखनी मगही सभ्भे विधा में समान तरह से फल-फूल रहल हे. रचनाकार दम लगाके मगही के समृद्ध कर रहला हे. किताब पर किताब निकस रहल हे. पत्र-पत्रिका छप रहल हे. ऊ नवोदित रचनाकार के रचना लिखइ के लेल उत्साहित कइलका आउ हर तरह के सहजोग देबइ के विश्वास दिलइलका. मगही भासा के विकास में अखिल भारतीय मगही मंडप के से लगल रहे के बात कहइत सारथी पत्रिका के प्रमाण देलका. ऊ प्रभात खबर के मगही के अंगना से कॉलम के सराहना कइलका आउ संपादक , ब्यूरो चीफ के कोटिशः धन्यवाद देलका. ऊ कहलका कि जनमानस तक भाषा के पहुंचाबइ के जे काज ये एगो पत्रिका नञ् कर पावऽ हइ ओकरा से कय गुणा आगू बढ़ि के ऊ काम एक दिना में अखबार के एक कॉलम कर जा हइ.  अतिथि जिला पार्षद राजीव कुमार मगही के राजनैतिक संरक्षण देवे के जरूरत के रेखांकित कइलका. अन्य कय गो वक्ता अप्पन-अप्पन विचार रखलका. अध्यक्षता शेखपुरा के वरिष्ठ साहितकार रामचंद्र जी आउ संचालन श्री मिथिलेश अपने कइलका. दोसर सत्र में कवि सम्मेलन होल जेकरा में परमेश्वरी , जयप्रकाश , उदय कुमार भारती (हम , शफीक जानी नादां , डॉ. किरण कुमारी शर्मा , जयनंदन , शंभु विश्वकर्मा , अशोक समदर्शी , प्रवीण कुमार पुटुस , दशरथ , नवलेश कुमार , कृष्ण कुमार भट्टा , उमेश प्रसाद सिंह उमा , नरेश रजपुरिया , डॉ. शंभु मगहिया , परमानंद , जटाशंकर पाठक , नुनु प्रसाद सिंह सहित नवादा , गया , शेखपुरा आउ लखीसराय के कवि कविता पाठ कइलका. संचालन नागेंद्र शर्मा बंधु जी कइलथिन.  प्रभात खबर में मगही के अंगना कॉलम से मगही के सभ्भे विधा के रचना हर दिन छपइ से मगही के नया दशा-दिशा मिलइ आउ जन-जन तक मगही के पहुंचइ के बात सभ्भे मुक्त कंठ से कहलथिन. मोका पर प्रभात खबर के सम्मानित कइल गेल. काजकरम में आवे के लेल प्रभात खबर के नवाद ब्यूरो प्रमुख अजय कुमार के बड़ी लालसा से आमंत्रित कइल गेल हल पर ऊ नञ् अइलथिन. उनखर प्रतिनिधि के रूप में सम्मान के उदय भारती (हम) ग्रहण कइलिअइ.  काजकरम में अखिल भारतीय मगही मंडप के कारकारिनी के फेन से गठन करल गेल. नागेंद्र शर्मा बंधु के अध्यक्ष , नरेश प्रसाद सिंह के उपाध्यक्ष , नवलेश के सचिव , विक्रम के संयुक्त सचिव , श्री कांत के संगठन सचिव आउ डॉ. शंभु मगहिया के प्रवक्ता मनोनीत कइल गेल. -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन   पार्वती पहाड़ पर विरासत बचाओ अभियान आउ मगही काजकरम   नवंबर के काशीचक के पारवती पहाड़ पर विरासत बचाओ अभियान के तहत मगह के धरोहर बचाओ आउ मगही काजकरम के आयोजन होल हल ।
साहितकार रामरतन प्रसाद सिंह रत्नाकर के अध्यक्षता आउ मगही पत्रिका के संपादक धनंजय श्रोत्रिय के संचालन में ऊहां पहुंचल अतिथि अप्पन उद्गार रखलथिन ।
मुख्य अतिथि बौद्धिष्ट चाइनीज टेंपल नवनालंदा महाविहार के मैनेजमेंट सचिव भंते यू पन्यालिंकारा कहथिन कि मगही सउ भासा के जननी हे ।
बुध भगवान मगही बोललथिन हल ।
एकरे से कय भासा पैदा होलइ हे ।
मगही भासा के ई विरासत बतावइक एकरा बचावे के बात कहलथिन ।
विशिष्ट अतिथि मगध विश्वविद्यालय , बोधगया के संयुक्त परीक्षा नियंत्रक डॉ. भारत भूषण कहलथिन कि लोग अप्पन संस्कृति आउ विरासत के भूल रहला हे ।
एकरा बचावे लेल संकलप लेवे के जरूरत हे ।
रामरतन सिंह रत्नाकर कहलथिन कि लोकभाषा , लोक संस्कृति आउ पुरावशेष की जानइ विना शिक्षा आउ संस्कार नञ् आवऽ हइ ।
मगही ममता , प्यार , समंवय के भाव के पुरान भासा हइ ।
विरासत बचाओ अभियान के संयोजक डॉ. अशोक प्रियदर्शी कहलका कि मगध के धरोहरे में देश- दुनिया के इतिहास छिप्पल हे ।
अनदेखी आउ उपेक्षा के कारन इतिहास धूल-धुसरित हइ ।
एकरा बचावे लेल आगे आवे के जरूरत हइ ।
 ई मोका पर मगही पत्रिका के रजत जयंती अंक के लोकार्पण कइल गेल ।
काजकरम में प्रोफेसर शिवेंद्र नारायण सिंह , समंवयक मिथिलेश कुमार सिन्हा , सहसमंवयक राजेश मंझवेकर , स्वागाध्यक्ष नरेंद्र प्रसाद सिंह , युगल किशोर प्रसाद , डॉ. किरण शर्मा , जयनंदन आदि संबोधित कइलथिन ।
दोकर सत्र में गरगदह कवि सम्मेलन होल जेकरा में जयराम देवसपुरी , नरेंद्र प्रसाद सिंह , दयाशंकर बेधड़क , चितरंजन चैनपुरा , राजकिशोर शाही , वीणा मिश्रा , प्रवीण कुमार झा , अरूण साथी , गोपाल निदोर्ष , सावन कुमार , डॉ. भागवत प्रसाद , रामनरेश सिंह , कृष्ण कुमार भट्टा , डॉ. संजय कुमार , सच्चिदानंद सितारेहिंद , दशरथ वगैरह कवियन कविता पाठ कइलथिन ।
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------   मगह के आयोजन   रूपौ में होल कवि के जुटान आउ सम्मेलन   दिसंबर के नवादा के रोह-रूपौ माय चामुंडा देवी मंदिर में धरोहर बचाव अभियान के तहत मगही कवि सम्मेलन होल जेकरा में मगही भाषा जिला के कवि आउ साहितकार पहुंचलथिन. काजकरम के संयोजक नरेंद्र प्रसाद सिंह , सहसंयोजक सतोश मगहिया , स्वागताध्य महेश्वरी सिंह , सह स्वागताध्यश्र प्रो. संजय कुमार हलथिन. अध्यक्षता रामरतन प्रसाद सिंह रत्नाकर आउ संचालन मगही पत्रिका के संपादक धनंजय श्रोत्रीय कइलथिन. मुख्य अतिथि शंकराचार्य स्वामी तारकेश्वरानंद सरस्वती जी महाराज आउ विशिष्ट अतिथि अनूप प्रसाद यादव जी हलन. कूरहर दीप जला के काजकरम के शुरू होल. पहुंचल नेता मोहम्मद कामरान , मनोहर पासवान , मुखिया मंजू देवी काजकरम के सराहना कइलन आउ मगही लेल ई प्रयास के वंदनीय बतइलन. मगही के उत्थान के संकलप लेल गेल. मगही के गर्व के साथ बोलइ के निहोरा कइल गेल. मंच कवि के स्मृति चिन्ह आउ अंगवस्त्रम देके सम्मानित कइल गेल. काजकरम के शुरूआत जयराम देवसपुरी शहीद के विधवा के करूण गीत से देलियो अपन सोहाग कुर्बानी गे- से शुरू होल. कवि नरेंद्र प्रसाद सिंह , चितरंजन चैनपुरा , धीरेंद्र धीरू , डॉ. रविशंकर शमार् , राजेश मंझवेकर , सुरेंद्र सिंह सुरेंद्र , प्रो. नवल किशोर शमार् , ओंकार शर्मा , डॉ. ओंकार निराला , डॉ. सच्चिदानंद प्रेमी , डॉ भागवत प्रसाद , वीणा मिश्रा , प्रवीण कुमार पंकज , मिथिलेश कुमार सिन्हा , विमला देवी , निशा कुमारी , राधा रानी , प्रो. अवध किशोर पांडेय , गोपाल निर्दोष , सच्चिदानंद सितारेहिंद , रामभजन शर्मा बटोही आउ जौरे खूमे कवियन काव्य पाठ कइलथिन. सहसंयोजक सतीश मगहिया धन्यवाद ज्ञापन कइलथिन. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  मगह के आयोजन  साहितकार वीणा मिश्रा के सम्मान   दिसंबर के वीणापाणी इंटर महाविद्यालय , बुधौल , नवादा में साहितकार वीणा मिश्रा के सम्मान में मगही पत्रिका परिवार के तरफ से समारोह आउ उनखर द्वार पर जाके पूजा करइ के काजकरम होल. मगही पत्रिका के संपादक आउ काजकरम के संयोजक धनंजय श्रोत्रीय कहलथिन कि मगही पत्रिका के साहितकार के घरे जाके ई सम्मान देबइ के काजकरम हइ. ईले लेल एकर नाम द्वार पूजा देल गेल हऽ. वीणा मिश्रा के मगही भासा लेल काज करइ के ले सम्मान देल गेल. पहुंचल मुख्य वक्ता मगध विश्व विद्यालय के मगही विभागाध्यक्ष डॉ. भरत सिंह कहलका कि मगही जन-जन के पुरान भासा हे. अउ मगहे नञ् बलुक देश के दोसर राज में भी एकर विस्तार के काम हो रहल हे. पिछलका - बरिस में ई बेस समृद्ध होल हे. साहित के सभ्भे विधा में संकलन तइयार होल हे. दोसर वक्ता गण कहलथिन कि नवादा मगही भासा लेल उपजाऊ जमीन रहल हे. कय गो लेखक आउ कवि नवादा के धरती पर पैदा होलन आउ मगही के दशा-दिशा देलका. मगही पत्र-पत्रिका आउ किताब भी ईहां से निकस रहल हे. काजकरम में डॉ. ओंकार निराला , डॉ. शिवेद्र नारायण सिंह , डॉ. संजय कुमार , राजेश मंझवेकर , डॉ. रीना कुमारी , चितरंजन चैनपुरिया , नरेंद्र प्रसाद सिंह , नीशा कुमारी , राधा रानी , ओंकार शर्मा , शैलेद्र कुमार प्रसून , प्रो. अवध किशोर प्रसाद , युगल किशोर मिश्र आउ कय गो कवि कविता सुनइलथिन. धन्यवाद देबइत वीणा मिश्रा कहलथिन कि ऊ अनथक मगही के सेवा करइत रहतन. ई सम्मान खाली हम्मर नञ् बलुक मगही के ऊ सभ्भे रचनाकार के हे जे मगही के सेवा में दिन-रात लगल हथिन. -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- रचना साभार लेल गेल –  मगही पत्रिका , सारथी(मगही पत्रिका) , मगही संवाद , पाटलि ।
 पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात  रचना मगही साहित के प्रचार-प्रसार के लेल ईहाँ रखल गेल हऽ. कौनो आपत्ति होवे पर हटा देल जात. मगही देश-विदेश जन-जन तलुक पहुंचे , ई प्रयास में सब्भे के सहजोग के जरूरत हइ.  निहोरा  * रचना भेजे में संकोच नञ् करथिन , रचना सहर्ष स्वीकार करल जितै.  * मगहिया भाय-बहिन से निहोरा हइ कि मगही साहित के समृद्ध करे ले कलम उठाथिन आऊ मगही के अप्पन मुकाम हासिल करे में जी-जान से सहजोग करथिन.  * मगही मनभावन पर सनेस आऊ प्रतिक्रिया भेजे घड़ी अप्पन ई-मेल पता जरूर लिखल जाय , ताकि ओकर जबाब भेजे में कोय असुविधा नञ् होवै.  * मगही मनभावन ले रचना ई-मेल से इया फैक्स से हिन्दी मगही साहित्यिक मंच 'शब्द साधक ' के कारजालय , हिसुआ पहुँचावल जा सकऽ हे. लोकप्रिय सूची    मगही मनभावन  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ लेबलों वाले संदेश दिखाए जा रहे हैं. सभी संदेश दिखाएं रविवार , जनवरी मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका   दू गो बात. संपादकीय बतरस  कहानी जुलुम के आग- सुधाकर राजेंद्र काक कथा- डॉ. किरण कुमारी शर्मा चरगोड़वा- मिथिलेश कुमार सिन्हा  परियानी पर कतरइ पर परवाज की- परमेश्वरी  कविता-कियारी ऊ , जे खाड़ हे - पवन तनय एगो पंचइती – अनिल कुमार सिंह कइसे मिटतइ भ्रष्टाचार - परमानंद मंदिर-मस्जिद – प्रो. धीरेंद्र कुमार धीरू सरगो से सुंदर हमर गाम – डॉ. रामश्रय झा  कुंडलियां योगेश्वर प्रसाद सिंह 'योगेश '  डॉ. देव मुकुंद पाठक अवधेश कुमार सिन्हा पं. महावीर प्रसाद दुबे  मगह के आयोजन मगध विश्वविद्यालय के मगही विभाग के तेसर स्थापना दिवस महाकवि योगेश की जयंती समारोह हस्तलिखित पत्रकारिता के अंत  विविध पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात निहोरा ----------------------------------------------------------------------------  दू गो बात.   वां अंक ई साल के मगही मनभावन के आखिरी अंक हइ ।
ई चौदह अंक के साथ मगही मनभावन अप्पन तेसरका साल के जतरा पूरा कर लेलकइ ।
पर हमरा असंतोष हइ कि एतना दिन में पत्रिका के चौदहे अंक निकस पइलइ ।
अदमी जे सोचऽ हइ से नञ् हो पावऽ हइ काहे कि अदमी परिस्थिति आउ समय के गुलाम हइ , कखनी कउन बाधा आ जइतइ कहल नञ् जा सकऽ हइ ।
रचना आउ पत्रिका के सामग्री जुटावे के काम भी बड़ी दुरूह हइ ।
साहितकार रचना देवे आउ भेजे में आलस दिखावऽ हथिन जेकरा से समय पर काज करना आउ कठिन भे जा हइ ।
 ई अंक में तीन गो कहानी हइ ।
सुधाकर राजेंद्र के 'जुलुम के आग ' , डॉ. किरण कुमारी शर्मा के 'काक कथा ' आउ मिथिलेश कुमार सिन्हा के 'चरगोड़वा ' ।
जुलुम के आग में घुटन और भीतर के आग से निकसल ज्वाला के कहानी हइ ।
कथाकार मजदूर के बहु-बेटी पर ओकर मालिक जमींदार के नजर और कुकृत्य के उभारे के प्रयास कैलका हऽ ।
ओकर परिणाम के ऊ रेखांकित कैलका हऽ ।
ई कहानी में नक्सलवाद पनपे के संकेत देवल गेल हऽ ।
काक कथा डॉ. किरण कुमारी शर्मा के सार्थक कहानी हे जेकर माध्यम से पर्यावरण के संरक्षण के संदेश देल गेल हऽ ।
प्रकृति और पर्यावरण के बिगाड़े के कमोबेश सब्भे दोषी हे ।
मट्टी , पानी , हावा सहित प्रकृति के सउ तत्व में विकृति हे , जेकर खामियाजा अउ सब्भे जीव-जंतु के भोगे पड़त ।
कउवा के प्रतीक बना के किरण जी बहुत कुछ संदेश ई कहानी में दे देलथिन हऽ ।
 चरगोड़वा मिथिलेश कुमार सिन्हा के सच के आधार पर लिखल कहानी हे ।
इनके एगो निःशक्त शिष्य के संघर्ष आउ पढ़ाई के बुलंदी तक जाय के कहानी हइ , जे हमन्हींये के क्षेत्र के रहेवला बेटा हे ।
 कविता कियारी में पवन तनय के कविता 'ऊ , जे खाड़ हे ' मगही के समकालीन धार के प्रतिनिधित्व करेवला रचना हे ।
अनिल कुमार सिंह के 'एगो पंचइती ' कविता गांव में आझ हो रहल मुख देखउअल हो रहल पंचायत पर करारा प्रहार हे ।
पंच अउ पंच परमेश्वर के भूमिका में नञ् रहल ।
बड़कन आउ दबंग के मुंह देख के अउ इंसाफ के बात होवऽ हइ ।
 'सगरो से सुंदर हम्मर गाम ' बाढ़ जिला के रहेवला डॉ. रामाश्रय झा के मनमोहक कविता हइ , जेकरा में ऊ गाम के नैसर्गिक सुंदरता , सरस छटा , प्रेम आउ परिवेश के चित्रण कैलका हऽ ।
डॉ. योगेश्वर प्रसाद सिंह योगेश , डॉ. देव मुकुंद पाठक , अवधेश कुमार सिन्हा आउ पं. महावीर दुबे के कुंडलियां मगही में ई विधा के बानगी हइ ।
ऐसन कुंडली मगही में भी खूमे लिखल जा हइ ।
एकर माध्यम से देश के नेता आउ वर्तमान तंत्र के दुर्दशा पर प्रहार कैल गेल हऽ ।
 मगह के आयोजन में मगध विश्वविद्यालय , बोधगया के स्नातकोत्तर मगही विभाग के तेसर स्थापना दिवस , महाकवि योगेश्वर प्रसाद सिंह योगेश के के पटना में आयोजित जयंती समारोह के आयोजन के रपट हइ ।
कय गो रपट आउ आयोजन के जानकारी नञ् रहे आउ सामग्री नञ् जुट पावे से ओकर प्रस्तुति नञ् भे पइलइ , एकरा लेल क्षमा चाहवइ ।
लेकिन हम बार-बार निहोरा करऽ हियै कि मगह के रचनाकार आउ पत्रकार अप्पन-अप्पन क्षेत्र में होवे वला साहितिक आयोजन के जानकारी इया रपट बना के जरूर भेजथिन जेकरा से हमरा सहयोग मिलइ आउ हम्मर काम आसान होवइ ।
पूरा रपट आवे से ऊ रपट उनके नाम आउ प्रस्तुति से छपतइ ।
 ई साल के आखिरी महीना हिसुआ लेल अच्छा नञ् रहलइ ।
हिसुआ के हस्तलिखित पत्रकारिता के अंत भे गेलइ ।
हमरा बीच से कय दशक से हाथ से लिखके पत्रकारिता करइ वला व्यक्तित्व वयोवृद्ध आर्य समाजी बलदेव सिंह हिमालय के निधन कोलकाता में भे गेलइ ।
उनखा हिन्दी मगही साहित्यिक मंच शब्द साधक आउ मगही मनभावन पत्रिका परिवार श्रद्धासुमन अर्पित करऽ हइ ।
  अपने के  उदय कुमार भारती ----------------------------------------------------------------------------------------------------------  संपादकीय.   ईहो साल बीत गेल आउ हम जेजऽ हलूं ओजे खाड़ ही ।
हम्मर साहित , हम्मर माय के बोली , हम्मर भासा के विकास आउ मंजिल तलूक पहुंचावे लेल जे काम साल भर में भेल ओकरा से हमन्हीं साहितकार के हिरदा में जरीको संतोष नञ् हे ।
साल भर में जे कुछ मगही के गतिविधि भेल ऊ मगही आंदोलन के पुख्ता काम नञ् कहल जा सकऽ हइ ।
कवि सम्मेलन आउ दर्जनों किताब छपा लेवे से मगही के मकाम नञ् मिलतइ ।
ई अपने सब्भे भी जानऽ हथिन ।
 लोगबाग के साथे-साथे अपने साहितकारन सउ भी कहथिन कि. दूत. भारती जी ई की बुझल बात कहऽ हऽ?
मगही के तऽ ई चरम काल हे ।
मगही में बड़ी काम भे रहले हऽ ।
केतना किताब छपलइ , जगह-जगह आयोजन भेलइ ।
फलन जगह मगही के सराहल गेल , फलन नेता मगही के विकास के आश्वसान देलथिन , फलन मंत्री एकर मुद्दा विधानसभा आउ लोकसभा में उठावे के आश्वासन देलथिन आउ तों अप्पन संपादकीय में ऐसन निगेटीव बात लिख रहला हऽ ।
भले साल पर साल बीतल जाय , सृजनकर्ता आउ साहितकार के बौसाह रीतल जाय पर मगही से जुड़ल लोग बड़ी आत्ममुग्ध हथिन कि हम्मर मगही तऽ मुकाम पर पहुंचए रहल हऽ ।
ई भेलई. ऊ भेलई गिनावे लगऽ हथिन ।
 हम ईहां जादे कुछ तऽ नहींये कहवइ बकि दू-चार गो बात के रेखांकित जरूरे करवइ ।
पहिल बात ई कि हम्मर मगही क्षेत्र बड़कन-बड़कन नेता आउ मंत्री से भरल हइ ।
एकरे सांसद आउ विधायक हथिन ।
कय गो विधायक , सांसद आउ मंत्री हम्मर मगही लेल विधानसभा , लोकसभा में मुद्दा उठैलथिन ।
मगही के गूंज कहां-कहां तक पहुंचलई जरी बताथिन आउ अप्पन-अप्पन छाती पर हाथ धर के सोचथिन ।
 दोसर बात ई कि मगही साहितकार के कय गो शिष्ट मंडल आउ प्रतिनिधि मगही के आठवीं अनुसूची में शामिल करइ के मुद्दा लेके मंत्री , सांसद आउ विधायक के दरवाजा खटखटैलथिन?
साहितकार जौरे होके सरकार तक साल भर में कय गो ज्ञापन आउ मांग पहुंचैलथिन?
हम्मर समझ से कय साल से मगह के कउनो जिला के साहितकार आउ ऊहां के शिष्ट मंडल ऐसन कोय काम नञ् करलथिन हऽ ।
मगही के भासा के दर्जा दिलावे लेल पहिले धरना प्रदर्शन भी शुरू होल हल. एन्ने तऽ ऊहो बंद भे गेल हऽ ।
राजधानी पटना रहइ इया जिला मुख्यालय इया कोय विश्वविद्यालय अभी तऽ मगही आंदोलन के धरना-प्रदर्शन बन्दे भे गेल हऽ ।
 मगही के उतरोत्तर विकास के लेल सरकारी 'मगही अकादमी ' हे. पर मगही अकादमी के कार्यशैली आउ साहित शून्यता पर भी सवाल हे ।
साल-साल भर के एकर लेखा-जोखा जदि कइल जाय तऽ ईहों से कुच्छो नञ् भेल ।
अकादमी के जे वायलॉज हे. जे काज के मापदंड हे ओकर हिसाब से कुच्छो नञ् भेल ।
कार्य समिति के बैठक में लेवल गेल कय गो प्रस्ताव. खाली प्रस्तावे बन के रह गेल ।
मगही अकादमी जदि चाहत हल तउ मगही के झमठगर-झमठगर कत्ते साहितकार के उद्धार भे जात हल ।
साहितकार के कय गो विधा के अमर कृति जनमानस के सामने आ जात हल ।
साहित जगत में मगही के दमगर उपस्थिति दर्ज करे लायक कय गो पुस्तक आउ पत्र-पत्रिका के प्रकाशन होल रहत हल ।
पर जे कुछ भेल ओकरा से मगही के उद्धार नञ् होतइ ।
मगही अकादमी पर सरकारी खरचा जे भे रहल हऽ. ऊ कउन काम के ।
सरकारी कोष समस्या नञ् बुझा हे बलूक काम करे वला टीम के कमी हे ।
ईहां ईहे रेखांकित कइल जा रहल हे ।
अकादमी के कार्यशैली के खिलाफ भी साहितकार दबल जुबान में बोले लगला हऽ आउ उनखा सब्भे के मलाल हइ ।
 मगही लेल जे साहितकार अप्पन धन लूटा के साहित के जे कुछु दे रहला हऽ. ऊ मगही के सच्चा तारणहार हका ।
पर जे मगही में अप्पन महत्वाकांक्षा पूरा करे के काम कर रहला हऽ उनखा इतिहास माफ नञ् करतइ. कुछ ऐसनो हका जे भरमावे आउ कमावे के काम करके. निराशा के माहौल बना रहलाऽ हऽ उनखा भी साहित जगत ईयादे रखतइ ।
 हम ई सउ के रेखांकित करइत अपने सब्भे से कहे चाहऽ हिअइ कि मगही में सउ कुछ हइ ।
हर कसौटी पर हम्मर मगही खरा हइ एकरा में सउ अहर्ता हइ जेकर बदौलत एकरा मुकाम मिल सकऽ हइ ।
एकर बावजूद हम्मर अप्पन कमी , हम्मर लोगन के कमी आउ हम्मर जनप्रतिनिधि के कमी के कारण मगही पीछु के पीछुए हइ ।
तनी सब्भे मिल के जोर लगा देथो हल तउ मगही अप्पन मकाम तक पहुंचे जइतइ हल ।
आमजन , साहितकार , नेता , जनप्रतिनिधि सउ अप्पन-अप्पन करतप के समझथिन ईहे निहोरा हइ ।
 मगही के पढ़ाय स्कूल से लेके विश्वविद्यालय तलूक होवे लेल सरकार द्वार खोल देलक हऽ पर मगही के पठन-पाठन से जुड़ल अधिकारी के कोताही भी सामने आवऽ हइ ।
चाहे ऊ मगही भासा के सिलेबस बनावे के काम रहइ इया पुस्तक के चयन के ।
उनखा भी मगही के स्तर के ख्याल रख के. मगही के दमगर साहितकार के जगह देव के काम करे पड़तइ ।
जुगाड़ आउ भाय भतिजा बाद से ऊनखो बाहर आवे के चाही ।
सरकारी किताब में , आकाशवाणी में , टीवी पर जुगाड़ु साहितकार दिख जा हथिन आउ सच्चा साहितकार घरे में घुट के रह जा हथिन ।
उनखर कृति दीमक खा रहले हऽ , मगही धरोहर बरबाद हो रहल हऽ ।
मगही प्रतिभा मर रहल हऽ ।
 उदय कुमार भारती -----------------------------------------------------------------------------------------------------------  बतरस   बड़कन पार्टी से हम्मर विश्वास टूटल हे बाबू   अजी पत्रकार जी महारज. !
जय होवइ तोहर पत्रकारिता धरम के , नीके सुखे रहे तोहर कुल परिवार !
 हमन्हीं ऐसन आम अदमी के अभियो पत्रकार पर बड़ी विश्वास हइ बाबू !
तंत्र , सरकार आउ प्रशासन से भले विश्वास उठ रहल हऽ पर अपने पर भरोसा हइ ।
अपन्हींये सउ ई बड़कन नेतवा के घोटाला , भ्रष्टाचार आउ कारगुजारी के पर्दाफाश करऽ हथिन हऽ ।
अपने सब्भे के दमखम के बदौलत ई देश के तंत्र पर अंकुश लगल हइ नञ् तऽ ई देश के बेच के खा जइथिन हल हम्मर मानिंद नेता ।
 ईहां हम आझ अप्पन दिल के एगो आउ बात बतावे चाहऽ हिअइ ।
हमन्हीं के अउ देश के बड़कन पार्टी आउ बड़कन नेतवन से विश्वास बिल्कुल उठ गेले हऽ बाबू !
हमन्हीं के हार्दिक हिंछा हे कि देश के चलावेवला कोय आम अदमी होवइ , जे पारदर्शिता आउ जनभावना से देश चलावइ ।
स्वच्छ चरित्र वालन आउ सच्चा सेवक के जौर करि के लोकहित के रक्षा करे वला सचकोलवा लोकतंत्र के स्थापना करइ ।
हम्मर विश्वास के जीता जागता सबूत तो अपने सब्भे देखिये लेलहो ।
दिसंबर के दिल्ली में आम अदमी पार्टी के सरकार के बनलइ ।
ई पार्टी के जनमत मिले के पीछे सिरिफ एक्के गो कारण हइ बड़कन पार्टी से हम्मर विश्वास के धक्का ।
हम आम आदमी कैसन पार्टी , कैसन लोगन आउ कैसन सरकार के चाहऽ हिअइ ई तऽ एकरा से बिलकुले साफ भे गेलइ ।
 खाली दिल्लीये नञ् आझ सगर देश में आम अदमी महंगाई , सरकार के करतूत , नेता के घोटाला आउ भ्रष्टाचार से कराह रहल हऽ ।
कोय सुनबैया नञ् हे बाबू !
सरकार में बैठल पार्टी अप्पन भोट बैंक बढ़ावे लेल ऐसन-ऐसन नियम आउ जोजना बनावऽ हे जेकरा में चौदह गो छेद हे ।
एक जोजना के कार्यान्वयन लेल चौदह गो जनप्रतिनिधि , निगरानी समिति , अनुश्रवण समिति आउ सामाजिक अंकेक्षण समिति बनावल जा हे ताकि जोजना से एकरा से जुड़ल सउ लाभांवित होवइ ।
चहुं ओर बंदरवाट खुल के दिखऽ हइ , जोजना जमीन पर उतरऽ हइ कम , ठीकेदार आउ संबंधित लोगन के पेट में जादे जा हइ ।
सरकार अप्पन विकास आउ काम के ढिंढोरा पीटऽ हइ आउ आम अदमी आझो भी फटल के फटलेहाल हइ ।
घोटाला पर घोटाला आउ नेता के मुंह काला हइ ।
आझ ऐसन कालीख अउ जनता के भी लगल जा हे बाबू !
देखा देखी से जनतो भ्रष्ट भेल जा हे ।
आम अदमी भी अप्पन सोवारथ देखे लगल हऽ - परहित और देशहित केकरो नञ् सुझऽ हइ ।
बड़कन के भ्रष्ट संस्कृति के असर हम्मर पीढ़ी पर पड़े लगल हे ।
ऐसन में ई भ्रष्ट तंत्र के बदले के जरूरत आउ बढ़ जा हे ।
ई तंत्र जदि नञ् बदलत तऽ समूचे देश भ्रष्ट हो जात बाबू !
 हमन्हीं आम अदमी अप्पन हिरदा के हिंछा प्रकट कर के देखा देलियो हऽ , अउ अप्पन सब्भे के धरम बनऽ हइ कि एकरा उजागर करहो ।
वैसे जेतना अपने सब्भे उजागर कर रहलहो हऽ आउ जनजन तक पहुंचा रहलहो हऽ , ऊ कम नञ् हइ ।
अपने सब्भे के बदौलत ही दिल्ली के तख्ता पलटैलै आउ जनता के भावना खुल के एक दोसर के प्रेरणा बनलइ ।
 बड़कन पार्टी आउ ओकर नेता कुरसी के केतना भूखल हथिन ई तो रोज सामने आ रहले हऽ ।
नेता अप्पन सोवारथ में जेतना नीचे गिर सकऽ हे गिर रहला हे , ई लोकतंत्र पर कलंक हे ।
ई कलियुग के नेता लोगन भठयुग बना देलथिन हऽ ।
अपने में गारा-गारी करता हल तउ थोड़े देर लेल बेस हल लेकिन ई तउ मंच से भरल सभा में गारा-गारी करे लगलन हे ।
ऊ जनप्रतिनिधि जेकार हमन्हीं मर-धस के , समर्पित होके सिरमौर बनावऽ ही , ऊहे ऊहां पहुंच के अप्पन असली चेहरा देखावे लगऽ हथिन ।
अप्पन पद-प्रतिष्ठा के भी गरिमा नञ् रखऽ हथिन बाबू !
तउ हमरा केतना चोट लगऽ हइ?
हम्मर अगलका पीढ़ी आउ आगे बनै वला नवसिखियन नेता पर एकर की असर पड़तै बाबू?
 जनता अउ नयका तंत्र के हिंछा रखऽ हइ ।
भ्रष्ट लोकतंत्र के नञ् स्वच्छ लोकतंत्र के ।
जहां जनहित आउ लोकसेवा के काम होवइ , आम आदमी पार्टी के चाहत लोग बाग के हइ ।
जदि आप पार्टी अप्पन घोषणा के अनुकूल जनहित के काम करि के देखा दे हइ तऊ आवेवला समय में ई देश के एगो बड़गर विश्वासी पार्टी के रूप में उभरतै आउ जदि ई आम आदमी के कसौटी पर खरा नञ् उतरलइ तऊ. ?
आम अदमी के हिंछा घुट के रह जितइ बाबू !
अभी तऽ जनता ई पार्टी के अगुआ पर बड़ी आशा आउ विश्वास से नजर जमैले हइ ।
जेजा देखहो ओज्जे एकरे चरचा हइ ।
हमन्हीं समझ रहलिये हऽ ई हम्मर अप्पन बनावल , हमरा लेल काम करे वला , हम्मर पार्टी हे ।
कोय अदमी आगू आवऽ हथिन ईया कोय पार्टी बनऽ हइ तऽ ऊ कुरसी लेल ।
जदि ई पार्टी के भी कुरसी के भूख आउ उनखर महत्वाकांक्षा खुले लगतै तऊ हमन्हीं इनखा भी जल्दीये नकार देवै. ई तउ अपने जानबे करऽ हथिन. अउ समय बदल गेल हऽ बाबू. अउ धीरे-धीरे हमन्हीयों जागरूक भे रहलिये हऽ ।
अपने सब्भे जैसन मीडिया के साथ रहे के चाही.  तोहरे.  एगो दुखछल आम अदमी ----------------------------------------------------------------------------------------------------------  कहानी  जुलुम के आग   सुधाकर राजेंद्र   बोझा ढोबाऽ हल ।
सेखर बाबू आरी पर बइठल बोझा गिनइत जा रहलन हल ।
रधिया चार अदमी के बोझा उठा देलक हल ।
दू मजूर पहिलहीं बोझा उठा के चल देलक हल ।
अब बच गेल हल एगो रधिया , मगर ओकरा बोझा उठावऽ हे कउन?
रधिया के सुथरई आउ जवानी सेखर बाबू के आंख में बसल हल ।
रधिया सेखर बाबू से बोलल – "जरी बोझवा उठा देथिन" ।
सेखर बाबू तो ऐसने मोका के तलास में हइए हलन ।
ऊ बोललन – "काहे न उठा देम", रधिया के चढ़ल जवानी , चान के लजावेवला चेहरा देख के आउ हाथ के छुअन से सेखर बाबू के धड़कन बढ़ गेल ।
बोझा रधिया के माथा पर उठावो न कएल हल कि गिर परल ।
बोझा से भरभरा के अनाज झर गेल ।
सेखर बाबू के हरकत से रधिया के तनिको न सोहाएल , ओकर चेहरा गरम लोहा जइसन तपे लगल ।
लाल-लाल आंख सेखर बाबू पर तनल हल ओकर – "छीः , लखेरा नियन करवऽ , तनको सरम न लगऽ हवऽ , ससुरार में का हहूं?
रोसियाएल बोलल रधिया आउ एन्ने ओन्ने निहारे लगल ।
एतने में देखलक कि बटेसरा खरिहान से बोझा धर के आ रहल हे ।
ऊ चुप हो गेल ।
बटेसरा के खेत में पहुंचतहीं कुछ अजीब अइसन लगल ।
मगर ऊ एकरा पर विसेस धेयान देलक ।
 दुपहरिया में घरे अयला पर जब रधिया के माय ई सब बात जानलक तऽ जेठ के तपल दुपहरिया अइसन गरम हो गेल बकि अप्पन मरद मंगरू से समझयला पर ऊ सांत हो गेल हल ।
 रधिया खाए बान्हले कटनी खेत जाए के तइयारी कर रहल हल आउ लोग कटनी करे खेत में चल गेलन हल ।
घर में अकेले हल ऊ ।
अरिआते के बहाना से सेखर बाबू रधिया के घर तक पहुंच गेलन फेर मजूर सब में रधिया के अकेले पा के ओकर घर में घूस गेलन – "का रधिया आज तों काटे नञ् गेले" ।
बात करे के बहाना ढूंढते ऊ बोललन ।
उनका देखतहीं रधिया सब समझ गेल ।
ऊ बोलल – "निकलऽ हऽ हम्मर घर से की न"?
सेखर बाबू धीरे-धीरे अंगना से डेयाढ़ी में पहुंच गेलन हल ।
रधिया उनखर हरकत देख के बगल में रखल हंसुआ उठा लेलक ।
सेखर बाबू रधिया के काली अइसन रूप देख के दवले पांव लौट गेलन ।
ई सब बात जब बटेसरा जानलक तऽ भादो के बरसाती नदी अइसन किनारा तोड़े लगल ।
बकि मंगरू के काफी समझौला पर सांत हो गेल ।
एकर बदला लेवे के बात ऊ मन में ठान लेलक ।
 अब बात-बात में सेखर बाबू से बटेसरा के तकरार होवे लगल ।
ई तकरार बढ़ते जा रहल हल ।
सेखर बाबू बटेसरा के अप्पन राह के कांटा समझ रहलन हल ।
कुछ दिन पहले गांव में मडर हो गेल ।
बस ऊ मडर में बटेसरा के नाम दिया गेल ।
ओकरा पुलिस-दरोगा पकड़ के ले गेल ।
जेहल भेज देल गेल ओकरा ।
इधर सेखर बाबू के जुलुम आउ बढ़े लगल ।
 बटेसरा के माय ओकरा जेहल से छोड़ावेला अप्पन भाई किहां गेल हल ।
घर में रधिया आउ मंगरू बाप – बेटी बच गेलन हल ।
बुढ़ारी के जान , दूसरे खांसी से परेशान मंगरू , टूटल चटाई पर डेयाढ़ी में पड़ल हलन ।
दवाई पिला के रधिया भी उनखे बगल में गेंदरा बिछा के सुतल हल ।
दिन भर के थकल रधिया के नीन पड़ गेल ।
अब मंगरू भी फोफकार मारे लगलन हल ।
चौकीदार के जाग सोइहऽ सुनइते छोटकी गली में कुत्ता झंझुआए लगल हल ।
ओही घड़ी कुछ अदमी छानी फान के मंगरू के घर में घुसल ।
ऊ सब गलमोछी लगइले हल ।
रधिया के मुंह बंद के पुरवारी घर में ले जाके धर दबोचलक ।
मंगरू के नीन टूटल तऽ उनखर छाती पर राइफल तनल हल ।
ऊ रधिया के चीख-चिल्लाहट आउ कराह सब सुनते रहलन ।
उनखर आंख में लोर डबडबाएल हल , जेकरा में जुलुम के जहर घुल रहल हल ।
आधा घंटा के बाद जब रधिया के होस आयल तऽ देखलक कि ओकर सब कपड़ा फटल हे ।
जहां-तहां खून के दाग लगल हल ।
ओकरा चलल न जा रहल हल ।
तइयो हिम्मत करके अप्पन बाप मंगरू के पास पहुंचल ।
मंगरू खांसते-खांसते परेशान हलन ।
उनखर परान आ-जा रहल हल ।
ऊ जइसहीं रधिया के हाथ अप्पन हाथ में लेके कुछ कहेला चाहलन कि उनखर परान निकल गेल ।
बिहने ई खबर सउंसे गांव में फैल गेल ।
रधिया के घर में टोला-पड़ोस के भीड़ जुटल हल ।
अइसे तो रधिया राते में सेखर बाबू के पहचान लेलक हल पर छुटल गमछी से आउ पहचान हो गेल ।
मगर हिम्मत केकरा कि कुछ बोले ।
ई घटना से चमटोली के जवान लोग के खून खौल गेल हल ।
सब जवान ई जुलुम के खिलाफ सुगबुगाए लगलन हल ।
जुगेसरा तो अकेलहीं फरिआवे ला तइयार हल ।
मगर ओकरा समझावल गेल ।
उधर सेखर बाबू ई सबसे फरिआवेला अपना के अकेलहीं काफी समझ रहलन हल ।
टेंगरा , रमेसरा , भुनेसरा , बलेसरा आउ जुगेसरा ई सब के बोला के सेखर सिंह के दादा मान सिंह डांटलन – "देख तोहनी सब , गांव में कहीं कुछ होलउ तऽ तोहनिए जानमे , अब आगे बात न बढ़े के चाही" ।
 "बात कइसे न बढ़ते मालिक ।
गरीब लोगन के इज्जत लुटाइत रहे आ हमरी टुकुर-टुकुर देखित रही"– जुगेसरा बोलल ।
चमटोली के नौजवान सब मीटिंग कयलन जेकरा में जुगेसरा , फुलेसरा , टेंगरा , रमेसरा , बलेसरा , भुनेसरा , जुगिया , गुनिया , आउ घुरिया भी हल ।
मीटिंग में पास होल कि अबकि कोई के साथ सेखरवा तनिको कुछ गलती करे तऽ अबकी नञ् डरना हे ।
सब मिलके चढ़ जाना हे – चाहे नौए चाहे छौए ।
ई सब बात सेखर बाबू के कइसहुं मालूम हो गेल ।
ऊ सब के ठंढा कर देवे के धमकी देलन हल ।
 रात के बारह बजल होत ।
घूच अन्हरिया ।
अचानक राइफल के फायर होल ।
ठांयऽऽऽ समूचे गांव खलबलाए लगल ।
एतने में सऊंसे चमटोली धधके लगल ।
रोते-पीटते सब बाहर भागल ।
पर रधिया घरहीं छेंका गेल ।
धधकइत आग से ओकर सउंसे देह झुलस गेल ।
ऊ छटपटा-छटपटा के परान तेयाग देलक ।
बिहने चमटोली के लहास पर गिध अइसन पुलिस उतरल ।
खींच-खींच के लहास निकालल जा रहल हल जेकरा में रधिया के लहास भी आग से जरल निकलल ।
 डेढ़ महीना बाद बटेसरा जब जेहल से छुटके आयल तऽ चमटोली में एक विसाल सभा होल ।
ऊ सभा लाल झंडा से पटल हल ।
ई सभा में सेखर बाबू के बोलावल गेल पर सेखर बाबू गांव छोड़ के फरार हलन ।
  दत्तमई , नेतौल , पटना --------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कहानी   काक कथा   डॉ. किरण कुमारी शर्मा   एगो हलइ कउवा ।
ओकरा बड़ी कस के पियास लगल हलइ ।
पियासल हल तऽ एने-ओने बौखवे कैल होत ।
चारो पट्टी चक्कर लगइलक मुदा कहइं पानी के दरस नञ् भेल ।
थक-हार के ऊ गांव दने रूख कइलक ।
ऊ एन्ने-ओन्ने नजर दउड़इले जा रहल हल ।
संजोग से एगो घइला जनाल ।
ओकर उमेद बढ़ गेल ।
ऊ उड़ल-उड़ल आल आउ घइला के कनखा पर बइठ के हुलुक-बुलुक करऽ लगल ।
 हां , एक बात पहिलइ कह देवे चाहऽ हियो कि ई ऊ कउवा न हल , जे कंकड़ चुन-चुन के डाललक हल आउ तलछट पानी के उपरा के पियास बुझइलक हल ।
हम ई बात पहिलइ साफ कर देवे चाहऽ ही , जहमां तूं सब भ्रम में न पड़ऽ ।
ई तऽ आज के एगो बेचारा कउवा के खिस्सा हे ।
 जहां , तऽ ओकरा घइला के पेंदी में चुरूभर पानी जनाल ।
ओकरा अप्पन पुरखा के इयाद आ गेल ।
ऊ आनन्द से नाचऽ लगल ।
ऊ पुरखने के अजमावल नुस्खा के फेनों से प्रयोग करे ले ठानलक ।
ऊ एने-ओने कंकर तलाशऽ लगल बकि अगल-बगल में कंकर नजर न आल ।
ऊ नजर के दायरा बढ़इलक ।
थोड़के दूर में एगो सड़क बन रहल हल ।
जोर-शोर से काम लगल हल ।
टरक के टरक गिट्टी-छर्री गिरावल जा रहल हल ।
कउवो ओतुने से ललकी गिट्टी ला-ला कनखा पर चढ़-चढ़ डालऽ लगल ।
ऊ हुलुक के देखऽ लगल – ई कि होल?
पानी उपर नञ् चढ़ के नीचू पसर गेल आउ सोख लेलक पियासल धरती ।
घइला के पेंदी जनु दरक गेल हल , जे से पानी नीचू बह गेल ।
ओने कउवा के तरास बढ़ल गेल आउ पानी बिन बेचारा टें बोल गेल ।
 जमदूत तऽ ताक में रहवे करऽ हथ ।
ऊ चट आ धमकला आउ कउवा के परान से कहलका , "अब चलऽ हमरा साथ जमलोक" ।
 कउवा के आतमा अकचका के कहलक , "हम तोरा साथ नञ् जइबो" ।
"काहे"?
दूत अकबका के पूछलक ।
"ई कउवा मरल हें नञ् , खडयंत्र से मारल गेल हें ।
तूं जा आउ जमराज के भेजऽ ।
 दूत ठिसुआ गेल आउ जाके जमराज से सौंसे खिस्सा कह सुनइलक ।
जमराज गोस्सा से तमतमाल भइसा पर सवार होला जमपास हाथ में लेले ।
ऊ भर राह मसमसावत , बुदबुदायत आ रहला हल , "नाचीज कउवा-तउवा के ई हिमाकत " जमराज के भइसा कउवा भिजुन ठमकल ।
जमराज भंइसे पर से कड़क आवाज में कहलका , "संसार में एगो तोहीं मरले हें ।
सब भिजुन हम जा लगली तऽ भेल ।
चल जल्दी ।
हमरा संसार के नियम पालन करऽ दे ।
तोरा जे कुछ कहइ के हउ , उहइं चल के कह" ।
 आउ कउवा के आत्मा जम पास में जकड़ल धर्मराज भिजुन पहुंचा देवल गेल ।
धर्मराज काम के भीड़ सलटा के कउवा के आत्मा से पूछलका , "तोरा की होलउ?
की कहना हउ , जल्दी कह" ।
 "महाराज हमर आयु अभी खतम न होल हें ।
हम पियासल मरलूं हें ।
ई हमरा साथ साजिश होल हें", कउवा के आत्मा निठुरे सन जवाब देलक ।
"कइसन साजिश?
जमराज अकचकइला ।
"ई साजिश नञ् तऽ आउ की हे महाराज ।
हम्मर पुरखन पियास बुझइलन हल घइला में अपनइलूं मुदा हम्मर पियान न बुझल सरकार ।
हम ऊहे साजिश के अजमावल तरीका अपनइलूं मुदा हम्मर पियास न बुझल सरकार ।
हम ऊहे साजिश के तहत तोहरा भिजुन ले आवल गेलूं हें , एकरा में हम्मर कसूर की हे?
जब हम्मर कसूर नञ् हे तऽ एकर सजाय हम काहे भोगम"?
कउवा तर्क देके अपना के निर्दोष साबित करइ के कोशिश कइलक ।
 अब तऽ धर्मराज पड़ गेला फेरा में ।
ई बात तऽ सच हे कि कोय भी करनी के फल भोगऽ हे ।
कउवा तऽ ठीके कह रहल हें ।
एकर तर्क में तऽ जान हे ।
विषय गंभीर हे ।
एकरा में आनन-फानल फइसला देना अन्याय हे ।
से-से दुन्नूं बिसुन भगवान भिजुन चलला ।
 बिसुन भगवान के दरबार सजल हल ।
सब देवतन अप्पन-अप्पन आसन पर विराजमान हला ।
तखनइ धरमराज आउ कउवा के आतमा दरबार में उपस्थित होला ।
असमय उपस्थिति से अकचकायत बिसुन भगवान पूछलन , "की परयोजन हे जमराज?
तोहर मुंह पर बारह काहे बज रहल हें?
 जमराज अप्पन लमहर गमछी से मुंह पोछ के कहलका , "बात ई हे भगवन कि हमरा साथ कउवा के आतमा भी हे ।
एकर कहनइ हे कि एकरा आयु अभी बचल हे ।
ई खंडयंत्र के शिकार होल हें ।
ईहे बड़का समस्या हल स्वामी" ।
 बिसुन भगवान कउवा के आत्मा के ऊपर से नीचू तक देखलका आउ पूछलका , "की हो?
की बात हउ"?
 "हमरा धरती पर वापस भेज देवल जाय , जेकर बदमासी से घइला फूटल", आतमा तन के बोलल ।
 "हमरा धरती पर वापस भेज देवल जाय ।
हमरा बदली सजा ऊ कुम्हार के देवल जाय , जेकर बदमासी से घइला फूटल"आतमा तन के बोलल ।
 बिसुन भगवान गंभीर हो गेला ।
ऊ क्षण में कड़क के हुकुम देलका , "कुम्हार के बोलावल जाय" ।
 ऊहां तऽ सब साधन मौजूद हल ।
झट कुम्हार के हाजिर कैल गेल ।
कुम्हार बेचारा हाथ जोड़ले घिघिया के बोलल , "हुकुम माय-बाप" ।
 "तू काहे अइसन घइला बनइलें , जेकरा चलते कउवा टें बोल गेल ।
एकरा ले तोरा सजा भुगतऽ पड़तउ", बिसुन भगवान तेवरी चढ़ा के बोलला ।
कुम्हार दौड़ के बिसुन भगवान के गोड़ धर लेलक , "छमा हो माय-बाप ।
एकरा में हम्मर कोय दोख नञ् ।
हमरा तऽ कतेक कुरसी से पुरखन घइला बनावऽ हलन आउ ऊहे घइला के पानी से कउवा के पुरखन तिरपित होलन हल ।
हम की करि मालिक , आझकल जे मट्टी मिलऽ हे , ओकरा से मजगुत घइला बनिये नञ् सकऽ हे ।
न विसवास होवन तऽ अप्पन किनखो से पता लगवा सकऽ हथिन सरकार" ।
 "तोर कहना हउ कि मटिये के दोस हइ"?
विसुन भगवान चकरायत पूछलका ।
उनखा समझ में नञ् आ रहल हल कि मट्टी के भी दोस हो सकऽ हे"?
 "हां हूजूर" ।
कुम्हार विसवास से भर के बोलल ।
 "से कइसे"?
 "बात ई हे भगवन कि अदमी के बिरधी जादे हो गेल हें ।
जे रफ्तार से अदमी बढ़ रहल हे , ऊ दर से तऽ धरती के तलारल नञ् ने जा सकऽ हे ।
ई से जादे से जादे अनाज कइसे उपजे , एकरे में अदमी के माथा लगल हे भगवन ।
एतना ने सलफिट , फोसफिट , कीड़ा मारइ वला दबाय , खर-पुआर नासे बली बुकनी छीट रहलन हें कि अब मट्टी के उर्वरा शक्ति घटल जा रहल हें", कहके कुम्हार चुप हो गेल ।
भगवान के ठकमुरकी लग गेल ।
अइसन शिकायत पहिले भी भगवान सुन चुकला हल ।
आजिज आके बिसुनदेव जी एगो उच्च स्तरीय कमेटी बना देलन , जेकरा में पवन देव , सुरूज देव आउ वरूण देव के रखल गेल ।
उनखनी के हुकुम मिलल कि पता लगावऽ कि कउवा के वास्तविक हत्यारा के हे?
 तीनों पृथ्वी लोक के चप्पा-चप्पा छानऽ लगला ।
समस्या हल कि कहां से शुरू कैल जाय?
वरूणदेव कहलका , "ई धरती पर धरती के ज्ञान सबसे जादे गंगा जी के हे ।
ऊ कत्तेक सभ्यता-संस्कृति के बनते-बिगड़ते देखलन हें ।
काहे नञ् उनखे से चल के पता लगावल जाय" ।
 तीनों गंगोत्री पहुंच गेला ।
गंगा के अमृत जल के श्रद्धापूर्वक नमन करके आचमन कैलका ।
तीनों के ताप मिट गेल ।
तनी सुस्ता के गंगा माय के सब हाल सुना देलका ।
सुन के गंगा के निर्मल-मंद धार में तनी आवेग आ गेल ।
ऊ कहऽ लगलन , "हियां के लोगन के तऽ आउर विचित्र हाल हे ।
जे थरिया में खइतो , ओकरे में भूर कर देतो ।
हम्मर धार राज सगर के साठ हजार बेटन के तार देलक ।
हमरा सब 'माय ' कहऽ हे आउ हमरे गोदिया में झाड़ा-पैखाना , थूक-खखार , अचरा-कचरा फेंकऽ हे ।
हम्मर किरछा पर बड़गो-बड़गो नगर बसल हे , कल-कारखाना के अंबार लगल हे ।
सभे के गंदगी साफ करइत-करइत हम खुदे गंदा हो गेलूं ।
हम्मर जल अमरित हल ।
ओकरा में कीड़ा नञ् पड़ऽ हल , मुदा आझकल हम्मर सभे घाट पर जहर के धार बह रहल हे ।
बिना नाक मूंदले घाट पर खड़ा रहे के हिम्म्त नञ् पड़तो ।
हम अपने पूतन के करतूतन से मोक्षदायिनी से पाप प्रदायिनी बन गेलूं हें ।
देवतन के नदी आझे नरक कुंड हो गेलूं हें ।
हम अप्पन दुख केकरा सुनावी?
पूछ लह न पवनदेवप से" ।
 "एकदम सोलहो आना सच कहऽ हो गंगा ।
हमरे से अदमी के सांस चलऽ हे , फेफड़ा में भर के अदमी चान पर गोड़ धइलक बकि हम्मर कौन दुर्दशा बना के रख देलक हे ई अदमी , कहल नञ् जा सकऽ हे ।
कल-कारखाना से एतना जहर भरल गैरन निकस रहल हें कि ओजोन मंडले फट गेल हें ।
एकरे फल हइ कि सुरूज से निकसे वला पराबैंगनी किरन अब सीधे धरती पर आ रहल हें", पवन देवता चिंता जताबइत कहलका ।
 सुरूजदेव के मुंह रसे-रसे तपावल सोना-सन लाल होल जा हल ।
भोरे धरती पर अइलन हल तऽ केतना सोहनगर लगऽ हला ।
उनखा पर तऽ गोस्सा सबार होल जा हल ।
ऊ तमतमा के कहलन , "एकर दुर्गति भी तऽ उनखनियें के न भोगऽ पड़तन ।
तोहनी के तऽ पते हो कि ऊर्जा के सबसे बड़का श्रोत हम ही ।
हमरे सौर ऊर्जा लेके गाछ-बिरछ के पत्तन कार्बोहाइड्रेड के संश्लेषण करऽ हे ।
ऊहे संचित ऊर्जा लेके संसार के जदब जीव अप्पन भरण-पोषण करऽ हे ।
अइसहीं ऊर्जा के प्रवाह चल रहल हे धरती पर ।
अदमी ऊर्जा के जेतना दुरूपयोग अभी कर रहलन हें , पहिले कभियों नञ् होल हल ।
एक से एक परमाणु बम , अणु बम , मिसाइल आउ जैविक हथियार बनाके अदमी अप्पन मकड़ जाल में फंसइत जा रहल हे ।
जंगल के जंगल साफ कर के ग्रीन हाउस बना रहलन हें , बुड़बक कहां के ।
पंचवटी , चित्रकुट , वृंदावन के कुंज गली के कहानी भुला के उद्यान आउ पार्क के बनावटी दुनिया में मस्त हे" ।
 तीनों धरती के गहन निरीक्षण करके एक ठइयां सम्मिलित रिपोर्ट तैयार कइलका आउ देवलोग लौट गेला ।
रिपोट लमहर हल ।
ओकरा संक्षेप में लिखल गेल आउ बिसुन देव के हाथ में दे देवल गेल ।
संक्षिप्त रूप ई तरह तैयार कइल गेल हल ।
 "धरती पर प्रकृत्ति आउ पुरूष एक दोसरा के पूरक हे ।
पृथ्वी के चौगिरदी एगो आवरण हे , जेकरा पर्यावरण कहल जाहे ।
ई पर्यावरण के संतुलित करइ ले नियम बनावल गेल हें ।
अदमी अप्पन-अप्पन सोवारथ ले नियमन के खुल्लम-खुल्ला उलंघन कइलन हें , जेकरा से वायु , जल , भूमि , ध्वनि-प्रदूषण वगैरह ढेर मनी समस्या सुरसा नियन मुंह फारले ढाढ़ हो गेलन हें ।
प्रकृत्ति के देल हवा , पानी आउ माटी आझ जानलेवा बन गेल हें ।
औद्योगिक क्रांति के चलते ऊर्जा के अनवीकरन श्रोत समाप्त हो रहल हें ।
उन्नीसवीं आउ बीसवीं सदी के शुरूआती दौर में यूरोप आउ अमेरिका के ऊपर करिया आवरण छा गेल हल ।
पिट्सबर्ग आउ पेंसिलवेनिया जइसन ढेर शहर में तऽ दिन में अन्हार लगऽ हल ।
अदमी अप्पन विलासिता ले जे-जे उपकरण बनइलन हें , ओकरा से पर्यावरण में क्लोरो-फ्लोरो कार्बन गैस के मात्रा एतना बढ़ रहल हें कि ओजोन मंडल में छेद हो रहल हें ।
अदमी अप्पन ताकत जतलावे ले लगातार आण्विक विस्फोट कर रहल हे , जेकर रेडियोधर्मी प्रभाव से अदमी शारीरिक आउ मानसिक रूप से विकृत हो रहल हे ।
पर्यावरण के अनावश्वयक दखलंदाजी कइला के चलते एकर तापमान लगातार बढ़ रहल हें ।
जदि ईहे रबइया रह गेल , तऽ एकैसवीं सदी के मध्य तक धरती के तापमान साढ़े तीन डिग्री सेल्सियस बढ़ जात ।
गरमी बढ़ला से आर्कटिका , अंटार्कटिका , हिमालय आदि के बरफ पिघल जात आउ समुन्दर के जलस्तर तीन फीट ऊपर आ जात ।
हरेक बरिस वायुमंडल से करीब दू अरब टन कार्बन डाय ऑक्साईड के समुंदर पी जा हे , बकि ई गड़बड़ी के चलते समुंदर के क्षमता पचास फीसदी घट जात ।
हरेक साल लगभग छो अरब टन कार्बन कोयला , पेट्रोल , डीजल आदि के जरला से वायुमंडल में मिल जाहे ।
अगला सो-डेढ़ सो बरिस में कार्बन के स्तर हरेक बरिस एक फीट सैंकड़ा बढ़त ।
 ई तरह से स्वर्ग से सुत्थर पृथ्वी पर प्रदूषण असुर के साम्राज्य अइसन फैल रहल हें , जेकर राज में कोय सुखी नञ् रह सकऽ हे ।
ईहे से हमनी के लगऽ हे कि कउआ के मारइ में सभे अदमी के प्रत्यक्ष-परोक्ष हाथ हे ।
थोड़े-थोड़े अपराध सब कइलन हे" ।
 रिपोट पढ़ला के बाद बिसुनदेव चिंतित हो गेला ।
उनखा पसेना आ गेल ।
ऊ पहिले लक्ष्मी जी से मांग के एक गिलास पानी पीलका आउ खखस के कहलका , "तऽ एकरा रोके के उपाय भी तऽ सुझावे के चहतियो हल" ।
 देवतन चुप हो गेला ।
सगरो सन्नाटा छा गेल ।
बड़ी हिम्मत करके इन्दरदेव बोलला , "ई समस्या के मूल जड़ के आबादी ।
अब देखऽ ने , उनैस सो सैंतीस में संसार के आबादी लगभग दू अरब हल ।
पचास बरस के बाद हो गेल पांच अरब ।
एकरे रोके के जरूरत हे , काहे कि आबादी बढ़त , तऽ ओकरा ले भोजन चाही , पानी चाही , हवा चाही आउ रहइ ले धरती चाही ।
एकरा ले प्रकृत्ति के दोहन होबे करत , खेत में रसायनिक उर्वरक पड़बे करत , कल-कारखाना लगबे करत , बस , रेल , मोटर चलवे करत , परमाणु परीक्षण होबे करत , केकरा-केकरा रोकल जात"?
 दोसर उपाय हे कि गाछ बिरिछ कटे कम , लगे जादे ।
विज्ञान के नियम आउ साहित्य के मर्म से इंसान के बांधल जाय ।
साहित्य के बिना विज्ञान पजावल दुधारी तलवार हो गेल हें , जेकरा से खिलवाड़ करइ वला अदमी अपने हाथ से कटइ ले तैयारी हे" ।
 ध्यान मग्न सुनइत बिसुन भगवान सहमति में मुड़ी हिलइलका आउ आदेश देलका –  "ब्रह्माजी आबादी रोकथ आउ धरती पर बसय बलन मानव के कह दा कि प्रदूषण के रोकऽ ।
खुलल जगह में असभ्य नियन शौच न करऽ , जंगल लगावऽ , कूड़ा-कचरी के पानी में नञ् डालऽ , ओकरा से कंपोस्ट बनावऽ ।
नदियन के जीव सोंस के मत मारऽ ।
खेत में रसायनिक उर्वरक के जगह पर कंपोस्ट डालऽ ।
परमाणु परीक्षण तऽ तत्काल बंद करऽ आउ शांति से रहऽ ।
बुद्ध वचन इयाद करऽ ।
धरम , मानवता , सहनशीलता , भाईचारा , कबीरा के प्रेम आउ वेद के वसुधैव कुटुम्बकम के संदेश धरती पर फइलावऽ , नञ् तऽ सृष्टि के लीला समाप्त कर देबो" ।
 तनी सुस्ता के भगवान बोलला , "जहां तक ई कउवा के सवाल हे , तऽ एकर कोय दोष नञ् हे ।
मृत्यु तऽ प्रकृत्ति के नियम हे ।
हम ई नियम के उलंघन न कर सकऽ ही ।
एकरा तोड़ला से सृष्टि समाप्त हो जात ।
एही से एकरा हमरे परमधाम में रहऽ दा ।
एकर वंशज सबे पछियन में तेज , चतुर आउ सगुन उचरइ के आसिरवाद से पूर्ण है" ।
 कउवा के आतमा आसिरवाद सुनके हरखित हो देवलोक में शुभ , शुभ उचरऽ लगल ।
ऊ सोंचऽ लगल , "अब धरती प्रदूषण मुक्त हो जात ।
सब जीव के कल्याण होबत ।
धरती पर शुद्ध हवा , पानी आउ मट्टी मिलत ।
शांतिमय खुशहाली के साम्राज्य छा जात. आउ की चाही"?
 भगवान जमराज जी के हुकुम देलका , "आझ के बाद ऊहे जीवात्मा स्वर्ग में अइतन , जे पर्यावरण के स्वच्छ रखे ले प्रयत्न करतन , प्रदूषण के मेटाबइ ले सक्रिय रहतन ।
जे प्रदूषण बढ़ाबइ में योगदान करतन ऊ नरक के भागी बनतन" ।
 एगो कार कउवा मर के भी सभे जीव ले मोक्ष आउ मुक्ति के रस्ता निकाल के परमधाम चल गेल ।
 ग्रा.+पो. – नीमी (शेखपुरा) ----------------------------------------------------------------------------------------------------------  कहानी   चरगोड़वा   मिथिलेश कुमार सिन्हा   अपन तिनचकवा स्कूटर जब एगो नौजवान , हम्मर घर के सामने लगैलक तऽ हम थोड़े देर तक ओकरा निहारते रहली ।
पहचाने को कोरसिस करते रहली बकि पहचाने नञ् सकली ।
हलांकि छहंक से लग रहल हल कि ई नउजवान हम्मर चिन्हल हे ।
फेर जब ऊ अप्पन स्कूटर से उतर के दुनहूं हांथ में हवाई चप्पल घुसा के गोरिल्ला नियन चरगोड़वा जइसन चलते हमरा दने आवे लगल तऽ हमरा पहचानते देर नञ् लगल कि ई हम्मर विद्यालय के पूर्व छात्र मनोज हे , जेकरा पर आझ इलाका नाज करऽ हे ।
इनफोसिस जइसन नामचीन कंपनी के सफल आईटी प्रोफेसनल ।
आगे बढ़के मनोज के उठावे के कोरसिस करे लगली तऽ ऊ दहिना हाथ के चप्पल निकाल के हम्मर दुनहूं गोड़ छू के अप्पन निररा से लगावे लगल ।
ई देख के हम निहाल हो गेली ।
पत्नी के मुंह से बेर-बेर सुने ले मिलऽ हल – "गया मर्द जो करे पढ़ौनी , गयी औरत जो करे पिसौनी" ।
 काश इलाका के वजनगर बुद्धिजीवी के कभी ई पल देखे के मोका लगत हल , निहाल होवे के मोका लगत हल , तब मास्टर समाज के , दोयम दरजा के बुद्धिजीवी नञ् समझल जात हल ।
 मनोज के बाबूजी फौज में हलन ।
दुर्भाग्यवश छुट्टी काटे लऽ घर अयलन , जहिया गांव जल रहल हल ।
शासन नाम के कोय चिड़ियां गांव में निवास नञ् करऽ हल ।
एक दिन छोट-मोट बात पर मनोज के घर से चौधरी टीकम सिंह के घर से भिड़ा-भिड़ी हो गेल ।
फौज के जोश , मोहन सिंह टिक्कर सिंह के भाय-गोतिया के भदार के रख देलन ।
आठ दिन तक शांति रहल ।
फेर एक दिन टिक्कर सिंह के गैंग , मोहन सिंह के धोखा से पकड़ के काट के कुट्टी-कुट्टी कर देलक ।
 शुरू-शुरू में मनोज के चाचा हीरा सिंह और बल्ली सिंह के मनोज के माय ऊषा देवी के प्रति रूख-रवैया बड़ी अच्छा रहल बकि फेर बात गोतिया-गोतिया के हो गेल ।
मनोज के माय मरदाना के पेंसन आउ सरकार के थोड़े-थाक सहयोग के बल पर तीनों बेटी आउ फोहा बुतरू के पाले लगलन ।
भगवान तो परीच्छा ले हथ ।
एक दिन ओकर बेटा के हांथ-गोड़ घीचे लगल , डागडर हीं गेला पर मालूम होल कि ऊ फलिस्ता के पोलियो मार देलक हे ।
ऊषा अप्पन बेटा के ईलाज में पटना-दिल्ली एक कर देलन बकि मनोज चंगा नञ् हो सकल ।
 समय बितते गेल ।
ऊषा जैसे-तैसे अप्पन पूंजी-पगहा आउ नाता-रिश्ता के सहजोग से तीनों बेटी के बिआहलन आउ बेटा मनोज के अच्छा से अच्छा पढ़ाय देवे ले मेहनत मजूरी तक करे लगलन ।
काहे कि पेंसन के पइसा से शहर के स्कूल के होस्टल में मनोज के रहे के खरचा पूरा नञ् हो पावऽ हल ।
ऊषा के केस कार से ऊजर होवे लगल आउ मनोज बुतरू से सयान ।
ऊषा के जे गोतनी-नैनी ताना देते नञ् थकऽ हलन कि गोयठा में घी सुखा रहल हे , अब अंदर-अंदर कुढ़ते रहऽ हलन के ऊषा के बेटा आइटीयन हे ।
हलांकि अधिकांश के ई मालूम नञ् हल कि आइटीयन कौन चिरैं के नाम हे ।
बकि बेटा-बेटी के इजहार कैला पर ओकरा पता चल जा हल कि मनोज इन्जीनियर में भी उपरका दरजा के इन्जीनियर बने के पढ़ाय कर रहल हे ।
कउची तो माउस की चूहा होवऽ हे , जेकर बटम दबैला से बड़का देस-दुनियां हिल जाहे ।
वाह रे बेटा ।
वाह रे पढ़ाय ।
बहुत औरत के मानना हलै कि ऊषा पर दुर्गा माय आवऽ हथिन आउ उहे ओकर बेटा के जसबली बना रहलथिन हे ।
काश , उनका मालूम होतै हल कि मेहनत सफलता के कुंजी है या – "मानव जब जोर लगाता है , पत्थर पानी बन जाता है" ।
 खैर , मनोज के कुरसी पर बैठावे लगलूं – बकि दुनहूं हांथ जोड़ के ऊ कहे लगल कि "सर अपने के सामने कइसे बैठ सकलिए हे" ।
हमरा तो लगे कि आंख से लोर छलक जात ।
एतना बड़गो अदमी हीं एतना बड़का बात सोच सकल हे गुरू के बारे में ।
सर-समाचार पूछली , ओकर बाद बुलबुल से भइया ले चाय-नस्ता लावे ले कहली ।
 मनोज अप्पन आवे के कारण बतैलक , सुनके बोली नञ् निकसे हम्मर , ओकर कहल शब्द याद आ रहल हे –  "सर , बाबूजी के मरला के बाद हम तऽ अपनेहीं के बाप समझलियै आउ अपनेहीं बाप के प्यार देते ऐलथिन सबदिन ।
अब माय कहऽ है कि हमरा से अकसरूआ रहल नञ् जयतौ , जल्दी से कनियाय लाव , पोता-पोती देखूं आऽ गंगा नहाम ।
सर मम्मी के मंदिरवा पर बैठा के अयलिए हे , साथे चलथिन आउ अप्पन बहू के पसंद करथिन ।
शिवाला में देखावे आ रहलथिन हे सब ।
गुड्डी हमरे साथे इनफोसिस में काम करऽ हे ।
हमरा नियन विकलांग नञ् हे ।
पता नञ् हम्मर कौन गुन भा गेलै ओकरा , जे दू हांथ-गोड़वाला के छोड़के ई चरगोड़वा के पसंद कैलकै आईटीयन होके ।
जानऽ हखिन सर , गुड्डी टिक्कर सिंह के सगा साढ़ू के बेटी हे ।
आउ सर , अगुआ भी टिकरे सिंह हथिन ।
मम्मी के गोड़ धर लेलथिन तब मम्मी हमरा खातिर सब पुरनका दरद भुला के गुड्डी के बहू बनावे ले तैयार हे ।
ई सब अपने के कोरसिस आउ असिरवाद के फल हे ।
  प्रभारी प्राचार्य  प्रोजेक्ट एम.पी.एस. कन्या  इंटर विद्यालय , हिसुआ. ---------------------------------------------------------------------------------  परियानी   पर कतरइ पर परवाज की   परमेश्वरी   कोय चीज के खामी उजागर करना आलोचना हे ।
गोस्सा में या घिरना में जे आलोचना हो हे , सेकरा परनिन्दा कहल जा हे ।
मगही में एकरा उतरा-चौली भी कहल जा हे ।
 उतरा-चौली बेइमान आलोचना हे – दुसमन के लिए ।
मित्र के लिये इमानदार आलोचना ओकरा खामी ओकरा सामने रख देना ताके ऊ सुधर जाय ।
ऐसन ईमानदार आलोचना के सोवागत होवै के चाही ।
सेहे सेती कबीर दास कहलखिन –  निन्दक नियरे राखिये , आंगन कुटी छबाय ।
 बिन पानी साबुन , बिना निरमल करे सुभाय॥  सचमुच ईमानदार आलोचना जीवन में चार चान लगा दे है ।
खास के साहित में तो बहुत जरूरी हे ।
आलोचना रचना के बनावे हे ।
 उतरा चौली मनुस के सुभाव में बसल हे , मांस-मज्जा में समायल हे ।
एक मित्र जब दोसर मित्र से मिले हे , तो बात परनिन्दा से सुरूह होवऽ हे ।
अगर गलबात परनिन्दा से सुरूह नै भेल कोय कारन बस , तो अंत जरूर ओकरे से होत , या बीच में , जब आबे-आको रहत ।
 मगही में एगो मोहवरा हे – एहना-मेहना मारना ।
जेकर माने है , बिना नाम लेने कटु निंदा करना ।
इतना ज्यादातर दुसमन के साथ होवऽ हे ।
ऊहो मने-मने समझ के , ओइसने जवाब दे हे ।
 सुन्नर के सुन्नर कहना , आर कुरूप के कुरूप एकर नाम समालोचना हे ।
साहित के रचना के समालोचना होय के चाही ।
नै कि निन्दा या खाली आलोचना ।
 ईमानदार आलोचना के एक उदाहरन देखहो – संसकिरीत के पंडित भगवान के आलोचना करऽ हथिन – गंधः सुवर्णे , फलु भिक्षु दंडे , नकारि पुष्पं खलु चन्दनेषु विद्वान धनाढ्यं नतुः दीर्घजीवी , धातुः पुरा कोपि ना बुद्धि दो भूत ।
 माने भगवान जब संसार बनाबो लगला तब सायत कोय बढ़ियां सलाहकार नै रखलका ।
बढ़िया सलाहकार रहने तो सलाह देत हल – सोना में सुगंध , केतारी में फल , चंदन में फूल , विद्वान के जादे दिन जीये के आउ धनगर होय के मुदा ई नै करि सकला ।
ऐसन होत हल तब कतना अच्छा. ई गलती भगवान से भेलन ।
 जे चीज हमरा अच्छा लगे है , कोय जरूरी नै है कि ऊ चीज तोहरा भी अच्छा लगे ।
ऐसन खूब होवऽ हे ।
घी केकरे बहुत अच्छा लगे है , केकरे ओतने खराब ।
एक बेरी नामी-गिरामी चित्रकार पिकासो जानै ले एक लड़की के सुन्नर चित्र एक चौराहा पर लगा देलका ।
चित्र के नीचे लिखलका – जिनका इ चित्र के जे अंग सुन्नर लगो सेकरा पर चिन्ह लगा दा ।
कुछ दिन बाद ऊ चित्र के देखलका ।
देखै हथ चित्र के कोय अंग बिना चिन्हा के नै हे ।
 ऊहे चित्र के साफ करि के फेर दोसर चौराहा पर लगाके नीचे लिखलका – ई चित्र के जे अंग कुरूप लगो सेकरा पर चिन्हा लगा दा ।
कुछ दिन मे उहे हाल ।
. चित्र के कोय अंग चिन्हा के बिना नै हल ।
ऊ असमंजस में पड़ गेला केकर बात मानी?
 से कलाकार के आतमालोचन भी करै के चाही ।
हम अप्पन बात कहऽ ही – हम अपने रचना के जब दोबारा देखऽ ही तब ढेर मनी गलती लगे हे ।
कभी-कभी पूरा रचने बेकार लगो लगे हे ।
ई बात हमरे साथ खाली नै हे ।
हिन्दी के बढ़ियां कवि सुमित्रानंदन पंत 'पल्लव ' लिखला के बाद उनकरा लगो लगलन कि हाय रे ।
जनता ले हम कुछ नै लिखलों?
तब लिखखिन – "ग्राम्या" ।
"ग्राम्या"में अपसोच कैलखिन , कहलखिन –  भारत माता ग्रामवासिनी ।
मिट्टी की प्रतिमा उदासिनी ।
 ओतने नै , कवि से कहलखिन –  ताक रहे हो गगन , शून्य नीलिमा गहन गगन ।
 ताको भू को , स्वर्गिक भू को , मानव पुण्य प्रसू को ।
 मगही आलोचना के सवाल पर हमरा कहना है कि – मगही के लोग हिन्दी के आलोचक आयात करै ले चाहऽ हथि ।
ऊ तो बेचारा अन्हा भोट हे , छो-पांच कि जाने?
अंग्रेजी के लेखक छींकऽ हे तऽ इ छींको लगे हे ।
अप्पन रचना के समझे के तो एकरा लुरि नै हे ।
कोय बिदेस वाला जब कहऽ हे कि एकर रचना बेजोड़ हे , तब इ ओकरा फूलमाला चढ़ावो लगे हे ।
उदाहरन ले – रवि बाबू के साथ इहे भेलै ।
जब उनका नोबेल पुरस्कार मिललन , तब सब गरियाबै वाला माला पिन्हाबै ले गेलन ।
ओकर हाथ से माला ले को ओकरे पिन्हाबैत कहलखिन – इ माला तोरे लायक हे ।
हम्मर साहित आलोचना के ई मान दंड हे ।
 वैसने अरूंधती राय के देखहो - जब तक ऊ भारत के लेखक के सुनाबैत रहल , तब तक कुछ नै ।
'दि गॉट ऑफ स्मॉल थिंग ' के बुकर पुरस्कार मिलला के बाद कि कहना?
.  हिन्दी कविता में निराला रबर छन्द लिख के एक करान्ती कैलका ।
उनकर देखसी में , साठ के दसक में , एक आंदोलन सन चलल ।
लोग नया-नया कविता करो लगला जेकरा में चालीस तरह के कविता लिखल गेल ।
ओत्ते तो आद नै हो , कुछ देखहो – जैसे – नई कविता , सुकविता , कुकविता , गद्य कविता , अकविता , बीट कविता आदि ।
 निराला तुक तोड़लका , मुदा प्रवाह जिन्दा रखलका ।
उदाहरन ले उनकर 'भिखारी ' आर 'राम ' के सक्ति पूजा , देखल जा सके हे ।
 साठ के दसक वाला चालीस किसिम के कविता कहां गेल , पता नै?
ई केवल कविते के बात नै हे ।
कहानी में भी इहे भेल ।
साहित में अब प्रतीक-बिम्ब में बात चल रहल हे ।
जनता समझि नै रहल हे ।
लेखक परेशान हथ ।
काहे तऽ हम्मर कोय नै पढ़ै हे ।
जनते के मूरख कह रहला हे ।
अपना के नै देख रहला हे ।
जो ऊ अपना के देकोथि ।
 प्रतीक-बिम्ब में बात करना कुछ नया नै ।
पहिलौ प्रतीक-बिम्ब में बात भेल है ।
नया प्रतीक-बिम्ब भी गढ़ल गेल ।
देखहो जयशंकर प्रसाद के –  मुख कमल समीप सजे थे दो किसलय दल पुरइन के ।
 कैसे उस पर अटकेंगे दुख के जल के ये किनके ।
 ई सुन्दरी के कान के प्रतीक है लाल-कोमल पुरैन के पत्ता ।
मृगनैनी , पिकबैनी , खंजन नैनी , चान सन मुंह , घटासन केश आदि ।
नया प्रतीक-बिम्ब कुछ ऐसने दहो , चलतै ।
अब विग्यान से देभो?
कि देभो?
रोबोट बनैला हे ।
लोहा के अदमी ।
ओकर आंखि से मेल बैठतो?
बैठाभो?
देखियो (तों प्रतीक-बिम्ब गढै हा , अपना मन के , जे दोसर नै जानै हे ।
आर समझैवो नै करे , इ हाल में तोहर कोय कइसे सुनतो?
तों अपने पढ़ो , अपनै अप्पन पीठ ठोको ।
) एकाध मित्र के समझा दहो , ऊ वाह वाह करतो ।
बाकी ले कुछ कहल्हो नहियें , तब कि होतो?
आय सहित में ईहे तो हो रहल हे ।
 लगभग एक डेढ़ साल के बात हे ।
पटना में नरेन के डेरा पर बैठल हलों ।
हम , नरेन , पंकज , एक आर कोय पत्रकार हला ।
नरेन एक पत्रिका निकाललका – सायद 'पहल ' या 'वसुन्धरा ' नाम , आद नै हो ।
ओकरा में एक कविता खूब लम्मा-चौड़ा , चारि-पांच पन्ना में ।
पंकज जी नई कविता के कवि , अच्छा समझ वाला , राजकमल चौधरी के गुरू मानै वाला ।
हम्मर तो कोय कीमत वहां नै हल ।
मानो एक मूरख वहां टुकुर-टुकुर ताक रहल हल ।
 नरेन ऊ पत्रिका से ऊ कविता पढ़लका , पूछलका पंकज से , "तों कुछ समझल्हो पंकज जी"?
 पंकज बोलला , "नैं तों?
. नरेन बोलला – "हमहूं नै समझलियै ।
एकर बड़ी बड़ाय सुनि को पत्रिका खरीदली सेकर ई हाल" ।
 फेर हम हाथ में लेकी ऊ कविता पढ़लीं ।
कविता के शीर्षक आर कवि के नाम भी आद नै हो ।
एतना आद हो कि कोय मिसिर जी के कविता हल ।
कविता के एक टुकड़ा जिन्दगी उपन्यास होकर रह गेली ।
ई टुकड़ा के माने हम पूछलीं नै बता सकला ।
शायत हमरा मुरूख समझ के आन-कान कर देलका ।
 ई हालत हे हिन्दी लेखक के ।
उनका से कि उमेद करै हऽ?
उनका से कुछ के उमेद छोड़हो ।
जब हिन्दी के आधुनिक विधा के लेखक आज के रचना नै समझै?
. आज के आलोचक अप्पन चसमा से रचना के देखै हथ ।
होय के चाही रचनाकार के चसमा से रचना के देखहो ।
मान ला हम प्रेम कविता लिखलों ।
ओकरा में कतना कोमल भाव अइले हे ।
परेमी के दिल में कतना परेम जगा सकऽ हे कि कुछ कमी हे ।
सेकरा सुधार दहो ।
उहे अंग पर चोट करहो ।
जे बदसूरत लगै ।
हम वीर रस के कविता लिखलों कतना हम जोश जगा सकली हैं , तौल एकर होय के चाही ।
सीरे खारिज करि देना , तो कोय आलोचना नै भेलै ।
 हम्मर प्रिय मित्र मिथिलेश जी रात दिन फिकिर से दुब्बर हो रहला हे ।
काहे?
तऽ उनका मगही साहित के आलोचक नै मिल रहलन हे ।
ऊ हिन्दी साहित के आलोचक से बार-बार निहोरा करै हथ – हम्मर मगही साहित के आलोचना करहो ।
 हिन्दी के आलोचक कहऽ हथिन – मगही में साहित कहां हो?
आर साहित आबो दहो मगही आलोचना के अभी मोहवरा नै बनलो हे ।
मोहवरा बनो दहो ।
 हम्मर कहना हे –  खुदी को कर बुलंद इतना कि हर तकदीर के पहले  खुदा बन्दे से खुद पूछे , बता तेरी रज़ा क्या है?
 अपने आप में आलोचक पैदा करहो ।
सबसे बड़ा आलोचक जनता हे ।
जे तोरा सुनै हो , तोरा पढ़ै हो ।
ओकरा जिमा सबसे बड़ा नपना हे ।
ऊ जे नापि देतौ से परियानी पर सोमें सो उतरि जइतो ।
 मगही साहित ले मगहिया मान दंड गढ़ो पड़तो ।
जैसे दलित साहित वाला कैलखिन ।
आय दलित साहित के मान्यता दोसरो के दियो पड़लन ।
ईहे ऊंचा मनोबल तोहरा बहुत ऊंचा तक ले जइतो ।
 अंत में एक उदाहरन के साथ हम अप्पन बात खतम कर देही ।
उरदू के कवि तकी मीर साहब के पास एक नौतुन कवि एक शेर सुनैलक –  पर कतर के कहता है , मौसिमे गुल से निकल  ऐसे परवाज उड़ाता नहीं शैय्याद कभी  छूटते दम मीर साहब कहलखिन – बेटा पर कतरने के बाद परवाज रह गया क्या?
परवाज की जगह वेपर कर दो , शेर जिन्दा बोल उठेगा ।
 आय मगही में ऐसन आलोचना के जरूरत हे ।
ऐसने आलोचक चाही मगही साहित के ।
  -- लोदिया , लखीसराय -----------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी    ऊ , जे खाड़ हे   पवन तनय   ऊ , जे खाड़ हे पांति में सबसे पाछे रह जा हे छूछे अपन हक से ।
कइसे ऊ लड़त अपन हक के लड़ाई जब तुहीं हs चुप देखइत अपन भलाई ।
कभी गरजs तो ओकर आवाज बनके हजार कंठ साथ देत साज बनके ।
मंथन के अमृत ला छीना-झपटी अनबेगल नियन पड़ल बिख के कपटी ।
महादे तोरे बने पड़त पिछुअएलका के हक ला अड़े पड़त ।
समरसता के भाषण नs जीवन-शैली बनावs महादे के कैलास से नीचे उतारs ।
सच हे कि बिख अमृत न बनत बाकि बिख के इलाज तो करत ।
अपन दृष्टि के हाथ दs जे पिछुआएल हे ओकर साथ दs तोर उठल डेग साथे ऊ दउड़ जाएत जहिना पिछुअएलका बढ़ जाएत ई देश सब पर चढ़ जाएत ।
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी   एगो पंचइती   अनिल कुमार सिंह  एगो पंचइती होलो हाले , हम्मर गांव में ।
बेटा सब हिस्सा लेलक , माई बाप के कहलक , भागना हो तो भाग जा , नय रहो दबों गांव में ।
एगो पंचइती.  मुखिया जी अईला , सरपंचो जी अईला , भुनुर-भुनुर कर के सब , मतिया मेरैलका , आझे बुढ़वा अईलो हमनी के दाव में ।
एगो पंचइती. न्यासन पर बैठे , ई कईलका अन्याय ।
जेकरे कमाय , देलका , ओकर बिदाय ।
ओकरे ऐता अरजी सुनके उलटे अईला ताव में ।
एगो पंचइती. हिस्सा-हिस्सा रट रहला , हिस्सा नय मिलतो ।
बेटा सब जवान होलोऽ , बोलबा तब पिटतो ।
क्षण भर में भेज देतो , भव सागर नाव में ।
एगो पंचइती. खबरदार चुप रह , बदरंग होतो घरवा ।
नय मिलतो जोत-जजात , नय मिलतो हरवा ।
झोपड़ी अपन छार ला , तों पिपरा के छांव में ।
एगो पंचइती. बाप खा के मार , बेटा टुकुर-टुकुर ताके हे ।
घर में बहु हंसैयत , झरोखा से झांके हे ।
कइसन बदलाव आल , बेटा-पुतहु के भाव में ।
एगो पंचइती. ईहे दुःख देखै ले बेटा , तोरा हम पाललियो हल ।
अपने निमक चाट-चाट , घीये खिलौलियो हल ।
आटा-दाल ढोते , ढोते , फोड़ा पड़ल पांव में ।
एगो पंचइती. बेटा बनके दुःख देबा , अगर हम जानतियो हल ।
जनम घरी सौर में , निमक चटैतियो हल ।
विष के कीड़ा बनके पड़ला , हम्मर दिल के छाव में ।
एगो पंचइती. अइसन पंचइती देख , दिल हम्मर कहड़े हे ।
कईसन युग-जवाना आल , मन नय तनिको बहले हे ।
लगहे कि विष भरल हे , ई पंचनन के भाव में ।
एगो पंचइती. ।
 -कोचगांव , वारिसलीगंज , नवादा -----------------------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी  कइसे मिटतइ भ्रष्टाचार   परमानंद  कइसे मिटतइ भ्रष्टाचार , जब समाज पइसे वला के पूजई ले तईयार ।
कर चोरी , घूसखोरी जे कइले , पईसा के भरमार , बन समाज के नायक उहे , रहलई सगर दहाड़ , कईसे मिटतइ भ्रष्टाचार ।
सत-ईमान पर चले जे , ओकरा कोय नञ् पूछनहार , घर-बाहर सगरे से , ओकरा मिल रहलई दूतकार , कईसे मिटतइ भ्रष्टाचार ।
राजनीति सेवा नञ् बनके , बन गेल जब रोजगार , जनप्रतिनिधियन जन के हिस्सा रहलई सगर डकार , कइसे मिटतइ भ्रष्टाचार ।
रोज घोटाला करे , डरे नञ् , कहे ही हम सरकार , जनता जपे जात के माला , करे नञ् ठोस विचार , कइसे मिटतइ भ्रष्टाचार ।
घर कइले जन-जन के मन में , लोभ-लोभ कुविचार , परमानंद कहे सब मिल-जुल , सोंचो कुच्छ उपचार , कइसे मिटतइ भ्रष्टाचार ।
 ग्राम – पारमी ,  पता – काशीचक ,  जिला - नवादा -----------------------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी  कुण्डलियां  योगेश्वर प्रसाद सिंह 'योगेश ' की कुंडलियां  जनमन्तर माथे मुकुट , पइलक धूर्त सियार चिता सेर ओ , बाघ के भेलन बन्द ढकार भेलन बन्द ढकार , हाथ में जेकर लाठी पइलक 'बोगस वोट ' , न तजलक अप्पन ढाठी कह कविवर 'योगेश ' , मूढ़ ऊपर सब तर में जन के सोसन भेल , हमेसा जनतन्तर में॥१॥ जनमन्तर में घूस के , सगरो गरम बजार अफसर मांगे एक तो , मंत्री मांग चार मंत्री मांगे चार , बांह धइले चपरासी आफिस के बाबू लटकावे लगलो फांसी कह कविवर 'योगेश ' , जरल सब घूस लहर में , बिना रूपइया काम कहां ई जनतन्तर में॥२॥ जनतन्तर के अर्थ हे , बने जहां तक लूट धड़ले अप्पन ऊंट सिर जहां ढेर हे बूट जहां ढेर हे बूट , कउन हे रोके वला कालाधन वला देलक सबके वरमाला , कह कविवर 'योगेश ' पूछ सगरो धनगर के , निम्नल के सोसन माने हे जनतन्तर के॥३॥ *********  डॉ. देवमुकुंद पाठक की कुण्डलियां  नेता वोही घाघ हे लूट सके जे बूथ ।
पहिले माला जीत के केते गरदन गूंथ॥ केते गरदन गूंथ टैक्स गढ़े रंगदारी ।
भय से कांपे लोग तंग होवे बेपारी॥ तंग होय बेपारी जनता इज्जत गंवावे ।
एक माई के लाल डाल के फूट लड़ावे॥ कर जाए स्कीम चट योजना पड़े खटाई ।
 'मुकुन्द ' बढ़े बेकारी बानर पोंछ महंगाई॥ **********  अवधेश कुमार सिन्हा की कुण्डलियां  सीना पर चढ़ डोल रहल , सब्जी के सरताज , आसमान में भाव हे , अंतरिक्ष में प्याज ।
अंतरिक्ष में प्याज , आज पहुंचसे बाहर , का करतन सब बइठ के , धरती पर छीलताहर ।
चरचा हे बस आज , स्वाद ला तरसे तीना , बिना झांस के लोर चुए , सुन भाव पसीना ।
*********  पं. महावीर प्रसाद दुबे की कुंडलियां  गोस्सा  गोस्सा चीज खराब हे , कर दे हे कमजोर , पावे हे धोखा सदा , ऊ तो चारो ओर , ऊ तो चारो ओर , घोर अनरथ कर दे हे , पढ़लो-लिखलो में गोस्सा अपजस भर दे हे , महावीर , कविराय , गोसब्बर के न भरोसा , बनल काम दे हे बिगाड़ अदमी के भरोसा॥  आलसी किसान  टंगरी अगर पसार के , सावन सुते किसान , कहल घाघ के बात हे , खेती बने मसान , खेती बने मसान , धान के आस तेयागे , बंटल सूत ओझराय , भाग कहियो नय जागे , महावीर कविराय , चुये पानी जब अगरी , सुत्ते नय कउनो किसान फइलाके टंगरी॥  माउग के दुलार  माउग दुलारे ओतने , हो जेतना से काम , नइतो सहकल माउग से होवे नीन हराम , होवे नीन हराम , चाम सूखे झगड़ा में , रहे रोज मुंह फुललन , पड़े जिनगी रगड़ा में , महावीर कविराय , सांप अइसन फुंफकारे , बिख से मातल रहे , बहुत जे माउग दुलारे॥   ----------------------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी  मंदिर मस्जिद   प्रो. धीरेन्द्र कुमार धीरू  मंदिर मस्जिद के ई झगड़ा सुलझे के आसार नञ् , डेग डेग भगवान खड़ा , कोय बुझे ले तैयार नञ् ।
निराकार सब जगह व्यापे , सभे शास्त्र बतलावे हे , अदमी सबके एक बाप , सब धर्म ग्रन्थ समझावे हे ।
सचे धरम के एक मरम , कोय समझे ले तैयार नञ् ।
डेग डेग. कत्ते मंदिर सुन परल , कोय दिया जलावे वाला नञ् , बिन अजान के कत्ते मस्जिद , जेकर कोय रखवाला नञ् ।
एगो लागी एतना हल्ला बाकी से सरोकार नञ् डेग डेग. भूखा नंगा अदमी हइ , ओकरा खाना कपड़ा नञ् , कत्ते छप्पर पर फुसो नञ् हे , कत्ते छप्पर पर खपड़ा नञ् ।
दूधमुंहां के दूध नञ् जुटे , बड़कन के अहार नञ् , डेग डेग. माय बाप आउ बूढ़ पुरान , जे सच्चे के भगवान हे , जेकर ऋण चढ़ल हमरा पर , ओकरा पर कोय ध्यान नञ् ।
बीबी बच्चा प्राण से प्यारा , बाकी से सरोकार नञ् ।
डेग डेग. तप रहल मानवता सगरो , उसकाये शैतानी , इंसानियत में आग लगल हे कोय नञ् डाले पानी ।
मानवता के हर ले आंसू कोय पोछै ले तैयार नञ् डेग डेग.   जवाहर नगर  वारिसलीगंज(नवादा). -----------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी   सरगो से सुंदर हमर गाम   डॉ. रामाश्रय झा  सरगो से सुंदर हमर गाम ।
चौगिरदी सगरो सजल-धवल , परकिरती के शोभा ललाम॥ हरियर-हरियर खेती-पथार , बगिया में कोयल के पुकार ।
सुख के सुरूज वाला बिहान , सगरो भौरन के सरस गान ।
ई माटी चंदन-सन पावन , ई धरती के सौ-सौ प्रणाम॥ बर-पीपर महुआ आस-पास , गुलमोहर चंपा अमलतास ।
केतकी , मालती , हरसिंगार , सगरो रे बासंती बहार ।
मन मुग्ध छपित हे देख-देख , मोहे सोनहुलिया सुबह-शाम॥ सरसो गोहुंम के सजल खेत , झूमे फुलाल बाली समेत ।
पुरवैया हावा लहर-लहर , मन मोहे सबके आठ पहर ।
अन-धन से पूर्ण सगर धरती , सोना बिखरल हे ठाम-ठाम॥ घर-घर में देवतन के निवास , तुलसीचौरा पावन प्रकाश ।
मठ-मंदिर में पूजा अर्चन , घर-घर रामायण औ किरतन ।
हे दया-धरम औ दान बहुत , जैसे बड़गो हे तीर्थ धाम॥ पोखर में सोभे कमल लाल , किरछारे निहुछल कदम डाल ।
निर्भय पशु-पक्षी करे वास , सबके ही में अजबे हुलास ।
निर्मल जलवायु बहे हरदम , देखे मन बिसरे सभे काम॥ परसाल प्रिये हम तोर साथ , हंथवा में लेके तोर हाथ ।
चांदनी-रात में वन-विहार , कैलूं हल तोरा बहुत प्यार ।
जब याद पड़े हे मधुर मिलन , मुंह पर आ जाहे तोर नाम॥ प्रियतम हाय पाके न पास , हो जाहे मन बिलकुल उदास ।
मंगिया में टिकुली औ सिंदुर , करके हो गेली बहुत दूर ।
तहिने से सबकुछ बदल गेल , बिछुड़ल हम्मर तोहर मुकाम ।
सगरो से सुंदर हमर गाम॥   -सर्जना , बख्तियारपुर , पटना  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------  मगह के आयोजन  मगध विश्वविद्यालय के मगही विभाग के तेसर स्थापना दिवस   सितंबर , मंगलवार के दिन मगध विश्वविद्यालय , बोधगया के स्नातकोत्तर मगही विभाग के तेसर स्थापना दिवस सह सम्मान समारोह विश्वविद्यालय के मन्नुलाल पुस्तकालय में धूमधाम से मनावल गेल ।
काजकरम के शुरूआत उद्घाटनकर्ता व मुख्य अतिथि कुलपति डॉ. नंदजी कुमार दीप जला के कैलका ।
ऊ अप्पन संबोधन में कहलका कि जनभाषा हइ मगही ।
ई मगह ही नञ् देश के विभिन्न कोना में रहेवला मगहियन के भासा हइ ।
हमरा से जे संभव होतइ ऊ हम मगही के विकास लेल करवइ ।
 काजकरम में अतिथि मगही अकादमी के पूर्व अध्यक्ष डॉ. रामप्रसाद सिंह , वर्तमान अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा उर्फ कवि जी , मानस मर्मज्ञ डॉ. राजदेव शर्मा , साहितकार गोवर्द्धन प्रसाद सदय , मगध विश्वविद्यालय के हिन्दी विभागाध्यक्ष डॉ. वंशीधर लाल जी , वाणिज्य विभागाध्यक्ष डॉ. सदन के संबोधित कैलका ।
 डॉ. रामप्रसाद सिंह जी कहलका कि हम्मर जीवन में ईहे सपना हल कि हम्मर मातृभाषा के संवैधानिक दर्जा कहिया मिलत ।
आझ तलुक ई सपना सपने हे ।
ई भासा के उत्थान लेल मगह के नेता , मंत्री आउ के आगू आवे के चाही ।
ऊ कहलथिन कि जे मगही लेल आवाज उठावे वोट देवे के तैयारी करहो ।
 गोवर्द्धन प्रसाद सदय जी कहलथिन कि हमन्हीं सब्भे घर में मगही बोलऽ ही पर मगही लिखे आउ एकरा सहजोग से काम करे में कंजूसी करऽ हिअइ ।
हमन्हीं के कोय संकोच नञ् करके मगही के संवैधानिक दर्जा देलावे लेल अप्पन बात रखे के चाही ।
मांग उठावे के चाही ।
डॉ. राजदेव शर्मा गिरइत साहित आउ कविता के स्तर पर चिंता जतइलका ।
ऊ सब दिवंगत मगही साहित सेवी पर स्मृति ग्रंथ निकाले के उनखर स्मृति के निंदा रखे के जरूरत बतौलका ।
 मगही विभागाध्यक्ष डॉ. भरत सिंह आगत अतिथि के पुष्पगुच्छ आउ माला पेन्हा के सोवागत कैलका हल ।
ओकर बाद अप्पन सोवागत भाषण में ऊ कहलका कि हम मगही के अंगना में पहुंचल सब्भे आगत अतिथि के गोड़ लगऽ ही , सोवागत करऽ ही ।
ऊ कहलका कि मगही के राजभासा होवे दर्जा सम्राट अशोक के काल से प्राप्त हइ , ई लेल हम मगही ले भीख नञ् मांगबै ।
सरकार के हर हाल में ई हम्मर बाप-दादा के भासा के संवैधानिक दर्जा देवे पड़तइ ।
जऊ मगही के बिंदी चमकतइ , तभीए हिन्दी के बिंदी भी चमकतइ ।
 मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा उर्फ कवि जी अकादमी के सुस्त पड़ल गतिविधि पर अप्पन व्यथा सुनइलका ।
अकादमी के स्वतंत्र होके निर्णय लेबे आउ काज करे के विसंगति के रेखांकित करइत मजबूरी के रखलका ।
ओकर बाद ऊ अप्पन कविता "सुजनी बिहा दे सजनी तनी झार-झार के"सुनाके खूमे ताली बटोरलका ।
 सारथी पत्रिका के संपादक आउ मगही के पुरोधा श्री मिथिलेश मगही लेल अप्पन लड़ाई जारी रखे लेल उपस्थित जन के ललकारलका ।
एकरा लेल करल जा रहल सब्भे के आन्दोलन आउ मगही लेल हो रहल काज से सबके रूबरू कराबइत वर्तमान में मगही के सबसे चरम काल करार देलका ।
 काजकरम के मंच संचालन डॉ. के.के. नारायण जी कैलका ।
मगही विभाग के तरफ से उद्घाटनकर्ता आउ सम्मानित अतिथि के बुके आउ अंगवस्त्रम देके सम्मानित कैल गेल ।
काजकरम के आयोजन आउ सफल बनावे में डॉ. भरत सिंह महिनो से लगल हला , जेकर फलाफल काजकरम में झलक रहल हल ।
ई काजकरम मगही के साहित्यिक आयोजन के एगो मील के पत्थर से कम नञ् हल ।
सोवागत गान लोकगायक कौशल किशोर मंडल के स्वर से होल , जे कवि मधुसूदन दूबे प्यार के गीत सुनैलका ।
लोकगायन के मंडली मगही के कय विधा के प्रस्तुति करके सबके मन मोह लेलक ।
 मगही के उत्थान लेल साहितकार के सम्मान   मोका पर मगही क्षेत्र में उत्कृष्ठ योगदान आउ सृजन के काज करे लेल साहितकार के सम्मानित कैल गेल ।
डॉ. चतुरानंद मिश्र 'चतुरा ' , घमंडी राम , हरीन्द्र विद्यार्थी , मधुसूदन पाठक प्यासा , व्यंग्यकार उदय कुमार भारती , सुमंत , डॉ. सीमा रानी , कमलेश शर्मा , परमेश्वरी , दीनबंधु आउ पवन तनय के सम्मानित कैल गेल ।
मगही लेल उत्कृष्ठ काज करे वला के सम्मान के काजकरम के सराहना भेल ।
ई सम्मान से मगही के जमीनी काज करे लेल जहां साहितकार के हौसला मिलल वहीं दोसर लेल प्रेरणा बनत ।
मगही के धार आउ तेज होत ।
मगह के लगभग चहुं क्षेत्र के साहितकार आउ भिन्न विधा पर काज करे वला के सम्मान मिलल ।
डॉ. भरत आउ चयन टीम बड़ी सूझबूझ आउ समुचित कसौटी के धेयान में रखके साहितकार के चयन कैलका हल ।
 कय दर्जन किताब के लोकार्पण   काजकरम में दू दर्जन से जादे मगही पुस्तक के लोकार्पण आवल अतिथि के हाथ से कैल गेल ।
विभाग से प्रकाशित 'मगही सुजाता ' के तेसर अंक आउ 'सारथी ' पत्रिका के वां अंक के लोकार्पण भेल ।
चक्रधर प्रसाद मृदुल के 'दर्पण ' आउ 'मोतीयन के लाल ' , रामदास विकास राम के 'स्वर्ग से बढ़ के बगीचा अप्पन ' , बीबी शर्मा के 'बरोहर ' , मनोज कुमार कमल के 'अमृत कलश ' , डॉ. पूनम कुमारी के 'हिन्दी समीक्षा और समीक्षा ' , डॉ. भरत संपादित 'मगही एकांकी सरिता ' , डॉ. इंद्रदेव प्रसाद यादव के 'मगही में विरह दर्पण ' , हरीन्द्र विद्यार्थी के 'सतरंग बयार ' , परमेश्वरी के 'तिरपट ' सहित जयनाथ सिंह , बैजू सिंह , रामविलास सिंह के किताब के लोकार्पण भेल ।
 ऐसन आयोजन आउ काजकरम से हम्मर जनप्रतिनिधि के आंख खुले के चाही ।
उनखर सब्भे के विधानसभा आउ लोकसभा में मगही के पक्ष में आवाज उठावे लेल आगू आवे के तत्परता दिखावे के जरूरत हइ ।
ऐसन-ऐसन काजकरम से भी जउ हम्मर जनप्रतिनिधि आउ सरकार के कान पर जूं नञ् रेंगतइ तऊ एकरा लोकभासा के उपेक्षा मानल जइतइ , जेकरा हम्मर नेता आउ सरकार लगातार कर रहलथिन हऽ ।
प्रस्तुति - हर्ष भारती  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------  मगह के आयोजन   महाकवि योगेश्वर जयंती समारोह –   अक्टूबर दिन बुधवार के पटना बोरिंग रोड के अभियंता भवन के सभागार में महाकवि योगेश्वर प्रसाद सिंह योगेश के जयंती समारोह साथे मगही साहितकार सम्मान , सांस्कृतिक काजकरम आउ मगही कवि गोष्ठी के आयोजन कैल गेल ।
आयोजन में मगह के साहितकार आउ कलाकार के भारी संख्या में जुटान भेल ।
मगही लेल पटना में ऐसन काजकरम के आयोजन ऐतिहासिक आउ अभूतपूर्व हल जे लेल काजकरम के साहितकार बड़ी उत्साह आउ हर्ष से इहां उपस्थित होलथिन हल ।
काजकरम के उद्घाटन जदयू के वरिष्ठ नेता आउ सांसद वशिष्ठ नारायण सिंह जी दीया नेस के कैलका ।
मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा उर्फ कवि जी के अध्यक्षता आउ मगध विश्वविद्यालय के प्रोफेसर के.के. नारायण के मंच संचालन में दीनबंधु के मंगलाचरण से काजकरम के शुरूआत होल ।
 महाकवि के तस्वीर पर पुष्पांजलि के बाद आगत अतिथि के सम्मानित कैल गेल ।
विशिष्ट अतिथि के रूप में ग्रामीण विकास मंत्री भीम सिंह , विधान पार्षद डॉ. उपेन्द्र प्रसाद , भोजपुरी अकादमी के अध्यक्ष चंद्रभूषण राय , पूर्व विधान पार्षद चर्चित मगही कवि बाबूलाल मधुकर , पिछड़ा आयोग के सदस्य डॉ. तेज नारायण यादव , किसान आयोग के सदस्य बागेश्वरी प्रसाद सिंह , मगही फिल्म निर्माता गणपति प्रोडक्शन के वेंकटेश जी , बुद्धा आईटीआई के अमित कुमार उपस्थित हला ।
सब्भे के अंगवस्त्र , डायरी-कलम दे के सम्मानित कैल गेल ।
 अध्यक्षीय संबोधन में उदय शंकर शर्मा कहलका कि ई काजकरम नञ् हे , ई हम्मर अप्पन बाबूजी के श्राद्ध हे ।
हम अप्पन बाबूजी के श्राद्ध करऽ ही ।
अप्पन बाप के कर्जा उतारऽ ही ।
हमरा योगेश जी बल-बुद्धि देथिन कि हम मगही लेल कुछ कर सकिअइ ।
उदय जी बड़ी भाव-विभोर होके योगेश जी के श्रद्धासुमन अर्पित कैलथिन ।
ओकर बाद ऊ मगही के मांग के प्रस्ताव पढ़ के सुनैलथिन जेकर जरिये ऊ कई गो मांग रखलथिन ।
 मुख्य अतिथि डॉ. वशिष्ठ नारायण अप्पन संबोधन में कहलका कि साहितकार समाज के आईना होवऽ हथिन ।
ऊ साहित से समाज के रूप दिखावऽ हथिन ।
समाज निर्माण में साहितकार के बड़गर भूमिका होवऽ हइ , खासकर के आंचलिक भासा के साहितकार के ।
आंचलिक भासा आउ ओकर साहितकार पूरे राष्ट्र के एक सूत्र में बांध के रखे के काज करऽ हइ ।
ऊ भासा के विकास लेल आंचलिक काज करे के जरूरत के रेखांकित कैलथिन ।
साहितकार के अलावे सरकार आउ जनप्रतिनिधि के दायित्व के चर्चा कैलथिन ।
काजकरम में रखल गेल मांग के परिपेक्ष में ऊ कहलका कि हमरा से जेतना बनतै हम मगही के विकास लेल सहयोग देवइ आउ मगही भासा के आठवीं अनुसूची में शामिल करे के मुद्दा संसद में उठैबै ।
महाकवि योगेश के साहित के प्रति समर्पण के नमन करैत ऊ मगही साहितकार के ऐसने समर्पण के साथ काम करे के संदेश देलका ।
 इनखर संबोधन के बाद मगही साहितकार के सम्मान देवे के काज शुरू भेल ।
देश के लगभग मगही साहितकार के 'महाकवि योगेश्वर मगही अकादमी शिखर सम्मान ' देवे के तैयारी हल ।
मुख्य अतिथि के हाथ से श्री मिथिलेश , रामरतन सिंह रत्नाकर , नरेन , ओंकार निराला , डॉ. भरत सिंह , पारस कुमार सिंह के सम्मानित कैल गेल ।
सम्मान पत्र के अलावे अंगवस्त्रम , डायरी , कलम देल गेल ।
एकर बाद मगही अकादमी से प्रकाशित आम्रपाली , गद्य-पद्य संग्रह दू गो किताब आउ योगेश जी के जीवन-वृत्त के एगो पत्रक के लोकार्पण कैल गेल ।
 काजकरम में पहुंचल सब्भे साहितकार आउ कलाकार के अंगवस्त्रम , कलम आउ डायरी बांटल गेल ।
ई वितरण से काजकरम में थोड़े कुव्यवस्था हो गेल ।
एक देन्ने वितरण आउ एक देन्ने संबोधन काजकरम के गरिमा पर प्रश्नचिन्ह लगइलक ।
आखिरी चरण तक काजकरम अप्पन मुख्य फोकस मे नञ् रहल ।
महाकवि योगेश के व्यक्तित्व और कृतित्व पर चर्चा नञ् होल जेकर मलाल साहितकार के हृदय में थोड़े रह गेल ।
आखिर में हम (उदय भारती) माईक पकड़ लेलूं काहे कि हम्मर साहित्यिक हृदय हमरा झकझोर रहल हल ।
हम्मर आग्रह पर रामरतन प्रसाद सिंह रत्नाकर , योगेश जी के व्यक्तित्व और मगही के देन पर चर्चा कैलका ।
ऊ योगेश जी से जुड़ल संस्मरण सुनैलका ।
योगेश जी बड़ी करीब रहेवला उनखर भक्त रामाश्रय झा भी भावनावश दू शब्द कहे से मना कर देलका काहे कि साहितकार के योगेश जी के व्यक्तित्व , कृतित्व आउ संस्मरण पर चरचा करे के हिंछा पहिलिए दौर में हल ।
चरचा के बाद जिलावार साहितकार के सम्मान पत्र देके सम्मानित कैल गेल ।
सम्मानित होवे वला में बिहार , झारखंड आउ पश्चिम बंगाल के वरिष्ठ साहितकार शामिल हला ।
 काजकरम में गया से आवल टीम सांस्कृतिक कार्यक्रम प्रस्तुत कैलक ।
मगही गीत-गउनी काजकरम में चार चांद लगा देलक ।
कलाकार के दोसर टीम झूमर , नृत्य आउ लौंडा के नाच से लोक संस्कृति ऐसन जीवंत झांकी प्रस्तुत कैलक कि सब्भे उपस्थित जन के हिरदा जुड़ा गेल ।
 चूंकि काजकरम के रूप-रेखा बड़ी जल्दी में बनावल गेल हल ।
ई लेल काजकरम के तैयारी में कय गो चूक रह गेल ।
अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा के अकेले पड़ जाए आउ सब्भे काम देखे के वजह से कय गो कमी खटकल ।
योगेश जी विशेषांक के पत्रिका नञ् निकस पइलइ ।
जल्दी-जल्दी में जे पत्रक छपलइ ओकरा में समुचित सामग्री नञ् जा पइलक ।
अकादमी द्वारा प्रकाशित आउ काजकरम में लोकार्पित किताब 'आम्रपाली ' आउ 'गद्य-पद्य संग्रह ' त्रुटिपूर्ण रह गेल ।
स्तरीय रचना के अभाव खटकलइ जउकि मगही में रचना आउ रचनाकार के कमी नञ् हे ।
शिखर सम्मान सीमित होवे के चाही ।
सम्मान सम्मान हे प्रसाद नञ् आउ शिखर सम्मान के महात्तम तो आउ भी ऊपर हे ।
हम सब्भे के ई कर्तव्य बनऽ हइ कि ऐसन काजकरम के आयोजन से पहिले मंथन आउ ओकरा से जुड़ल बात के सलाह-मशविरा कर लेल जाए ताकि ऐसन अक्षम्य गलती के पुनरावृत्ति दोसर काजकरम में नञ् होवइ ।
 ई थोड़े कमी के बावजूद ई काजकरम ऐतिहासिक आउ बहुत व्यापक हल ।
पटना में मगही के ऐसन काजकरम आझ तलुक आयोजित नञ् भेल हल ।
उदय शंकर शर्मा ऐसन काजकरम आयोजित कर के मगही साहित जगत में जान फूंक देलका हल ।
काजकरम में पहुंचेवला सब्भे साहितकार आउ कलाकार आयोजन से गद्गद् हला ।
भव्य हॉल , मंच , साज-सज्जा , भोजन व्यवस्था , बुक स्टॉल सब्भे मगही आयोजन के इतिहास के अभूतपूर्व रंग से रंगल हल ।
बफे सिस्टम से खीर-पूरी-सब्जी खाय के खूमे बेस व्यवस्था हल ।
काजकरम में 'योगेश फाउंडेशन ' के सचिव आउ महाकवि योगेश के पुत्र अनिल कुमार , अरविंद कुमार के सहयोग सराहनीय रहल ।
बुद्धा आईटीआई , नवादा आउ बरबीघा के निदेशक अमित कुमार भी सहयोग में तत्परता देखैइलका ।
 मगही अकादमी कला-संस्कृति एवं युवा कार्य विभाग , बिहार के संयुक्त तत्वावधान में काजकरम के आयोजन कैल गेल हल ।
काजकरम में सहजोगी के भूमिका योगेश फाउंडेशन नीरपुर , अथमलगोला हल ।
 आखिर में उदय शंकर शर्मा सब्भे आयल लोगन से भूल-चूक लेल क्षमा याचना कैलथिन आउ कहलथिन कि ई हम्मर पहिल काजकरम हइ , कमी-बेसी तऽ रहिये जइतइ , लेकिन ई काजकरम से हमरा से जे सीख मिललइ ओकरे से हम्मर दोसर काजकरम बेहतर बनतइ ।
दोसर काजकरम लेल ई सीख आउ तोहर सुझाव हमरा बल प्रदान करतै ।
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------  मगह के आयोजन   हिसुआ के हस्तलिखित पत्रकारिता के अंत  पांच दशक से हस्तलिखित पत्रक हिमालय वाणी के लिखे आउ संपादित करे वला आर्य समाजी बलदेव सिंह हिमालय के निधन से पत्रकारिता के एगो युग के अंत भे गेल ।
 ऊ देश समाज से जुड़ल ज्वलंत मुद्दा के उठावे के काम जीवन के आखिरी दिन तक कैलका ।
  हिसुआ के जानल-मानल हस्तलिखित अखबार के पत्रकार आउ संपादक बलदेव सिंह हिमालय के निधन दिसंबर के कोलकाता में हो गेल ।
ऊ ईहे सप्ताह अप्पन पोता के शादी में हिसुआ से कोलकाता गेला हल ।
उनखर निधन से हिसुआ के हस्तलिखित पत्रकारिता के अंत हो गेल ।
पांच दशक से चल रहल उनखर हिमालय वाणी के अउ लोग नञ् पढ़ पइतन ।
बलदेव सिंह हिमालय ऊ पत्रक के एकमात्र पत्रकार आउ संपादक हला ।
प्रिंट आउ इलेक्ट्रोनिक मीडिया के ई ऊंचाई के मकाम के दौर में भी ऊ अप्पन हाथ से लिख के अखबार बांटा हला ।
एगो इया दूगो पन्ना पर लिखके ऊ देश आउ समाज के ज्वलंत मुद्दा के उठावऽ हला ।
फोटोकॉपी करा-करा के ओकरा अपने बांटा हला ।
क्षेत्रीय समाज , पार्टी आउ मुद्दा के अलावे ऊ देश-दुनिया के ज्वलंत मुद्दा के उठावऽ हला ।
सोनिया , मनमोहन , आडवाणी , नीतीश , लालू जैसन बड़कन नामवर नेता आउ उनखर पार्टी के जुड़ल बात आउ मामला के बड़ी रोचक तरीका से रखे में उनखा महारथ हासिल हल ।
  प्रभात खबर में छप्पल खबर   सकल समाज के शुभचिंतक थे बलदेव सिंह हिमालय  आर्य समाज में आर्य समाजियों ने शोकसभा कर बलदेव सिंह को श्रद्धा के फूल चढ़ाये.   वर्षों से हस्तलिखित पत्रिका के द्वारा समाज को दी दशा-दिशा , लोगों ने उनसे जुड़े संस्मरणों की की चर्चा.  प्रतिनिधि , हिसुआ   बलदेव सिंह हिमालय समाज के शुभचिंतक थे , उनको हर वर्ग , धर्म , संस्था और समाज की कुरीतियों की चिंता थी. वर्ष की उम्र में भी ऊर्जावान रहकर उन्होंने समाज को दशा-दिशा देने का काम किया. ये बातें मंगलवार की शाम आर्य समाजियों ने बलदेव सिंह हिमालय की शोकसभा के मौके पर कही. उपस्थित जनों ने बलदेव सिंह हिमालय को सशक्त , निर्भीक और बहुआयामी वैदिक पत्रकार बताते हुए उनसे जुड़ी स्मृतियों की चर्चा की. साल से उन्होंने हस्तलिखित अखबार के द्वारा जन-जन को दशा-दिशा दी. समाज को धर्म का संदेश ही नहीं दिया बल्कि कुरीतियों पर प्रहार भी किया. वक्ताओं ने उन्हें ताउम्र युवा रहने की बात कही. वक्ताओं ने उन्हें सरल , विनीत और अपनी सीमा को पहचानने वाला सच्चा इंसान बताया. आर्य समाज मंदिर के मंत्री यदुलाल आर्य की अध्यक्षता और मिथिलेश कुमार सिन्हा के मंच संचालन में उनकी तस्वीर पर फूलमाला अर्पित कर दो मिनट का मौन रखा गया. हिसुआ से कोलकाता जाने के एक सप्ताह बाद ही निधन हो जाने पर यहां के लोगों में काफी शोक था. उपस्थित जनों ने उनका पत्रक हिमालय वाणी को स्मृति के रूप में निकालने का प्रस्ताव लिया. मिथिलेश सिन्हा और अरूण देवरसी ने उनका स्मृति अंक शीघ्र निकालने की बात कही. मौके पर वरिष्ठ साहित्यकार दीनबंधु , आर्य समाजी युगल किशोर प्रसाद , जयनारायण प्रसाद , अरूण देवरसी , सुरेश प्रसाद आदि उपस्थित थे.  प्रस्तुति – हर्ष भारती  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  रचना साभार लेल गेल –  मगही पत्रिका , सारथी(मगही पत्रिका) , मगही संवाद , पाटलि ।
 पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात  रचना मगही साहित के प्रचार-प्रसार के लेल ईहाँ रखल गेल हऽ. कौनो आपत्ति होवे पर हटा देल जात. मगही देश-विदेश जन-जन तलुक पहुंचे , ई प्रयास में सब्भे के सहजोग के जरूरत हइ.  निहोरा  * रचना भेजे में संकोच नञ् करथिन , रचना सहर्ष स्वीकार करल जितै.  * मगहिया भाय-बहिन से निहोरा हइ कि मगही साहित के समृद्ध करे ले कलम उठाथिन आऊ मगही के अप्पन मुकाम हासिल करे में जी-जान से सहजोग करथिन.  * मगही मनभावन पर सनेस आऊ प्रतिक्रिया भेजे घड़ी अप्पन ई-मेल पता जरूर लिखल जाय , ताकि ओकर जबाब भेजे में कोय असुविधा नञ् होवै.  * मगही मनभावन ले रचना ई-मेल से इया फैक्स से हिन्दी मगही साहित्यिक मंच 'शब्द साधक ' के कारजालय , हिसुआ पहुँचावल जा सकऽ हे.  शब्द साधक हिन्दी मगही साहित्यिक मंच हिसुआ , नवादा (बिहार)  shabdsadhak@gmail.com फैक्स के न.- -  http// : magahimanbhavan.blogspot.com        प्रस्तुतकर्ता Kavi Uday Bharti पर : pm कोई टिप्पणी नहीं : इसे ईमेल करेंइसे ब्लॉग करें !
Twitter पर साझा करेंFacebook पर साझा करेंPinterest पर साझा करें लेबल : मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ सदस्यता लें संदेश (Atom) मगही मनभावन , अनुक्रम   ६ ()  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१० ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-११ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-७ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-९ ()  रिपोर्ट ()  समाचार ()  मेरे बारे में मेरी फ़ोटो  Kavi Uday Bharti  शिक्षा : बी० एससी० , बी० एड० ।
पेशा : केबल नेटवर्क एंव व्यवसाय , विशेष : टीवी इंजीनियर ।
कार्य-कलाप : पत्रकारिता - संवाददाता - राष्ट्रीय सहारा (पूर्व में) , वर्तमान में प्रभात खबर में ।
व्यंग्य कॉलम लेखन- दैनिक जागरण व अन्य पत्र में ।
संपादन - चेतना पत्रिका , हिसुआ की किलकारी , राज स्वर , मगही मनभावन ( ई- पत्रिका मासिक) ।
संयुक्त और सहसंपादन - नवउन्मेष , दृष्टि , मगही पत्रिका व अन्य पत्र पत्रिकाएँ ।
साहित्यिक कार्य : व्यंग्य काव्य लेखन , राष्ट्रीय व अन्य मंचो पर काव्यपाठ ।
सदस्य : मगही अकादमी बिहार , पटना ।
सम्मान : शैल चतुर्वेदी सम्मान , काका हाथरसी सम्मान , प्रो० गायत्री सम्मान , दिनकर सम्मान , मगही कोकिल जयराम सम्मान , बिहार केसरी श्रीकृष्ण सम्मान २०११ ।
 मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें समर्थक कुल दृश्य मगही मनभावन  , लोकप्रिय सूची   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक - २ माह- अक्टूबर २०११ -------------------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-१ अंक-४ माह.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ४ अंक - १५ सित.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-२ अंक-५ , ६ माह-जनवरी , फरवरी २०१२ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - २ अंक - ८ .  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १  मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका - वर्ष- अंक - माह - सितम्बर --------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ३ अंक - १४ .  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन श्रोताओं ने उठाया आनंद http : //prabhatkhabar.com/node/.  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका Sep , : pm हिसुआ (नवादा) , निज प्रतिनिधि : मगही ई-पत्रिका मगही भाषा के विकास में मील का पत्थर साबित होगा ।
.  तिथि   ▼ ()  ▼ December ()  ▼ Dec ()  बच्चों ने बिखेरा मगही माटी का रंग  ► November ()  ► April ()   ► ()   ► ()   ► ()   ► ()  Text selection Lock by Hindi Blog Tips  Kavi Uday Bharti. ऑसम इंक. थीम. molotovcoketail के थीम चित्र. Blogger द्वारा संचालित.   मगही मनभावन  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ लेबलों वाले संदेश दिखाए जा रहे हैं. सभी संदेश दिखाएं मंगलवार , नवंबर मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३   मगही मनभावन   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ माह- नबम्बर ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ई अंक में  दू गो बात…….  कहानी नहस - शम्भु विश्वकर्मा सितबिया - डॉ० रामविलास 'रजकण ' कविता-कियारी आदमीयत - परमेश्वरी दिपावली मनैलूँ हम - विशुन लाल राज बाप के अरथी - उदय कुमार भारती मनमाँ चउन-भउन तू काहे - परमानन्द जन जिनगी राम के पुकारे - जयप्रकाश घर आवाऽ परदेशी - कृष्ण कुमार भट्टा झूमर  कोय नञ् बुझ हई दुख मोर - दीनबन्धु  मगही हायकू  संकलित व्यंग्य  मंदी - डॉ० भरत सिंह मगह के आयोजन बिहार केसरी श्रीकृष्ण सिंह के जयन्ती मगही स्वभिमान रथ निेकलल हिसुआ के यादगार कवि मगही कवि सम्मेलन निहोरा पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  दू गो बात….  भासा के सभे विधा से परिपूर्ण हम्मर मगही आझ अप्पन मुकाम हासिल करे में पीछे हे ।
एकरा संविधान के आठवीं अनुसूची में शामिल करे के माँग कईक दशक से हो रहल हे ।
एकरा ले आन्दोलन चलावइत हम्मर मगही के भारतेन्दु , दधिचि , मगही कोकिल , महाकवि आउ ऐसन कत्ते स्तम्भ , जे एकरा ले अप्पन हड्डी गलैलका , सरग सिधार गेला ।
उनखर सपना सपने रह गेल ।
आझ बिहार के पटना , नालन्दा , नवादा , गया , जहानाबाद , अरवल , शेखपुरा , लखीसराय , जमुई , मुंगेर सहित झारखण्ड आउ पश्चिम बंगाल में करोड़ो-करोड़ लोगन के बोली उपेक्षित हे ।
अप्पन तारणहार के इन्तेजार में टकटकी लगैले हे ।
एकर विकास हो रहल हे , स्तरीय रचना से एकरा समृद्ध करल जा रहल हे , बोले आउ लिखे-पढ़े वला के गिनती दिनो-दिन बढ़ल जा हे , स्कूल , कॉलेज , विश्वविद्यालय में एकर पढ़ाय चालू हे , वावजूद एकर ई अप्पन सम्मान पावे में पीछे हे ।
एकरा में हम्मर संस्कार , सभ्यता आउ संस्कृति छिपल हे , एही एकर रक्षक हे ।
एकरा जोगावे के जरूरत काहे हे ?
ई बात के सभे समझ रहलथिन हे ।
हम्मर भासा नञ बचत , हम्मर संस्कृति बिखर जात , हम्मर पहचान बिला जात ।
 आखिर मगही के अप्पन मुकाम कैसे हासिल होत ?
रचना परकासन , माँग आउ आन्दोलन , गोष्ठी आउ कवि सम्मेलन , मगहियन के जगउनी इहे सब काफी हे ?
इया आउ कुछो कमी हे ?
ई बड़गर सबाल हे ।
लगऽ हे हमनी के शंखनाद , जिनखर कान तक पहुँचे के चाही , उहाँ नञ् पहुँच रहले हे ।
 मगही के विकास लेल मगह में सगरो आझ जमीनी काम हो रहल हे ।
साहितकार , शिक्षक आउ मगहीप्रेमी जमके लगल हथिन , कोय कसर नञ् छोड़ रहलथिन हे , पर मगही के आन्दोलन में आझ ऊ तन , मन , धन से नञ् शरीक हथिन , जेकरा शरीक होवे के अब जादे दरकार हे ।
मगह क्षेत्र के एतना बड़गर-बड़गर नेता आउ जनप्रतिनिधि के रहते , मगही के ई दशा काहे रहत ?
नेता आउ मंत्री के भी एकरा बारे में सोंचे के चाही आउ एकर आन्दोलन में अप्पन लाभ आउ स्वार्थ के त्याग के जुड़े के चाही ।
लोग-बाग जिनखर घर , समाज , सभ्यता , संस्कृति में मगही रचल-बसल हे , उनखा भी ई आन्दोलन में आगू आवे के जरूरत हे ।
 चुनाव रहे , जनगणना रहे इया सरकार के विकास से जुड़ल कोय काम , हम्मर मगही उपर रहे के चाही ।
सभे में मगही के आन्दोलन के लेल एकजूट होवे के चाही ।
मगही से लगाव सभे के हे , पर उनखर लगाव आउ भावना खुल के सामने आवे के चाही ।
ऊहे उभर के सामने नञ् आ रहले हे ।
जहिया आमजन आउ नेता मन से एकरा में लग जैथिन , तहिये मगही मुकाम हासिल कर लेत ।
 मगही माय टुकुर-टुकुर बड़ आसरा से हमन्हीं के ताक रहली हे ।
प्रदेश के नेता , मंत्री आउ खासकरके बिहार के विकास पुरूष , जे मगह सपूत भी हथिन , उनखा से मगही के बड़ी आसा हे ।
ई आसा कैसे पूरन होत ?
एकर उपाय मगहियन भाय-बहिन के हाथ में हे ।
  उदय कुमार भारती  ======================================================================== कहानी  नहस  शंभु विश्वकर्मा  निनानवे के अंक पर फेन काढ़ले साँप ललकी गोटी निंगल के खेलाड़ी के सभे मनसुआ पर पानी फेर देलक ।
अंक तीन से फेन चढ़ाय सुरू ।
जानय केतना तुरी कौन-कौन साँप के कौर बनत , सीढ़ी नसीबो होत कि नञ् ?
मन के भीतरी उत्साह ललकारे लगल…. वीर तुम बढ़े चलो…. ।
उ दुन्हूँ तरहत्थी से माथा सीसोह के सामने पसार देलक. ।
कराग्रे बसति लक्ष्मी. ।
मुदा सौंसे तरहत्थी कटल छंटल चूल से लेटाल , लोहू से चट-चट , लग रहल हल कोय पखेरु के पाँख चाम समेत ओदार के आल हे ।
आँख के पुतरी चट-चट चूल पर ठहर गेल , खून बहे के कोय मसोस नञ् ।
ओकर गोड़ डेउढ़ी देने बड़ रहल हल जैसे बउआ बुले पामें-पाम…. ।
ओहे चाल से ओकर छाया चल रहल हल ठीक उल्टी दिसा में…. दुर….बहुत दूर…… ।
 अगहन के अंधरिया रात हाँथ के हाँथ नञ् सूझे , मगर फुलिया के मड़ुकी में जलइत ढिबरी अन्हरिया के साथ कबड्डी खेल रहल हल ।
दरवाजा पर लगल ठठरी से कनकनी चोर नियर घुस के हाजिर ।
ससुरा ढिबरी के रासा भी जने अदमी देखे ओनय नाक के निसाना बनइले ।
फुलिआ अभी परसौती हे आउ मड़ूकी सौरी , जहाँ बिहने ढीबरा के ढोढ़ी टुट के गिरल हे ।
पनरह दिन के ढीबरा के छाती से लगैले फुलिया दिन गिन रहल हल…… ।
मंगल-मंगल आठ , घुर मंगल पनरह , बीसतौरी पुरे में अभी पाँच दिन बाकी , नोमा महिना गोट्टे , कम से कम अठवारा रोज नंहिए जाय में बनत…. ।
माने कि….उऽ….आऽउँ….उऽआं….ढीबरा माय के छाती में थोथुन मार-मार के थक गेल तब रेके लगल ।
फुलिया के जोड़ल-नारल हिसाब गड़बड़ा गेल ।
चुऽ….चुऽ….चुऽ….बाबू हमर गे….पेट नञ् भरलो ?
पेट भरतै कि खाक् !
सोंठ के हलुआ ममोसर नञ्…. ।
मसुरी के दाल पर अनेसा , सेहों छठियारिए तक डभकल ।
डेउढ़ी के जूठा-कूठा तो डेउढ़ी पर जायके बादे ममोसर होत ।
फुलिया ढीबरा के चुप करै लेल ढेर चुचकार-पुचकार कयलक , मुदा फरिस्ता बुतरु के तो पेट भरे के बादे दुलार सुझत ।
अजिया के उ एगो धंधरन में जुट गेल…. ।
एगो मलवा में दू-चार ठेपी पानी अंगुरी सहे भर सिरगरम कयलक , ओकरे में अप्पन छाती के दूध गारऽ लगल ।
कभी दहिना कभी बामा ।
ढेर देरी बाद ममता के बाँध फूटल ।
दूध के सोवा बून्द बनके मलवा में टपके लगल ।
एक बून्द….दू बून्द….चार बून्द….दस बून्द….अब नञ् , छाती घाव नियर दुखाय लगल ।
ओने रेकइत ढिबरा के मुँह में फेफरी ।
चम्मच से दूधवला पानी ढीबरा के मुँह में घुटूस ।
रसे-रसे ओकर लादा चिकना गेल ।
संतोस नींद के नेउतले फरिस्ता के मासुमियत पर हाजिर ।
मगर फुलिया उख-वीख में , अपराध बोध से सिकुड़ल ।
 बिसतौरी पुरल पनरहियां हो गेल ।
ललकोरी फुलिया के देह तनी फुरफुराल , परसौती गमक भी खतम ।
गाहे-बगाहे दूध के लोहरैनी आउ भीतर से कुछ रिसइत लस-लस , फस-फस अभियों डेउढ़ी में जाय से रोक रहल हल , मुदा पेट माने तब ने ।
डेउढ़ी के मालिक चलित्तर सिंह भी कहा पठाय देलन हे काम पर आ जो नञ् तो दोसर दाय…. ।
सवा महिना के ढीबरा के गेन्तर में लपेटले करेजा में साटले फुलिया चलित्तर सिंह के डेउढ़ी पर हाजिर ।
नाया बुतरु के देखताहर नौकर-चाकर आउ खुदे चलित्तर सिंह के कनिआय ।
भीतर से भर चुरु करुआ तेल लाके ढीबरा के माथा में चपोड़यत चलित्तर सिंह के कनिआय कहलन- नाया बुतरु के तेल नञ् देबे से चूहा-पेंचा भर जाहे ।
चलित्तर सिंह भी एगो दसटकिया ढीबरा के माथा से ओबार के फुलिया के खोइंछा में रख देलन ।
फुलिया गद्गद्….मालिक मलकिनी के नेह महिनवारी से भी जादे खुसी दे हे ।
उत्साह से भरल फुलिया जुट गेल झाड़ु-पोछा में ।
बउआ के ओसरा में खिड़की से आवयत रौदा में झाप-पोंत के सुता देलक हल आउ कटोरी में एक अधवा दूध भी मालकीन के कृपा से मिल गेल हल ।
जब रेके , दू चम्मच घुटूस---- ढीबरा फेन सुत जाय ।
ढीबरा जेतनय देरी नींद में फुलिया के काम ओतने इसोराय ।
 चलित्तर सिंह के बैठका मे फुलिया पोंछा मार रहल हल टेहुनियाँ देले आजु-बाजु से लफ-लफ के तिनका-तिनका समेटले ।
ओकर मान से मालकीन के तेज आवाज टकराल ।
दूध देवेवाली गोवाली से बतकुचन….काल्ह दूध में बहुत पानी हलउ पटोरनी , निंछंछ पानी जैसे आँख के लोर ।
ऐसन दूध के कैसन पैसा ?
पटोरनी बेटा कीर , भतार कीर खाके कह रहल हल ।
आँख समांग किरिया मलकीन हम एक बून भी पानी नञ् मिलैलिओ , हो सको हो पुतहिया तनी-मनी टेहरिया धो के ढार देलको होत ।
मालकीन कहलन….काल्ह हमर बुतरु जीतन भरलो गिलरस दूध फेंक देलक आउ ठुनके लगल हल- मैया ई दूध नञ् पानी…. ।
दूध नञ् पानी…. ।
सुन के फुलिया के हाथ पोंछा में सट गेल ।
सौंसे देह गनगना के काठ ।
कान में एक्के आवाज….दूध नञ् पानी ।
ऊ ओसरा में सुतल ढीबरा के चहरा देखे लगल ।
बउआ हँस रहल हल ।
फेन तुरते काने लगल ।
फेन तुरते चुप ।
सायत सपना रहल हे…. ।
भगवान छर रहलथिन हे ।
तोर मइया मर गेलौ , तब काने लगे ।
तोर बाप मर गेलौ , तब हँसे लगल ।
मगर फुलिया के कान में ओहे आवाज दूध नञ् पानी…. ।
ढीबरा के हँसी आउ रोबाय बउअइनी नञ् हे , इ हे उहे दूध में पानी आउ पानी में दूध के हिसाब ।
ई निमुहियाँ धन अप्पन बात हँसिये कान के ने कहत !
  आझ ढीबरा बारह बरीस के हो गेल ।
चीपड़-चोंइयाँ नियन देह मगर बिरनी नियर फुर्रऽ-फुर्रऽ ।
चलित्तर सिंह के डेउड़ी के छाड़न-छोड़न आउ जुठ्ठा-कुठ्ठा से पोसाल हल ऊ , मगर होस आवे के बाद नाक-नुकुर सुरू ।
ढीबरा के पेट अब फुलिया लेल भारी हो गेल ।
डेउढ़ी के काम ले ओकर समांग भी नञ् चले ।
अप्पन पेट तो जुठ्ठो-कुठ्ठो से चल जा हे मगर ढीबरा….?
फुलिया चलित्तर सिंह के डेउढ़ी मे जाके मालिक से आरजू कयलक---"मालिक , अब ढीबरा सेयान होल जा हे ई तोहरे डेउढ़ी में पोसाल ।
एकर पेट हमरा से कैसे चलत ?
एकर खाना खोराकी के सरेजाम भी हो जात हल , तब हम निफिकिर हो जयतूं हल ।
बदले में डेउढ़ी के छोट बड़ काम करते रहत" ।
 चलित्तर सिंह कहलन--- "देख फुलिया - तूँ ई डेउढ़ी के दाय जरूर हें , मगर यहाँ से तोरा परिवार नियर नेह-सनेह मिललौ ।
जखनी जे मुँह खोल के कहना चाहे माँगना तोरा पूरा कइलिअउ ।
आझ तोर ई आरजू भी पूरा होतउ ।
जो , आझ से ढीबरा इहे डेउढ़ी में रहतउ , खइतउ , पीतउ ।
तों एकरा से निफिकिर हो जो ।
तोर समांग नञ् चलौ , तब कोय बात नञ् ।
ढीबरा के हम दू सो रूपइया महिना देवउ ।
एकरा से तोरा खोरिस-पोरिस चल जइतउ" ।
फुलिया मालिक के एहसान से दब के सिकुड़ल जा हल , जइसे ओकर तारनहार सामने खाड़ ।
चलित्तर सिंह भी माथा से ढील हो रहल पगड़ी फेन से कसे लगलन , जइसे रैयत के सामने राजा के ताज कसल रहऽ हे ।
 ढीबरा के डेउढ़ी से पुरान रिसता ।
ऊ दिल भर कोय ने कोय काम में जुटल रहे ।
फूल-पत्ती , झाड़ू-बहारु , कपड़ा-लत्ता , बासन-बरतन जइसे पूरा डउढ़ी के काम एकरे माथा पर ।
 एक दिन ढीबरा चलित्तर सिंह के गोड़ मैंज रहल हल ।
ओकर फुर्ती देख के चलित्तर सिंह कहलन- "अरे ढीबरा !
आझ तोरा पर हम बहुत खुस हिअउ ।
अबरी तोरा नया कपड़ा सिला देबउ , एकदम तोर पसंद के ।
बोल कइसन कपड़ा लेमे "?
ढीबरा जबाब में मुड़ी गोत देलक आउ ओकर हाँथ चलित्तर सिंह के गोड़ पर तेजी से चले लगल , दवाब भी पहिले से कुछ जादे ।
"लजा हीं काहे , बोल न रे…." ।
ढीबरा के हाँथ तनी देर ले थम गेल आउ दिमाग चल गेल चलित्तर सिंह के बेटा जीतन पर , जे सहर के कान्वेंट स्कूल में पढ़ रहल हल ।
हाले आल हल गर्मी के छुट्टी में उजरका डिड़ारी वला लाल-लाल टी-शर्ट आउ जाँध से लगायत घुठ्ठी तक कसल जीन्स पेन्ह के ।
मोहरी दू-तीन तुरी मोरल , तभियो जमीन लोटे ।
ढीबरा के कंठ फूटल—"मालिक ऊ जीतन भैया के जीन्स आउ टी शर्ट----" ।
बाकी बकार मुँहे में ।
 "अच्छा तउ तोरा जीतना नियर जीन्स पैन्ट चाही ?
मगर ऊ डरेस तो बड़ी महरग होवऽ हे" ।
ढीबरा के चेहरा पर ठिसुअइनी झलके लगल" ।
मगर कोय बात नय !
कुछ दिन आउ ठहर जो , हमर छोठ भाय मेघन के सादी में तोरा जीतना नियर जीन्स टी-शर्ट किना देवउ , ठीक--- , अब जो दोसर काम मर गन" ।
 "जी मालिक " !
कहके ढीबरा फुर्र से बाहर ।
अब तो ओकर पैर जमीन पर नञ् रखाय ।
जने देखे जीतना के जीन्से पैट जनाय ।
ठोर पर भुलाल-भटकाल गाना के पंक्ति….ढीला करऽ….तनी सा…. ।
ऊ नाचयत-कूदइत फूल पटावे वला बाल्टी उठा के चभच्चा देने बढ़ गेल ।
ओकर नजर चभच्चा के ठहरल पानी पर आउ पानी में लउकयत ढीबरा ।
ओहे उजरका डीड़ार वला टी-शर्ट अउ चुस्त जीन्स पेहन्ले ।
ऊ पानी में जइसंय बाल्टी डुबयलक….चुभ्….ठहरल पानी थलथलाय लगल….अंदर से ढीबरा भी हिले लगल….टी-शर्ट जीन्स सब अलोप , "कहैं मालिक ठक तो नञ् रहला हे "?
ऊ फेन पानी में झाँके लगल ।
धीरे-धीरे पानी थीर आउ अंदर के ढीबरा फेन जीन्स पैंट में ।
चेहरा पर एगो मुस्की आ गेल आउ ठोर पर ओहे….ढीला करऽ….ढीला करऽ…. ।
 समय तो कटिए रहल हल मगर सुस्ती से-गेंठ कलउआ मधुरी चाल- एक-एक दिन लगे एक-एक बरिस आउ रात….?
सपना के गोदाम में बस एक्के ब्रांड-टी-शर्ट डेउढ़ी में काम करे के उत्साह भी दोबर ।
जइसे-जइसे सादी के दिन नगीच ढ़ीबरा के पाँख लगल जाय ।
मालिक दोसरों के हकावे तब ढीबरा दौड़ के पहिले हाजिर…. ।
 एक रोज ऊ महल्ला में सिनेमा के प्रचार करेवला टेम्पू घुसल ।
माईक से एलाउन्स कर रहल हल- रोजाना चार शो में शारूख खान का सुपरहीट फिल्म…. ।
ऊ दौड़ के टेम्पू भिजुन चल गेल ।
ओकर नजर टेम्पू के छत पर सजल पोस्टर से सट गेल जहाँ शारूख खान जीन्स टी-शर्ट पेहेन्ले मुसक रहल हल ।
दुन्हुँ हाँथ से अप्पन केस सम्हारइत ।
ढीबरा मनेमन कहलक- 'आवो दे जेठ-- हम तोरो कर देवौ हेठ ।
' फेन ऊ शारूख खान नियर माथा के केस दुइयो तरहत्थी से आगू से पीडू समेटले मुसकी मारऽ लगल ।
 जेठ आ गेल ।
चलित्तर सिंह के डेउढ़ी पर लगन उताहुल ।
घर के सब सदस्य व्यस्त कम , व्यस्तता जादे देखा रहल हल ।
गीत-नाद , लीपा-पोती , डेंन्टिंग-पेन्टिंग सुरू ।
ढीबरा बिरनी नियर कभी ऊ काम तउ कभी ऊ काम ।
सुस्ताय के समय में सपना…. ।
मेघन दा के बरियात जायत ।
उनका साथ अरदली में तो हमरे रहे पड़त ।
कखने कउन काम अरहा देतन ।
फेन बरियात में जीन्स….ढीला करऽ….ढीला करऽ तनी सा…. ।
ऊ सुर में कमर पर हाँथ रख के मटकावे लगल ।
फेन देखे लगल कोय देखलक तो नंय ?
ओकर धेयान टुटल कि मालिक बाजार जा रहलन हे ।
ऊ दौड़ के मालिक के आस-पास ।
कहंइ हमरो ले जाखिन तब ।
मालिक के कार धुइयाँ उगलते गेट से बाहर ।
साथ में मालकीन , मेघन दा आउ जीतन ।
 ढीबरा सोच में पड़ गेल-- हमरा नञ् ले गेलन….?
खैर , जीतन भैया तो साथे हथ , उनखरे नाप से तो हमरो कपड़ा किना जात ।
ऊ देहरी पर बैठ के इन्तजार करे लगल….एक पहर…. , दू पहर…. , तीन पहर…. , साँझ हो गेल ।
ससुरा ई बाजार हे कि चुम्मुक , जे जाय ओकरे साट ले ।
संझौकी के गाड़ी दुआरी लगल ।
डिक्की समान से ठसकल ।
भारा-दउरा , घी-डालडा , कपड़ा-लत्ता ।
लगऽ हे समूचे बजार किना गेल हे ।
नौकर- चाकर दौड़ के समान ढोवे लगल ।
ढीबरा भी वहाँ हाजिर ऊ एक-एक समान पर नजर गड़ैले ।
जानय कौन पाकिट में हमर जीन्स- पैंट हे ।
ऊ समान उठावे तब टो-टा के देखे भी ।
बढ़िअउंका जीन्स तो कूट वाला पाकिट में रहऽ हे मगर कनौं बुझैवे नञ् करे ।
सब समान डेउढ़ी के अंगना में रखा गेल ।
नेउता-नेउतहारिन एक-एक करके समान देखे लगन- ई साड़ी बेटिऔरी , ई घुघटाही , ई पटपराय आउ ई बीस हजरिया बनारसी विहौती साड़ी ।
मगर ढीबरा के धेयान ऊ पाकिट पर , जे अभी नञ् खुलल हे ।
एक-एक करके सब पाकिट खुल गेल ।
घर भर के कपड़ा- लत्ता देख के सब गद्गद् , मगर ढीबरा के…. ।
ओकर चेहरा उतर गेल-- आउ लगे लगल जइासे करेजा तर से कुछ निकल के नीचे ससर रहल हे--आउ पेशाब के रस्ता तर ठहर गेल ।
अब निकले कि तब…. ।
ऊ धीरज बान्हलक आउ मालिक भिजुन जाके खाड़ हो गेल…. ।
मूड़ी गोत के धीरे से कहलक- "जी हम्मर---" ।
"ओ--हो तोर तो कपड़वे लेवे ले भुला गेलिअउ" ।
 "अच्छा , कल्ह फेन हम बजार जइवइ ।
अभी आउ समान लावे ले बाकी हे ।
तोर कपड़ा भी कीन देवऽ , लेकिन अइसन कर , कल्ह भोरे नउआ हीं जाके अपन बाल बढ़िया से कटा लिहाँ बरियात जइहमी तब अइसने लम्हर चूल में ?
ले पाँच रूपइया कल्ह बाल कटा लिंहा" ।
ढीबरा के तो जैसे कोरामिन पढ़ गेल ।
ऊ पाँच के सिक्का लेके उछलइत-कूदइत फेन बाहर ।
रात भर ओकर आँख में नींन नञ् ।
चंचल जी कभी नउआ के दोकान पर , कभी मेघन के बरियात में , तऽ कभी मालिक के बैठका में ।
अनगुत्ते उठ के ऊ सैलुन में घुस गेल आउ नम्बर लगा देलक ।
बैठकी बला नउआ कते बढ़ियां केस काटत ।
फेन ओकरा हीं सीसा भी नञ् रहऽ हे ।
सैलून के बाते कुछ आउ हे ।
 ढीबरा के नम्बर आ गेल ।
ऊ नउआ से कहलक- "जरी ठीक से चूल काटिहा , एकदम सारूख कट , हाँ…." ।
फेन ऊ बड़गर सीसा में अप्पन बाल आउ चेहरा देखे लगल ।
दाढ़ी बनावे लेल नम्बर लगइले दू-चार अदमी ढीबरा के बात सुन के ताके लगल- सरवा लगे हे कइसन आउ चूल कटावत शारूख कट ।
मगर नउआ के तो पैसा से काम ।
ऊ गद्दावला कुर्सी पर ढीबरा के बैठा देलक ।
चद्दर ओढ़ा के शारूख कट सुरू-- ।
कैंची आउ कंधी के टकराहट आउ खच्-खच्--कटइत चूल ।
ढीबरा के मन में गुदगुदी भर रहल हल ।
बीच-बीच में मूड़ी उठाके अइना देखे लगे तब नउआ मूड़ी दाब दे ।
कुछ देर बाद पौंड्स पॅाउडर के सुगन्ध ओकर गर्दन तक लटपटा गेल ।
बुरूस से बाल झाड़ पोंछ के तैयार-- ।
ढीबरा अइना में कभी आगे कभी पीछे , कभी दायें , कभी बायें देख के सिहा रहल हल ।
ऊ पाकिट से पाँच के सिक्का निकाल के नउआ के तरहत्थी पर रख देलक ।
नउआ के तो तरवा के घूर कपार—"अरे हमरा कि जजमानी नउआ समझ लेंलां हें ।
शारूख कट के इहाँ दस रूपइया लगऽ हे ।
पांच रूपइया में तो माथा घोटा हे , एकउम सफाचट…." ।
ढीबरा हड़बड़ा गेल मगर सम्हरइत बोललक—"ठहरो ठाकुर जी बाकी के पांच रूपइया हम मलिकवा से मांगले आवऽ हियो" ।
एतना कह के ऊ बाहर निकले लगल कि ओजा बैठल दू-चार अदमी में से एगो कहलक—"अहो ठाकुर , ई छंउड़ा तो चार सौ बीस लगऽ हउ ।
पैसवा झांट नञ् देतौ ।
एकराहीं जेतना पैसवा हउ ओतना कामा कर देहीं…." ।
कह के ऊ भींतर से मुस्की छोड़लक ।
पांच रूपइया में माथा घोटा जा हे तऽ एकरा माथा घोंट दे ।
एतना सुनते ढीबरा भागे लगल मगर चारो अदमी दउड़ के चोर-चोर करते पकड़ लेलक आउ फेन से ऊहे कुर्सी पर बैठा देलक ।
ढीबरा छटपटाय--मगर चर-चर अदमी धइले ।
अब नउआ के भी खेल में मजा आवे लगल फिर तो अस्तुरा निकाल के दू बेरी तरहत्थी पर रगड़लक आउ शारूख कट के मर्दन होवे लगल ।
भोथर अस्तुरा-- चर्र---चर्र-- ।
मुड़ी हिलावे तब अस्तुरा के धार चाम में घुस के लोहू पीए लगे ।
हार पार के ढीबरा सांत ।
तनी देर में पूरा आसमान साफ ।
माथा से खून रिस रहल हल ।
लहर भी ओतने , मगर ढीबरा के तो जइसे आझ माय-बाप मरल हल ।
हाय-मुँह काठ…. ।
ऊ अप्पन तरहत्थी से माथा सिसोह के देखे लगल ।
ओहे खून , चट्-चट्--लेटाल माथा अइना में देखलक ।
ढीबरा के तो हतिया मारले हे जइसे ।
ओकर भीतर से फेन एगो आवाज-- अरे चूल नञ् हे तो की , ई तो फेन जलम जात ।
मालिक से कहम- जीन्स टी-शर्ट के साथ एगो टोपी भी किना देतन फेन तो ऊहे मजा…. ।
 डेउढ़ी में बाजा बज रहल हल ।
अंगरेजी बाजा , चमरढोल , सहनाई , आउ मुसहर टोली के आल नेटुआ मानर सब अलगे-अलगे जगह पर अप्पन कला देखा के मालिेक के खुस करे के फिराक में ।
ढीबरा पहुँचल सीधे मालिेक भिजुन , मन में जीन्स टी-शर्ट के साथ-साथ एगो टोपियो लेल आरजू करइ लेल…. ।
चलित्तर सिंह के नजर ढीबरा पर पड़ल तऽ ओजय से कहलन – "अरे….?
आंय साबा-- ई की कइलां रे--?
सादी बियाह के मोका पर माथा मुड़ा लेना--- ई तऽ भारी नहस होवऽ हे ।
अब तूं सीधे अप्पन घर चल जो ।
सादी के आठ दिन बाद अइहां--समझल्हीं--" ।
चलित्तर सिंह ढीबरा के मइल-कुचइल झोला निकाल के ओकर हाँथ मे थमा देलन , फेन दोहरा देलन- ""सादी तक तूं डेउढ़ी में नजर नञ् अइहाँ" ।
 ढीबरा महसूस कर रहल हे- फेन ऊहे करेजा से कुछ निकलल- चढ़े लगल ऊपर -घुड़मुड़ियाइत-गोलियाइत…. दिमाग के झनझनावत , फट गेल दिमाग में--आधम-आध होके दुइयो गोली-अटक गेल दुइयो आँख में….झांस्स….आँख लाल टेस इंगुर….पथराल….दुआरी बंद….लउट गेल दुइयो-कंप गेल बरम्हांड-अटक गेल एगो ओजइ….दोसर ससर गेल….सरकइत अँटकल करेजा में भारी….लोथ-करेजा के छेदले-चीरले ससर रहल हे…. कठुआल ठाढ़ हे ढीबरा-तनी-सा कंधा सिकुड़ऽ हे , बाकि ऊ जाके पेशाब के रस्ता में अटक गेल- जोर लगइले हे ढीबरा रोकइ लऽ , मगर अबरी ऊ नञ् रूकल….जाँध से टघरइत टेहुना….टेहुना से घुट्ठी--घुट्ठी से तरवा….तरवा चपचपा गेल-आउ चपचपा गेल डेउढ़ी के चौखट-बढ़ गेल डेग-एक डेग-एक पाँव के छाप , दोसर डेग-दोसर पाँव के छाप….डेगे-डेग….छापे-छाप….छपित भे गेल- समय के छाती पर- जेकरा माटी सोख के सहेज लेलक ।
 - इन्दिरा चौक , नवादा ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  कहानी  सितबिया  डॉ० रामविलास 'रजकण'  अपन मरद के बीस सरसा सजा सुन के सितबिया के आँख तर अन्हार पसर गेल ।
ओकर माथा चक्कर काटे लगल आउ ऊ कचहरी के फरस पर गिर पड़ल ।
कटघरा में टुकुर-टुकुर मटी के मूरति अइसन चन्दू अप्पन मेहरारू के ताक रहल हल ।
ओकर मन के परदा पर सिनेमा जइसन रील घूम रहल हल-- ऊ अपन बहिन के ससुरार में पैमार नदी के अरार पर बइठल हे ।
पूरब में लाली धबे लगल हे ।
गाँव के पनिहारिन अपन-अपन घइला में पानी लेके घर चल गेलन हे ।
एगो गोर-नार छोकड़ी काँख तर गगरी लेले मचलइत पनघट पर पहुँचल हे ।
आज ऊ पानी लेबे में पिछुआ गेल हे ।
सोंच रहल हे माथा पर गगरी के उठाबत ?
ऊ एने-ओने घुर के ताकलक तो देखऽ हे -- नदी के अरार पर कउनो अइठल हे ।
 "के बइठल हऽ जी ?
हम्मर माथा पर गगरी उठा दऽ" ।
कोयल अइसन मीठ बोली सुन के चन्दू पनघट पर आ जाहे ।
कभी ऊ सितबिया के छरहर देह देखऽ हे तो कभी लेमो अइसन उभरल उरोज ।
सितबिया कह रहल हे- "गगरी उठा दऽ ।
हमरा देरी हो रहल हे ।
मइआ अनेसा में होत कि छउड़ी की कर रहल हे "?
"हमरा तोर मइया से कुछो लेबे-देगे ला न हे ।
हम तोरा से गगरी उठाई लेबो"- चन्दू मुसकइत बोलऽ हे ।
 "मजाक मत करऽ"-एक चूरू पानी लेके सितबिया चन्दू देले फेंक के कहऽ हे- "गगरी उठाई एक पसेरी बालू देबो ।
तोर गाँव में बालू न होवऽ हे ।
भूँजा भूँजू ला ले लिहऽ" ।
चन्दू सितबिया के माथा पर गगरी उठा देहे ।
सितबिया के बाँह पकड़ के ओकिल साहब ओसरा में लाके कहऽ हथ- "हम एक हफ्ता में उपरलका अदालत में अपील करे जा रहली हे ।
चन्दू के बीस बरसा सजा हाईकोर्ट में टूट जइतई" ।
 सितबिया अपन अचराके कोर से पसेनला पोंछे लगऽ हे ।
कचहरी से बस स्टैन्ड ऊ पइदले आवऽ जा हल मगर आज गोड़ उठ न रहल हे ।
ऊ भीतर से टूट गेल हे ।
पचकठवा पोसताड़ी बेचलो पर भी चन्दू के सजा होइए गेल ।
ऊ केतना लोग से जज साहेब के पैरबी करे ला कहलक हल मगर कउनो अदमी न सुनलन ।
कागज देख के कोट में बहस करे के अलावे ओकिल साहब से कुछो पैरबी न भिड़लन ।
सितबिया गोड़ घसिअइते बस स्टैन्ड आ गेल ।
ऊ गया से सरबहदा जायवाला एगो बस के जनाना सीट पर बइठ जाहे ।
ओकर आँख के सामने बीतल घटना घुमड़े लगऽ हे ।
होली के दू दिन पहिले सितबिया नहिरा से ससुरार आ गेल हे ।
जउन अदमी के ताड़ी-दारू से परहेज हे ऊ भी फगुआ के में भांग खा के बउड़ाहा बन गेलन हे ।
चन्दू पर भी फगुआ के रंग चढ़ल हे ।
ऊ मस्ती में ढोलक बजा-बजा के नेटुआ अइसन नाच रहल हे ।
झूमटा महतो जी के दलान से निकल के गली-गली में घूम रहल हे ।
टोला-पड़ोस के लोग ठहाका मार के चन्दू के हौसला बढ़ा रहलन हे ।
एक अदमी जोर-जोर से गला फाड़ के संगतिया जउरे गा रहल हे-- अरे एक बर लूटे फेंकू बाबू , दोबर चन्दूआ रानी , तेबर लुटे रग्घू बाबू , गउआ के जुआनी ।
जोगिरा स-र-र-र-र-रऽ ।
चन्दू दुनिया के सुध भुला के नाचे-गावे आउ बजाबे में मसगूल हो गेल हे ।
झुमटा ओकर घर के अगाड़ी में आके रूक गेल हे ।
हो , हो , हो ।
हो , हो , चन्दूआ के मउगी बड़ी रे छिनार ।
हो , हो , बड़ी रे छिनार ।
गली , गली खोजऽ हे लहुरा भतार ।
हो , हो , हो चन्दुआ के मउगी ।
"केवाड़ी खोलिहऽ भउजी ।
हम ही जगू ।
चन्दू भइया के लंगोटिया इयार , रंग आउ अबीर लेके अइली हे"- जगू बोलऽ हे ।
 केवाड़ी खुल जा हे ।
जगू सितबिया के गाल में गुलाल लगाबइत कह रहल हे- भउजी के देह फूल अइसन सुकुमार आउ गाल रसगुल्ला अइसन मीठा हे ।
नोंक-झोंक चल रहल हे ।
जगू सितबिया के अँचरा खींचे लगऽ हे , इतने में चन्दू आ जाहे ।
ओकर आँख में खून उतर के अपन रंग देखावऽ हे- जगू बाबू ।
भला चाहऽ हऽ तऽ सितबिया के छोड़ दऽ ।
आँख के सामने हम्मर जोरू के इज्जत से खेल न करऽ ।
"तू कहिना से इज्जतदार बनलँऽ हे रे चन्दुआ ।
तोर बाप हम्मर कमियां ।
तोर माय हम्मर बाप के रखनी"- जगू बड़बड़ा हे ।
 चन्दू अप्पन घर से पसुली निकाल के कहऽ हे-- अरे जगुआ ।
हम्मर घर से भाग न तो तोर मुड़ी छोप लेबऊ ।
बड़ी सहलिअऊ ।
अब न सहबऊ ।
ई साल खून के होली खेलबऊ ।
झुमटा के रंग उखड़ जाहे ।
आवारा छोकड़ा माथा पर गोड़ रख के रेस के घोड़ा अइसन गली से भाग रहलन हे ।
जगू भी नौ-दू-ग्यारह हो जाहे ।
चन्दू के आँख में इंगोर बरस रहल हे ।
ऊ सितबिया से कह रहल हे- "तू केबाड़ी न खोलतँऽ हल त ई तमासा काहे होवत हल ?
का जगुआ से देह रगड़ावे ला तोर जुआनी जोर मार रहल हल "?
ऊ चट्-चट् दू तमेचा अपन मेहरारू के गाल में जड़ दे हे ।
सितबिया फफक-फफक के रोबे लगऽ हे ।
अदालत के कटघरा से निकस के चन्दू पुलिस के गाड़ी में बइठ गेल हे ।
ओकर आँख के सामने अनेक फोटू नाच जाहे ।
 चन्दू के बाप नन्दू मर गेल हे ।
ओकर लास अँगना में पड़ल हे ।
कफन , घी आउ धूप के फिकिर में ओकर माथा चकरा रहल हे ।
अप्पन कमियाँ के मउअत के खबर सुन के चन्दू के ढाढ़स देवे ला सुखलाल गोप आ गेलन हे- "बेटा अप्पन मन के छोटा न कर ।
हम बच रहलियो हे ।
बाप के सराध में जे खरचा होतउ ओकर बेवस्था हम कर देबो ।
ई लऽ पाँच सौ रूपइया ।
अपन बाप के रंथी बढ़िया से सजावऽ" ।
नन्दू दास के रंथी घर से बाहर निकल रहल हे ।
टोला-पड़ोस के औरत-मरद सरधा के फूल चढ़ा रहलन हे ।
अप्पन-अप्पन बेटा के तबीज बनावेला ।
दरजनो लोग राम नाम सत्य हे के आवाज अलापइत रंथी लेके मरघट पर पहुँच जा हथ ।
कुछ ही घंटा में नन्दू के लाश जर के भस्म हो जाहे ।
 चन्दू उतरी पेन्ह के घर आ जाहे आउ सुखलाल गोप के करजा लेके अप्पन बाप के श्राद्ध ठाठ से करऽ हे ।
 कुछ रॊज के बाद सुखलाल गोप कहऽ हथ- "चन्दू तोर बाप के श्राद्ध में हम्मर पाँच हजार रूपइया खरच हो गेल हे ।
हम एक-एक पइसा के पूरजा रखले हिअउ" ।
 अप्पन बाप के श्राद्ध संस्कार में खरचा के हिसाब सुन के चन्दू के लिलार से पसेना चुअऽ हे ।
ऊ मेहराइल आवाज में बोलऽ हे- "हम सऊँसे महिसत बेच देबई तइयो पाँच हजार रूपइया हमरा से न जुमत ।
तू ही कउनो उपाय बताबऽ जेकरा से तोहरा करजा हम चुका सकऽ ही" ।
"तू अप्पन बगइचा बेच के हम्मर करजा चुका दे" ।
"बगइचा लगाबे में हम खून-पसेना एक कइली हे ।
ऊ हम्मर जान से भी जादे कीमती हे" ।
"अब हम कुछ न कहबऊ ।
पत महीना पाँच रूपइआ सैकड़ा के हिसाब से सूद-मूर चुका दिहऽ" ।
"तोहर केबिन के आरी के बगल में हम्मर दू कट्ठा खेत हे ।
तू ही बाजिव कीमत समझ के हमरा से जमीन रजिस्टरी करा लऽ" ।
"ऊ खेत के तीन हजार रूपया से जादे कीमत न लगत ।
जे किसान एकरा से जादे दाम दे सकऽ हथ , उनके ही ऊ जमीन बेच के हम्मर करजा चुका दे" ।
कउनो किसान चन्दू के साथ सहानुभूति न देखावऽ हथ ।
हार-पार के ऊ जमीन तीन हजार रूपइया में सुखलाल गोप के रजिस्टरी कर देहे ।
बाकी रूपइया चुकावे के एवज में चन्दू सुखलाल गोप के हरवाहा बन जाहे ।
एक रोज सुख लाल गोप कहलन हे- "चन्दू दू हजार रूपइआ करजा चुकावल तोरा से पार न लगतऊ ।
तू भिखारी महतो के दू जोड़ा बैल सूरजपुर से ला दे ।
तोर सब करजा माफ हो जइतऊ" ।
"चोरी करे के लत हमरा न हे सरपंच साहब" ।
"तब तू जिनगी भर हम्मर हरवाहे बनल रहबेंऽ ।
बीडीओ , इंजीनियर , अफसर सभे लूट के कमाई खा हे ।
तू भी लूट के सरीकदार बन ।
जेतना रूपइया के माल लूट के लइमेंऽ , ओकर में आधा हम्मर आधा तोर" ।
"कमइते-कमइते देह के हड्डी गल जइतउ तइओ करजा न चुकतऊ" ।
चन्दू के दिमाग पर पिचाश संस्कृति के लतरी पसर जाहे ।
ऊ सरपंच साहब के हामी भर देहे ।
 रात के घुच्च अन्हार ।
सुरजपुर के भिखारी महतो के गउसाला में दू अदमी बन्दूक लेले खड़ा हे ।
चन्दू मकान पर चढ़ के अँगना में कूद जाहे ।
ऊ केबाड़ी आउ बैल के पगहा खोल के देहे ।
बन्दूकधारी अदमी एने-ओने देख के बैल के हँकावऽ हे ।
चन्दू बैल के पीठ पर सट्-सट् मारऽ हे आउ रात के अन्हार में बैल लुदकुनिए दोड़ेऽ हे ।
बिहने सभे बैल सुखलाल गोप के गउसाला में बँधा जाहे ।
सरपंच साहब चन्दू के हाथ में दू सौ रूपइया थमा के कहऽ हथ- "पनहा मिलला पर तोरा आउ रूपइया मिलत" ।
 चन्दू बैल के साथ रह के बैल बन जाहे ।
दिन भर खून- पसेना एक कइला पर दू किलो अनाज आउ रात में बैल खोल के लावे में दू सौ रूपइया लेके ऊ अप्पन घर जाहे ।
सितबिया गेहूँ के रोटी आउ झींगी के तरकारी थारी में परस के ले आइल हे ।
चन्दू अप्पन मेहरारू से कह रहल हे- "सरपंच साहब भर बरसात अप्पन बइठके में रात के सुते ला कहऽ हथिन ।
बैल के सानी-पानी देबे में दिक्कत होबऽ हई" ।
"अन्हार रात में अकेले में हमरा डर लगऽ हे" ।
"डेराय के कडनो बात न हे ।
हम कुछे दिन सरपंच साहब के बइठका में रहबई ।
नौकर आ गेला पर हमरा छुट्टी मिल जात" ।
"जहिना से अदरा चढ़ल हे , गुंडा-बदमास आउ चोर-डकैत के दिनोदिन बढन्ती हो रहल हे ।
हल्ला-गुदाल सुन के केबाड़ी खोलऽ ही त सउँसे बदन काँपे लगऽ हे" ।
 "तोर घर में रखले का हे ?
बकरी-पठरू चोराबे ला रात के कउनो सेन्धमारी न करत ।
तू निफिकिर होके सुतिहऽ" ।
सितबिया पलंगरी पर सुत जाहे ।
हौले-हौले हाथ फेर के चन्दू ओकर देह के अपन बाँह में जकड़ लेहे ।
 पतन के राह चिकन होवऽ हे ।
पहिले तो ओकरा पर चले में मजा आवऽ हे ।
जब गोड़ पिछुले लगऽ हे , तब अदमी औधे मुँह गिर जाहे ।
चन्दू बैल खोलवा चोर से अब डकैत बन गेल हे ।
अरउआ के जगह ओकर हाथ में बन्दूक रहऽ हे ।
चन्दू के दुसाहस के कहानी जिला जेवार में फैल जाहे ।
डकैत के माल पचावे में सुखलाल गोप भरपूर मदद करऽ हथ ।
 एक रात चन्दू डकैती के काम में जुटल हे ।
गाँव के लोग बहादुरी से डकैत के मुकाबला कर रहलन हे ।
अप्पन सम्पत्ति बचावे ला एगो मेहरारू छत पर से गुहार कर रहल हे ।
आवाज सुन के चन्दू बन्दूक के निशाना ले लेहे ।
औरत के छाती में गोली लग जाहे ।
गाँव के एगो रायफलधारी अन्धाधुनध गोली चलावऽ हे ।
चन्दू जख्मी होके कटल पेड़ नियन जमीन पर गिर पड़ऽ हे ।
ओकर संगी-साथी टाँग के घर ले आवऽ हे ।
सुखलाल गोप एगो कम्पोटर लेके अधरतिए में चन्दू के मलहम पट्टी करावे जा आ जा हथ ।
ऊ सितबिया के दिलासा देके कहऽ हथ- चन्दू के कुछो न होवत ।
थाना से लेके कोट तक हम्मर जमात के लोग दौड़-धूप कर रहलन हे ।
पुलिस चन्दू के पकड़ियो लेते तब हम ओकरा जमानत पर छोड़ा लेबई ।
तोरा कहुँ भी जाय न पड़त ।
सितबिया अप्पन मरदाना के गोड़ पर माथा रख के लोर बहावऽ हे ।
टोला-पड़ोस के लोग सब कुछ समझला पर भी चुप रहऽ हथ ।
 डकैती आउ हत्या के मोकदमा थाना में दर्ज हो गेल हे ।
चन्दू के छूटल गमछा आउ जूता के सूँघ के एगो खोजी कुत्ता सितबिया के घर में आ जाहे ।
ओकर पीछे पुलिस आउ अदमी के लम्हर जमात हे ।
थानेदार चन्दू के घर के तलासी लेहे ।
कोना में एगो गैरलाइसेन्सी बन्दूक थमा जाहे ।
पुलिस बेहुदा सवाल के झड़ी लगा देहे ।
चन्दू अपन ठोर के सी लेलक हे ।
सिमबिया के मुँह से भी एक्को बकार न निकल रहल हे ।
एगो सिपाही चन्दू के जमीन पर पटक देहे आउ जूता पेहेन्ले ओकर छाती के हुमचऽ हे ।
सितबिया के देखल न जाहे ।
ऊ अप्पन चेहरा के दून्हू तरहत्थी से छिपा लेहे ।
दरोगा चन्दू के जोरू के गुप्तांग में बन्दूक के कून्दा ठूँसे के धमकी देहे तइयो ऊ अप्पन जमात के कउनो साथी के नाम न बतावऽ हे ।
सितबिया महसूस करऽ हे- उतना भारी बेईज्जती तो दुशासन भी भरल सभा में द्रौपदी के न कइलक होत ।
 तीन साल के मोकदमा चल रहल हल ।
चूहा के बिल में जइसे भरल ड्राम पानी घुस जाहे ओइसे ही सितबिया के बगइचा के आम , महुआ आउ सीसम के पेड़ दरोगा , दलाल आउ वकील के पेट में समा गेल ।
सितबिया के अनुभव हो गेल कि अदालत में असलियत के जीत न , पइसा के जीत होवऽ हे ।
खिजरसराय , टेउसा होते मोटर बाला बिगहा में रूक गेल हे ।
सितबिया एगो बूढ़ी औरत के अप्पन सीट पर बैइठा के उतर जाहे ।
दिन लुकलुका रहल हे ।
ऊ एक्सप्रेस गाड़ी नियन लपकइत जा रहल हे ।
रात भींगला पर सिमबिया अप्पन गाँव के बघार में पहुँच जाहे ।
पीपर के पेड़ तर ओकरा जोधन के आवाज सुनाई पड़ऽ हे- सुखललवा हतामजादा हे ।
ऊ हम्मर बाप के दारू पिला के घर लिखा लेलक हे ।
हम ओकरा जिन्दा रहे न देबई ।
सितबिया बोलऽ हे- "लगऽ हे , आज जादे पी लेलऽ हे" ।
 "नऽ चाची हम निसा में न बोल रहलियो हे ।
जब तक हम सुखललवा के कत्ल न करबई तबतक चैन न लेबई ।
तू ही कहऽ ।
अब हम कहाँ रहिअई ?
बहिन के रोकसदी में बाबूजी एक हजार रूपइया करजा लेलथिन हल ओकर एवज में सुखललवा बीस हजार रूपइया के खपड़ैल मकान दारू पिला के रजिस्टरी करबा लेलक ।
ई गाँव में सरपंचवा से बढ़ के कोय भी अत्याचारी न हे ।
ऊ पाँच साल में एक हजार रूपइया के उनइस हजार रूपइया सूद लेलक हे" ।
 "तू हम्मर घर में रहिहऽ ।
सोनूआ के बाबूजी के बीस बरसा सजा हे गेल हे" ।
"हम तोर घर में न रहबो ।
सुखललवा के जान मार के हम चन्दू चचा जउरे जेल में रहबो ।
नक्सलाइट बन गेलियो हे , नक्सलाइट" ।
सितबिया कहऽ हे- "हमरो मरदाना के सुखललवा बरबाद कइलक हे ।
हम तोहरा साथ देबो ।
हमरा ला जिनगी में सुख लिखल न हे ।
मइया खोंइछा में दुख बाँध के चलइलक हे" ।
 "सरपंचवा के आतंक मेटावे ला तोरे अइसन औरत के जरूरत हे" ।
 "हम सुखललवा के का कहियो ?
हम्मर मरदाना भी हमरा कम दुख न देलक हे ।
ऊ निर्दोष औरत के मडर करके हम्मर दुख के बढ़ौलक हे ।
ऊ जगुआ के जान मार के जेल जाइत हल तब हमरा कुछो दुख न होवत हल" ।
 "जे होवे के हल हो गेल ।
असली जंग के सुरूआत अब होयत" ।
जोधन के बात सुन के सितबिया के मन में निराशा के कूहा फट जाहे ।
ऊ कहऽ हे- "चन्दू हाड़-मांस के बेडौल ठठरी हल ।
एगो नकली मरद ।
असली मरद तू हँऽ ।
अब हम कउनो वकील से मोकदमा जीते ला हाईकोट में अपील करे ला न कहबई ।
तू हम्मर हारल मोकदमा जीता देबऽ" ।
 "हम कउनो एडवोकेट आउ जज न ही जे तोर हारल मोकदमा जिता देबो ।
हम लाल सेना के सिपाही ही ।
सेनापति के इशारा पर युद्ध करे के हाल जानऽ ही ।
तू सितबिया न , हमरा ला सीता माय हँऽ ।
सीता के मान-मरजादा ला हनुमान के लंका में आग लगावे पड़ल हल ।
लंका जर के खाक हो गेल हल आउ सीता माय अप्पन तेज से बच गेलन हल ।
तूहूँ भी अप्पन तन आउ मन में तेज लावऽ" ।
 जोधन गाँव में आग लगा चुकल हे ।
सुखलाल गोप के दू मंजिला मकान तहस-नहस हो गेल हे ।
पुलिस सितबिया के गिरफ्तार करके जीप पर बइठा लेलक हे ।
सितबिया सिंहनी नियन जीप पर बैठ के कह रहल हे- "हम्मर बेटवा के गिरफ्तार कर लऽ दरोगा जी ।
आग लगावे ला दुकान से दिया सलाई ओही लइलक हल" ।
दरोगा सात साल के बुतरू के गिरफ्तार करे से इनकार कर देहे ।
सितबिया भीड़ में हर लोग के गौर से दंखऽ हे ।
जहिना ऊ नहिरा से ससुरार आयल हल ऊ दिन भी एतना भीड़ ओकरा देखे ला न जुटल हल ।
 ======================================================================== कविता-कियारी आदमीयत   परमेश्वरी  आवो हमरा अँगना में , हय बात बहुत बतियावय के ।
उजरल पगड़ी हय हिमगिरि के , ओकरा हय सोरियावय के ।
बात तनी-गो तोरा लगइ हो , लगल करो , ताली पीट के खूब हँसइ हो , हँसल करो , खूब अन्हार घर में तरबार जों तानो जो , अपनै कटतो हाथ पाँव , खूब कानो जो , हमरा हई तरबार नया ई बिजली सन चमकावइ के ।
दानवता के सीस काट के हिन्द के भाल सजाबइ के ।
बेल-बबूर में सब दिन काँटा हल‍ काँटे हय , ताड़-खजूर तो सब दिन नंगा हल , नंगे हय , अब अदमी के देह में काँटा उगे लगल , अगल-बगल के लोग बेद के गड़ो लगल , हमरा हई ई काँटा सब के झाड़-झंखाड़ कटवावइ के ।
पीपर नंगा हो गेल हे , ऊ पीपर के हरियाबइ के ।
बाध तो सब दिन नरभच्छी हल , रहल करे , सर्प दंस से लोग मरइ हल , मरल करे , अब अदमी हो गेल बाध , भच्छ सब मानव हो गेल , अब अदमी हो गेल सर्प , दंस मानवता हो गेल , हमरा हई नरभच्छी नर के माथा के सरियाबइ के ।
हमरा हई नर नाग के ऊ बि‌दन्त तनी बिहियावइ के ।
जे- जे अइबा साथ आग मुठ्ठी में बान्हो , जे-जे अइबा साथ नाग पगड़ी में बान्हो , झुक जइतइ आकास चरन तब हम बिगुल बजइबइ , हम अप्पन पैगाम क मितबा मंजिल लक पहुँचइबइ , हमरा हई मरइत मानवता के अब फेर जिलावइ के ।
हे परमेसरी गीत लिखें तों जीवन के सोझरावइ के ।
  --लोदिया , लख्खीसराय ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी दीपावली मनैलूँ हम   विशुन लाल राज  गेल दशहरा दुर्गापूजा , दीपावली मनैलूँ हम , घर में लक्ष्मी ढुकवे खातिर , दीया खूब जरैलूँ हम ।
गोबर से अंगना निपवैनूँ , गंगाजल छिड़कैलूँ हम , धूप दीप नवेद चढ़ैलूँ , जग के रात बितैलूँ हम ।
गेल दशहरा दुर्गापूजा , दीपावली मनैलूँ हम ।
पर नञ् जानू धन के देवी , काहे हमरा से रूस गेली , लगे हे हमरा छोड़ के फिर कोय , बड़के घर में धूस गेली ।
एहे बात के दुख हे भारी , हिरदा बड़ी कचोटे हे , लक्ष्मी से निमन हे दलिदरा , जे हमनी घर में लौटे हे ।
ओकरे घर से भगवे लागी , लक्ष्मी पूजा कैलूँ हम ।
गेल दशहरा दुर्गापूजा , दीपावली मनैलूँ हम ।
जेकर घर में घुसल दलिदरा , ओकरे घर काहे ऐती , धनघर के घर बन्धिक खरदल , ओकरे घर पहले जैती ।
जे इनका बक्सा में धर के , ताला रोज लगावऽ हे , अपने खाहे मेवा इनका , धूप के धुआँ पिलावऽ हे ।
अपने भूखले रहके इनका , घी के लड्डू खिलैलूँ हम ।
गेल दशहरा दुर्गापूजा , दीपावली मनैलूँ हम ।
लक्ष्मी के तो रूप कते हे , जन , धन , लक्ष्मी , गाय भी लक्ष्मी , बेटी लक्ष्मी , पुतहु लक्ष्मी , घर के बूढ़ी माय भी लक्ष्मी ।
हमरा घर तो चर-चर लक्ष्मी , एकक करके ऐले हे , जहिया से चारो ढ़ुकली हे , घर में आग लगैले हे ।
सास-ससुर के झाड़ू मारे , ऐसन लक्ष्मी पैलूँ हम ।
गेल दशहरा दुर्गापूजा , दीपावली मनैलूँ हम ।
 --हिसुआ , नवादा -------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी बाप के अरथी   उदय कुमार भारती  आझ ऊ अप्पन बाप के अरथी सजा रहल हे ।
किसिम किसिम के फुलबा के सेज बना रहल हे ।
आझ ऊ अप्पन बाप के ……. ।
पीठ पर पिल्लू भरल बड़गो-बड़गो घाव हल , इले ठठरी पर मखमल के गद्दी बिछा रहल हे ।
आझ ऊ अप्पन बाप के ……. ।
जे तन अंजुरी भर तेल ले लिलकते रहल , ऊहे तन पर हरदी आउ चन्दन के लेप लगा रहल हे ।
आझ ऊ अप्पन बाप के ……. ।
जे मनुआँ घी के स्वाद ले तरसते चल बसल , ओकर तन के जलावे ले कन्टर भर घी मँगा रहल हे ।
आझ ऊ अप्पन बाप के ……. ।
जिन्दा बाप के दवाय ले फूटल कौड़ी नञ् निकल हल , बाप मरल तऊ देवदार आऊ चन्दन मँगा रहल हे ।
आझ ऊ अप्पन बाप के ……. ।
कय बरस से ओकर बाप नरक के कीड़ा चुन रहल हल , आझ बेटा अनखा सरग ले जा रहल हे ।
आझ ऊ अप्पन बाप के ……. ।
कलजुगिया सपूत हे ई गम से अभिभूत हे ई , दुआरी पर ढोल आउ तासा बजवा रहल हे ।
आझ ऊ अप्पन बाप के ……. ।
सबके मुँह बन्द करे ले जानऽ हे ऊ , समाज के नस पहचानऽ हे ऊ , दोस्त-आरन ले विस्की आउ रम के बोतल मँगा रहल हे ।
आझ ऊ अप्पन बाप के ……. ।
बढ़ जात आउ थोड़ा रूतवा ओकर जमाना में , दिल खोल के अखनी 'उदय भारती' पैसा लूटा रहल हे ।
आझ ऊ अप्पन बाप के ……. ।
 -- हिसुआ (नवादा) ----------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी मनमा चउन-भउन तूँ काहे ।
  परमानन्द सिंह  मनमा चउन-भउन तूँ काहे ।
जे हो रहल देखहो गुम-सुम , कउन दिशा ले जाहे ।
मनमा चउन-भउन तूँ काहे ।
जे युग मे जी रहलें हें तूँ , पूँजीबाद कहा हे ।
भ्रष्टाचार के माय हके ई , भ्रष्टे एहाँ पुजा हे ।
मनमा चउन-भउन तूँ काहे ।
भ्रष्टाचार अपराध के जननी , लर-पर-लर जुर जाहे ।
भाग आउ भगवान नाम पे , जनता खुदे लुटा हे ।
मनमा चउन-भउन तूँ काहे ।
के हम्मर हक मार रहल नञ् , आँखो छइत लखाहे ।
समझावे गर कोय जो एकरा , उल्टे उहे डँटा हे ।
मनमा चउन-भउन तूँ काहे ।
पूँजीबादी चका-चौंध से , अँखिया चोन्हिया जाहे ।
बस केबल अपन ई देखई भर , दृष्टी बचल रह जाहे ।
मनमा चउन-भउन तूँ काहे ।
घर-परिवार गाँव देश हित , सब नीचे चँप जाहे ।
पइसा के आगे सब , रिस्ता-नाता भी छुट जाहे ।
मनमा चउन-भउन तूँ काहे ।
कोय करम कर जोड़े जे पइसा , लुरगर उहे कहा हे ।
परमानन्द बहू-बेटी भी , चढ़ बजार बिक जाहे ।
मनमा चउन-भउन तूँ काहे ।
 --पाली , काशीचक , नवादा ----------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी  जन जिनगी राम के पुकारे   जयप्रकाश  अलसाल नैतिकता , मानवता झूप रहल , संवेदना घोंघर पारे ।
जन-जिनगी राम के पुकारे ।
धन के पूजा-पाहूर , धन पर धेयान हई , घर-घर में आग लगल , अकबक परान हई , नाता रिस्ता दरकल , जिनगी में चहल-पहल , अब नञ् नयनमा निहारे ।
जन-जिनगी राम के पुकारे ।
हो रहल अब आस दूबर जिनगी के , विश्वासघात कह कि रोकत चिनगी के ?
हिंसा उमताल , कते अँखियन से लोर बहल , दरद हाथ दया ले पसारे ।
जन-जिनगी राम के पुकारे ।
अब नञ् परेम , कने उपहल हहर के , सहयोग-ममता रे कलपे कहर के , टूटल पाँख सरघा के , डर-भय से रहल दहल , जन- जीअत केकर सहारे ?
जन-जिनगी राम के पुकारे ।
अब विचार बिलखऽ हई , भावना उदास हई , जन-समाज पगलाल , धन के जे दास हई , धरम-करम ताखा पर , संस्कार महल-ढहल , जय के बढ़ सेकरा सम्हारे ?
जन-जिनगी राम के पुकारे ।
 --ग्राम- केन्दुआ , पो०- ओढ़नपुर , जिला- नवादा ----------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी घर आवा परदेशी   कृष्ण कुमार भट्टा  आधी-आधी रतिया पपीहरा सोर मचावे ।
पिया तोहरा बिना निंदियो नञ् आवे ।
गोड़ लगी बउआ के बाबू , दिल में नय हे काबू , केतनउ घीरज बाँधऽ हियो , तइयो मन बेकाबू ।
मिलते चिट्ठिया सुनऽ पियाजी , करो आवे के तैयारी , एक महिना के छुट्टी लेके , जल्दी पकड़ गाड़ी ।
कि घर आावा परदेशी , कि घर आवा परदेशी ।
कहला हल माघे में आइब , फागुन घर में बिताइब , तोरा लागी पायल , कंगन , झुमका लेले आइब ।
कहके हमरा तो कि-कि गेला , ओकरा पुरा नय कइला , बितल जाहे चैत महीना , तइयो नय तों अइला ।
कि घर आवा परदेशी कि घर आवा परदेशी ।
रोजे-रोजे तोहरे बालम , सपना हम देखऽ ही , रात-दिन तोहरे याद में , डूबल हम रहऽ ही ।
रतिया के हम तड़प-तड़प के , करबटिया फेरऽ ही , कहियो-कहियो अधरतिये , खिड़की खोल के देखऽ ही ।
कि घर आवा परदेशी , कि घर आवा परदेशी ।
छोटका बउआ डेगा-डेगी , देखऽ देबे लागल , दउड़ले बुले अंगना ओसरा , पापा कहे लागल ।
धइल-धरावल पानी बरतन , गिरादे हके जाके , हम कहो ही पापा अइलन , दौड़ के गल्ली ताके ।
कि घर आवा परदेशी , कि घर आवा परदेशी ।
 --भट्टा , काशीचक (नवादा) -------------------------------------------------------------------------------------------------- झूमर कोय नञ् बुझ हइ दुख मोर , सुनै साजनी गे   दीनबन्धु  कोय नञ् बुझ हई दुख मोर , सुनै साजनी गे ।
कोय नञ् बुझ हई दुख मोर , सुनै साजनी गे ।
रोजे-रोजे हरबा-कुदरबा चलावऽ ही , ढेलवा-चपड़वा से फोर ।
तइयो भी भुखिया से अतरी मरोड़ऽ हे , अँखिया से बरसे हे लोर ।
दिन-दिन भर खट-मरके गेलूँ हवेलिया , खटकिन किसैनी मुँहजोर ।
सनियो पानी कैलूँ बासी-कुसी खिलवे , एक लोरा एक कोर ।
कोय नञ् बुझ हई दुख मोर……… ।
हेलते रोहन अदरा धनमा हे बुनलूँ , अरिया-पगरिया तर कोड़ ।
सऊँसे मोरिअरवा के गरदा बनैलूँ , दौंगिया परंगवा पड़ोर ।
फारनी असढ़वा सवनमा में कादो , टुटल-फूटल अरिया जोड़ ।
नदिया गोमाम टेंड़ुआ बाँध ही गंडी , मोरिया कबाड़ूँ बलजोर ।
कोय नञ् बुझ हई दुख मोर……… ।
खेत-खेत हरियर तूँ करहीं रोपनियाँ , फोहवा बुतरुओ के छोड़ ।
सवने के अन्दर में करूँ बनोसारी , तइयो कहावूँ कमचोर ।
भादो आसिन कातिक पनछन्ना घूम्मू , मड़ुआ मकइया सहजोर ।
नगदी मछलिया किसनमा के देही , हम चाटूँ पोठिया के झोर ।
कोय नञ् बुझ हई दुख मोर……… ।
अगहन के आठ सगरो हल-हल्ली जाड़ा , होले जाहे देहियो कमजोर ।
धानो काटूँ ओने गोहमों लगावूँ , सऊँसे खरिहानी पड़ोर ।
बोझा के डिया सगरो लगलो जब पूँजिया , गिरहस के मन भेल मोर ।
कोठी भाड़ा भरलय अनघन से घरवा , हमरा हीं हड़ियाखखोर ।
कोय नञ् बुझ हई दुख मोर……… ।
खखरी पटपरिया मिलऽ हे मजुरिया , चउरा मिलऽ हे पछोर ।
गिरहस के अँगना मे चूड़वा बुनल हे , हम्मर बुतरुअन बटोर ।
पूसा माघा फागुन सरसो मसुरिया , जाड़ा गिरल हड़फोर ।
बूँटा , केरैया , रहड़ियो काटलिअय , हमरा खरथूया के झोर ।
कोय नञ् बुझ हई दुख मोर……… ।
होली हवेलिया पूआ-पूड़ी बनलय , भभरा फुलौड़ी चिजोर ।
हमरो वासी-कूसी होलय नेमनिया , भिनसरवे दुअरा अगोर ।
आधा चैता सगरो गोहमा कटनियाँ , खरिहानी थ्रेसर के शोर ।
बैशाख जेठ सगरो लगन पसरलो , अखनै तू भेली ललकोर ।
कोय नञ् बुझ हई दुख मोर……… ।
सालो भर खटला पर दुरछी होवऽ ही , सरकारो नीतिया के चोर ।
दीनबन्धु अभियो ने परचो नञ् मिललो , इन्दिरा आवास में चटोर ।
कोय नञ् बुझ हई दुख मोर , सुनै साजनी गे ।
 कोय नञ् बुझ हई दुख मोर……… ।
  --नदसेना , हिसुआ (नवादा) ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगही हायकू   साँप जहर निकालऽ हे दाँत से नेता बात से ।
 --प्रो० रवि किरण  नेता विहिन बड़ सुन्दर लगे हम्मर गाँव ।
 --प्रो० सुखित वर्मा  भूखल प्रजा मोटायल हे राजा ढीला सासन ।
 --श्रवण कुमार मधुर   नेता के नाम हो गेल बदनाम पीयल जाम ।
 --अरूण कुमार गौतम  जात-पात के जहर पिला नेता पावे कुरसी ।
 --डॉ० गोपाल पाण्डेय  नेता के खेल घोटाला आउ जेल लोकतंत्र में ।
 --डॉ० चन्द्रशेखर सिंह  नेता के आगे रोबित कानित हे मगरमच्छ ।
 --प्रो० अवधेश कुमार सिन्हा  असली नेता जे लड़ाई लगावे बात बनावे ।
 --प्रो० दिलीप कुमार  जादे नेता से देश उजड़ जा हे गुटबंदी से ।
 --डॉ० राम विलास रजकण  डंका के चोट नेता ला युगधर्म वादा के खिलाफी ।
 --डॉ स्वर्ण किरण  =============================================================  व्यंग्य  मंदी  डॉ० भरत सिंह  हर दिन ईंट पाथर सन दनादन खबरियन बरसावइत चेनलवन आउ अखबरियन से जानकारी मिलल कि सऊँसे दुनियाँ में 'मंदी ' महामारी नियन पसरल हे ।
ढेरो देश एकर संक्रमण के चपेट में आयल हे ।
अमेरिका नियन दादा देस के भी कत्ते महिन्ना से बोखार चढ़ल हे , रह-रह के ओकरा जुआर आवइत हे ।
हर देस के नब्ज 'मंदी ' मंद कर देलक हे ।
अलबत्ते अप्पन भारत देस ई 'इनफेक्शन ' से एक हद तलक बचल हे ।
बचपन में सरकारी सब्सिडियन के घोर टीकाकरन के लाभ लेवे ओली अउ जुआनी में नित नेशनलाइजेशन के स्वास्थ्य बढ़बैलन टॉनिक पीएओली हम्मर भारतीय अर्थ-व्यवस्था तनी-मनी जुकाम इया छी-छूँ के बाद लगभग तंदुरूस्त हे अउ मंदिअन से ग्रस्त मुलुकबन दने निहारइत 'मंद-मंद ' मुसुकइत हे ।
 ओइसे भी हमरा 'मंदी ' से घबड़ाय के कोय जरूरत नञ् हे ।
हमरा ही प्रगैतिहासिके काल से मंदी के महातम बेगर कोय कोर-कसर के स्थापित हे ।
हम्मर देउतन हरसट्ठे 'मंद-मंद स्मित पहमाँ ' अप्पन भगतन के आह्लादित करइत रहलन हे ।
हम्मर जंगलवन , कुंजवन अउ बाग-बगइचन में मलय परबत से सर-सर ससरेओली सुगंधित पवन हमेशा से मंद-मंद संचरन करइत सन-सना रहल हे ।
हम्मर पोखर पोखरियन , ताल-तलैइन , सोता-झरनन से हरदमें से मंद-मंद ध्वनि गुंजइत प्रवहमान रहल हे ।
हम्मर सुकुमारी चद्रमुखी , पद्मिनी नायिका हरदम 'मंद-मंद मुस्कान ' बिखेर के एने-ओने कमल खिलौले रहलन हे ।
अप्पन रसे-रसे आन-जान के ओजह से ओखनिन गजगामिनी कहला गेलन ।
एखनिन जब भी 'मंद-मंद ' स्वर से कुछ कहलका-टुभकलका तऽ बुझाइल कि फूल बरसइत हे , अउर त अउर जब भगवान राम बनवास गेलन हल तऽ रिसि बाल्मीकि के मुताबिक ऊ भी मंद-मंद पलान कैलका हल ।
जब हमरा मंद-मंद अदउ से एत्ते नीक लागइत हे तऽ अब मंदी ला भय-भ्रम , भ्रान्ति काहे ?
 एतने नञ् हमरा भिजुन 'मंद-मंद ' खातिर हठुआ मनी पर्यायवाची शब्द हे ।
एहमें धीरे-धीरे , सले-सले , रसे-रसे , गते-गते , आहिस्ते-आहिस्ते , रफ्ता-रफ्ता जादे प्रचलित हे ।
नामी गिरामी अक्खड़़ भगत संत कवि कबीर के कहलाम हे- 'धीरे -धीरे रे मना , धीरे ही सब होय ।
' मगहीयन सास अप्पन पुतोह के समझा रहलन हे- 'बहुआ धीरे-धीरे चलिहऽ ससुर गलिया , हो भैंसुर गलिया , बहुआ सास से बोलिहऽ अमीर बोलिया ।
'  पुतोह दुआरी लगो हे तऽ परीछे खनी सास रेघ दे हथ- 'इहाँ नैहर न हौ ससुरार दुलहिनियाँ धीरे-धीरे चलऽ , इहाँ ससुर जी के राज दुलहिनियाँ धीरे-धीरे चलऽ ।
' मेहरारू के मिजाज गरमा गेल तऽ मरद ओकरा समदे हे- धीरे -बोलूँ जे धानी धीरे बोलूँ , अउरो गंभीरे बोलूँगे , धानी दुअरे पर लागल हे कचहरिय…. इयार लोग ठूठ मारौ गे धानी…. मगही के सेसर कवि अउ गीतकार घमंडी राम के तऽ नायिक छटपटाइत हे ।
चैता गीत में एकर बानगी देखन जाय- धीरे-धीरे उठऽ हइ दरदिया हो रामा , पिया निरमोहिया ।
 गया जिला परेवा बासी कवि लाल बजीरदास के कहलाम हे- 'दूध पिलाव मातु यशोदा से एरी गोरी रे ।
' होले- होले के भी व्यापक प्रयोग भेल हे ।
केसोपुर , जमुईवासी मगही कवि अर्जुनदास के नायिक टुभको हथ- 'हौले-हौले घूंघट पर खोलीहऽ मोर साजना- ' ।
अब तनि उनखर नायक के जबाव पर गौर कैल जाय-हौले- हौले जहर काहे घोललऽ नयनवाँ बेदर्दी ।
मगही के भारतेंदु डॉ० श्रीकान्त शास्त्री 'सले-सले ' प्रयोग में माहिर हथ- सले-सले सरकम सूरज सवरिया , सले-सले दमकल रात ।
सलेसले तनि गेलइ तमुआ तननिया , सले-सले जुमल बरात ।
मगही के नामी कवि सरस दुबे 'सरस ' गावो हथ -रसे-रसे डोलल दक्खिन के मंद पवन के पलना ।
रतिये भेल पथार घांस पर , मोती भर-भर डलना ।
मगही के दधिची श्रीनंदन शास्त्री 'गते-गते ' सुगबुगा हथ- गते-गते बोल गे सजनी कोय न सुनले हम्मर बतिया ।
 मगही के सूफी संतन आउ गजलकार सभे 'मंद-मंद ' के अछुता आखिर काहे छोड़तन हल ?
ओखनिन आहिस्ता-आहिस्ता प्रयोग करे में अप्पन कमाल दिखौलन हे- 'मुहब्बत रंग लावा हे मगर आहिस्ता-आहिस्ता ।
' भीखमंगवन भी रेलगाड़ी के हर डिब्बा में घूम-घूम के सुनावो हे रफ्ता-रफ्ता देखऽ आंख मोर लड़ल हें ।
 संस्कृति अउ साहित्य पर ही नञ् बलुक ई मंद-मंद प्रवृति के हम्मर जन-जीवन पर भी गहरा असर पड़इत हे ।
जनसंख्या , महरगी , बेकारी , घुसखोरी , बेइमानी छोड़ सभे कुछ मंद-मंद गति से सरक रहल हे ।
आवऽ तनि नजर घुमावऽ बउ देखऽ कि विकास होइत हे मुदा मंद-मंद , अच्छरकटुयन में बोध बढ़इत हे , मुदा गते-गते ।
जागरूकता आ रहल हे , मुदा हौले-हौले ।
हर अदमी सभ्य हो रहल हे मुदा सले-सले ।
हर अदमी के आमद बढ़इत हे , मुदा सने-सले ।
हिंसा सगरो कमइत हे , मुदा आहिस्ता-आहिस्ता ।
नव निरमान चल रहल हे मुदा रफ्ता-रफ्ता ।
 आझ हम 'धीरे-धीरे ' के एत्ते दीवाना ही कि सड़कियन , चउरहवन पर बड़का-बड़का बोर्ड टंगल हे- धीरे-धीरे चलऽ आगे तीखामोड़ हे धीरे चलऽ ।
एही ओजह हे कि हम्मर टरेनवन भी 'मंद-मंद ' गति से चलइत-चलइत रहियन में सभे टंगल बोर्ड पढ़इत एत्ते लेट हो जाहे कि सबरियन के पलेटफारम पर लोघड़-पघड़ करकेँ टरेन के दंतजार करे पड़े हे ।
 हम्मर लोक जीवन में ई हौले-हौले , सले-सले , गते-गते खूबे सराहल गेल हे ।
'हौले-हौले बोलऽ ' , 'सले-सले बतियावऽ ' , 'गते-गते पढ़ऽ ।
' 'हौले-हौले ममोरे अउ कमर धर पछोरे ' , 'जल्दी के काम सैतान के , ' 'हबर-दबर के धानी-आधा तेल आधा पानी ' , जइसन ढेर मुहाबरा अउ कहाउत हम्मर लोक जीवन में प्रचलित हे ।
आउरो देखल जाय…. हम्मर पंचतंत्र में तेज गति से भागे वाला खरगोश के 'मंद-मंद गति ' से चलेओला कछुवन से हारइत-पछड़इत दरसावल गेल हे ।
मगही कोकिल जयराम सिंह तऽ 'चलिहें थम-थम गोरी पिच्छुल हो गेलौ अंगना ' गावइत अप्पन नायिका के हौले-हौले चले के सलाहो देइत हथ ।
अरे बाप रे बाप ।
'हौले-हौले पोरसा भर के हो गेल हे , एकरा नान्ह करना बड़ी कठिन हे ।
'  अब तोहनिये बतावऽ , हम्मर जीवन के हर दिशा में अप्पन हाजिरी दर्ज करावेओला 'मंदी ' में आखिर का बुराई हे ?
अजी 'मंदी ' शब्दे अपने आप में कमाल के हे ।
एकरा 'अक्ल ' के साथ जोड़वा त 'अक्लमंदी ' बन जा हे , 'हुनर ' के साथ लगा देवा तऽ 'हुनरमंदी ' हो जा हे आउ अगर ई 'नियाज ' के साथ लगल त ओकरा 'नियाजमंदी ' कर दे हे ।
अगरचे अपने एकरा हम्मर 'रजा ' के साथ जोड़ देम तऽ ई मामले में अपने के 'रजामंदी ' भी मिल जात ।
 आवऽ तनी 'मंदी ' के सरूप पर कुछ फुसफुसा लेल जाय ।
आझकल राजनीति में भी मंदी छा गेल हे ।
कमचोर , भगोड़ा , लालची , लुटेरा ही रातनीति कर रहलो हे ।
एक जमाना हल जब चरित्रवान , ईमानदार , कर्मठ , जुझारू अदमी गाँव , इलाका , समाज आउ देस के उठान ला राजनीति करो हलन ।
अब अप्पन तोंद ऊँचगर होलय , माय बेटी बेआबरू हो जाथ , गरीब गरीबे बनल रहे , अपहरन उगो घंघा बन जाय एकरा ला राजनीति होवो लगल ।
देस भगति केकरो रग में नञ् समा रहलो हे , गाँधीगिरी खतम हो रहले हे , मतलब ई कि अब राजनीति में भी मंदी छा गेल हे ।
 साहित के कियारी में लोक-राग , लोक-घुन आउ लोक- तत्व में मंदी अप्पन खुट्टा गाड़ देलक हे ।
गते-गते लोग मुँह मोड़इत हथ ।
आदर्श अउ यथार्थ कम परोसल जा रहलो हे ।
पाठकीय संकट गहरा गेलो हे ।
विज्ञान के चकाचौंध में बुतरून सुवइत हो , अप्पन अंगना में पछियारी साहित खूबे पसर रहलौ हे , आवऽ देखऽ योगेश जी लिखलन हें कि- 'कौआ- बगेरी पर सोध कैल जाहे , सूर तुलसी पड़ल गेन्हा हे ।
' सत् साहित के बड़ कमी हे , हलुक साहित परोसल जा रहल हे , जह में नैतिकला , आदर्श अउ ईमान से सनल व्यक्तित्व अउ मानसिकता बने के कमे गुंजाइस हे ।
हम्मर मन में 'ई-मेल ' , 'ई-नेट ' , 'ई-गवर्नेस ' आवे से खटका लगइत हो कारन पुरखन के रचल पोथियन पढ़ के आउ ज्ञानी विद्वान बनैओला लइकन के अभाव लौकइत हे ।
साहित के कियारी में भी सगरो मंदी अप्पन घौंस जमा रहलो हे ।
 हम्मर कला के पुरान रंग-ढंग देख दुनिया चौको हल ।
मुदा कला के रंगल कत्ते पोथी दुनियाँ के हर कोना में लोग हम्मरे अंगना से ले जाके अमीर हो गेलन अउ हमरा हीं दलिदरा आ गेल ।
अब 'मिथिला पेंटिंग ' , 'पटना पेंटिंग ' , 'गया पेंटिंग ' गायब हो गेल ।
उहाँ भी मंदी छा गेल हे ।
ई मंदी कइसे मिटत एकरा पर केकरो फिकिर नञ् हे ।
तिरंदाजी , पहलवानी , मुक्केबाजी , घुड़दौड़ में भी मंदी आ गेल हे ।
लोककला , लोकसंगीत , लोकउद्योग में भी मंदी छायल हे ।
लोकनाट्य लोकरंग में एते मंदी हे कि अब सूच्चा कहें नञ् लौकइत हे ।
पछियारी हवा के झोंका में सभे उड़िया गेल हे ।
 हम्मर ई मंदी-विवेचन के अगरचे अपने पर अबहियो कोय प्रभाव नञ् पड़ल हे तऽ आवऽ मंदी के तरबगर विवेचन खातिर अपने के एगो अप्पन गोंइयाँ हीं ले चलऽ ही ।
हथ ऊ अर्थशास्त्री--- मुदा हमरा ऊ हमेसे 'व्यर्थशास्त्री ' ही बुझा हथ ।
फिनो एक दिन उनखा से मन मार के पूछ लेली- सर जी , ई जे चार थुफेकन मंदी-मंदी के अखंड जाप करठत चलइत हथ-आखिर ई हे का ?
अपने तऽ , 'अर्थ ' के 'शास्त्री ' ही--- मंदी पर तनी मंद-मंद रोसनी तऽ डाली-- ।
 अर्थयास्त्री महोदय जँ हमरा अप्पन गोड़वन में 'प्रश्नवाचक '-कम- 'उत्तरवाचक ' के मुद्रा में दंडवत पड़इत देखलन त उनखर 'सप्लाई डिमांड ग्राफ ' जइसन चेहरा पर अर्थशास्त्रीयन सन मंद-मंद मुस्कान पसर गेल ।
ऊ हमरा उठौलन अउ अप्पन रिजर्व बैंक सन कोर कठोर सीना से साटे के कोसिस कैलन मुदा मुद्रा-स्फिति-सन फूलल जा रहल उनखर लादा बीच में आ गेल ।
खैर ।
ऊ गला खखार के साफ कैलन , नरेटी मे अंगुली डाल ओंय-आंय कैलन , एतने नञ् अप्पन(अर्थं) शास्त्रीय संगीत के सुरीली तान छेड़लन- "मितवर !
मंदी के अर्थ हे कि जनता सयानी हो गेल ह…. ।
सही मायने में बड़ मुलुकवन के नामी-गिरामी कंपनियन बड़गो बैंकवन से हठुआमनी कर्जा ले उत्पाद बनौलन अउ बड़गो बाजारन में ओकरा ढेरिया देलन…. ।
फिन बड़ चैलनवन अउ अखबरियन में विज्ञापन देल गेल ताकि जनता के बड़ा वर्ग में अप्पन उम्पाद जादे मुनाफा में बेचल जा सके ।
मुदा लोग सयान ठहरलन ।
ओखनिन दाव अउ सब्जबाग के फेरा में न पड़लन अउ बजरियन में बड़गो खरीदारी न कैलन-एकरे से बड़ा-बड़ा मैन्युफैक्चर्स बड़ी घाटा में आ गेल….एही ओजह से करजा न फिरल त नामी-गिरामी बैंक डूब गेल" ।
आखिर हम गावे लगली अप्पन गीत- "केकरो सुनैयो भइया अप्पन विपतिया देखतौ के दुरगतिया के छोर" ।
 मंदी के ई बड़ कमाल से लथ-पथ रूप के हम दही में पड़ल बड़ा सन उभ-चुभ देख अचरज में पड़ली ।
 ऊ आगे बोललन- मंदी होय इया न होय….जनता के बड़ा वर्ग के बड़ी संघर्ष भरल जिनगी जीए पड़ो हे ।
ओकर जीवन में बड़ा हिस्सा में कोय जादे बदलाव नञ् आवे हे इया बड़ा तफरका नञ् पड़ो हे….जादे असर पड़े हे बड़-बड़ ब्रान्डन पर….जब ओकरा मुनाफा न मिल पावो हे त समझहु कि मंदी हे….अप्पन बड़-बड़ छँटनी कर दे हे अउ बड़-बड़ तनखाभोगी बड़ा-बड़ा एक्जीक्यूटीव खड़े-खड़े बेरोजगार हो जा हथ…. ।
 एतना कह के ऊ मंद-मंद मुस्कुरा लगलन उनखर चवनियाँ मुस्कान में आचार्य जानकी बल्लभ शास्त्री घुल मिल के-- राधा मंद-मंद मुस्कायी गावे लगलन ।
हम मंद-स्वर में उनखा 'थैंक यू ' कहली अउ उनखर घर से अप्पन घर दने गते-गते बड़ गेली ।
अब सायत अपने के हिरदा में भी 'मंदी ' के भय तेजी से मंद पड़े लग गेल होत ।
 -अध्यक्ष , मगही विभाग  मगध विश्वविद्यालय , बोधगया ====================================================================== मगह के आयोजन   बिहार केसरी श्रीकृष्ण सिंह के जयन्ती समारोह  बिहार केसरी श्रीकृष्ण सिंह के १२४ वां जयन्ती समारोह २१ अक्टूबर २०११ के नवादा जिला के नरहट प्रखण्ड के खनवाँ गाँव में मनावल गेल ।
ई काजकरम इले महत्वपूर्ण हो जाहे काहे कि एक तो मगह-सपूत बिहार केसरी के जयन्ती , दूजे मगही साहित से जुड़ल ।
मगही कवि सम्मेलन के साथ प्रतिभावान मगहिया के सम्मान आउ मगही के विकास के संदेश से ई काजकरम ओत-प्रोत हल ।
बिहार केसरी के जलमस्थान पर उनखर जयन्ती के आयोजन होवे से ओसहीं काजकरम के महत्ता बढ़ल हल ।
काजकरम एयर कंडीशन हॉल में न होके ग्रामीण परिवेश में ग्रामीण लोग के द्वारा गाँव के खेत-खलिहान में हल , उनखर गर्भगृह में हल ।
लोगबाग भी मानऽ हथ कि जयन्ती जलमस्थाने पर मनावे के औचित्य हे , पटना आउ कृष्ण मेमोरियल हॉल में मनावे से श्री बाबू के आत्मा के जादे सान्ती नञ् मिलत , जेतना कि उनखर गाँव में ।
उनखर आत्मा तो गाँव आउ ग्रामीणे में बसऽ हल ।
 काजकरम के आयोजक  श्रीकृष्ण फाउन्डेशन आउ खनवांवासी के सहजोग से काजकरम के आयोजन होल ।
फाउन्डेशन के संयोजेक संतोष कुमार के ई इच्छा हल कि श्रीकृष्ण खनवां के सब के हलन ।
ईले ई काजकरम में एगो रूपइया भी गाँववासी के लगे , मगर जरूर लगे ।
गाँववासी के साथे-साथ अनुग्रह नारायण सिंह , कपिलदेव सिंह , पुरूषोत्तम कुमार , मुखिया बेबी देवी , सरपंच रूमा देवी , मधुसूदन , परमानन्द , चन्दन , विकास , रंजीत , मनोज , सतीश काजकरम के बेहतर बनावे में जुटल हलन ।
मोका पर जे खास होल  बिहार के पहिल मुख्य मंत्री श्रीकृष्ण बाबू के जलमस्थली पर्यटक स्थल के रूप में विकसित होवे , खनवाँ में उनखर आदम कद प्रतिमा लगे , जलमस्थल के सरकारी संरक्षण मिले , खनवाँ आदर्श गाँव होवे ऐसन कय योजना के पहल के लेल काजकरम के आयोजन हल ।
ऐसने आकांक्षा लेल श्रीकृष्ण खनवाँ बेबसाइट लाँच करल गेल ।
खनवाँ के विकास के पहल के इन्टरनेट से जोड़ल गेल ।
खनवाँ के आदर्श गाँव बनावे के योजना में समिति के गठन कैल गेल ।
काजकरम आउ सम्मान  काजकरम के मुख्य अतिथि क्षेत्र के सांसद भोला सिंह हलन ।
अध्यक्षता देवेन्द्र सिंह आउ मंच संचालन फाउन्डेशन के संयोजक संतोष कुमार जी कैलन ।
सांसद भोला सिंह खनवाँ के दादी माँ कहके इहाँ से बिहार के राजनीति जलम लेवे के बात कहलन ।
श्रीकृष्ण बाबू के चाँद-सूरज के संज्ञा देलन ।
खनवाँ के विकास के आश्वासन देलका ।
उनके हाथ से बेबसाइट लाँच करल गेल ।
मगही साहित से जुड़ल रामरतन सिंह रत्नाकर , उदय कुमार भारती के बिहार केसरी सम्मान से सम्मानित करल गेल ।
कवि मिथिलेश के भी सम्मानित करल गेल , पर ऊ काजकरम में नञ् पहुँचला हल ।
मोका पर आउ मगध के दर्जनों प्रतिभा के सम्मानित करल गेल ।
मगही कवि सम्मेलन  मोका पर मगही के कवि के जुटान होल ।
कुछ कारण के चलते कवि सम्मेलन मंच से हट के फाउन्डेशन के कारजालय में होल ।
दर्जनो कवि श्रीकृष्ण बाबू के व्यक्तित्व आउ कृतित्व के चर्चा , खनवाँ के उपेक्षा आउ भविष्य में विकास के कामना कविता में कैलका ।
दीनबन्धु के सोहर खूमे सराहल गेल , जे श्रीकृष्ण बाबू के जलम से जुड़ल हल ।
झूमर , सोहर , गीत , ग़ज़ल , हास्य , व्यंग्य के दौर चलल ।
फाउन्डेशन संयोजक संतोष कुमार के संचालन में दीनबन्धु , जयराम देवसपुरी , व्यंग्यकार उदय कुमार भारती , शफीक जानी नादाँ , कृष्ण कुमार भट्टा , ओंकार शर्मा , डॉ० संजय‍ , दीप्तांशु गाँववला के खूमे झूमैलथिन ।
खास अतिथि रामरतन सिंह रत्नाकर मौजूद हलथिन ।
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन   मगही स्वभिमान रथ निकलल  मगही भासा के विकास आउ प्रचार-प्रसार के कड़ी में मगह के भूलल-बिसरल विधा के जोगावे ले , अप्पन भासा के प्रति स्वभिमान जगावे के लेल बिहार मगही अकादमी के तरफ से मगही स्वभिमान रथ निकालल गेल ।
एकर सुरूआत महाकवि डॉ० योगेश्वर प्रसाद 'योगेश ' के जयन्ती के पवित्तर अवसर पर नीरपुर अथमलगोला से होल ।
२३ अक्टूबर २०११ के महाकवि के जयन्ती समारोह के बाद ई रथ चलल ।
दिन आउ रात नगर , गाँव , जिला में ठामे-ठामे रूक-रूक के अप्पन माटी के भासा के प्रति स्वभिमान जगइलक ।
२३ तारीख से ले के ३ नबम्बर २०११ तक मगही के दीया मगह में चहूँओर जलल ।
जहाँ-जहाँ से रथ गेल , ऊहाँ-ऊहाँ क्षेत्र के साहितकार , मगहीपरेमी आउ मगहिया भाय-बहिन ओकर सोवागत आउ अभिन्नदन कइलन ।
अभियान के बड़गर प्रभावकारी नतिजा सामले आल ।
मगहियन के मन के कुंठा दूर भेल ।
भासा के विकास के चरचा , विचार गोष्ठी आउ कवि सम्मेलन से एगो अलग किसिम के जागरूकता आल ।
लोग-बाग बड़ी उत्साह से एकर आयोजन आउ सहयोग में जुटलथिन ।
बड़ी जगह दोबारा आवे के नेउता मिलल ।
लोग-बाग के लगलै के मगही के विकास लेल अब सार्थक कारज के सुरूआत हो गेल हे आउ ऊ दिन अब दूर नञ् हे जऊ मगही के अप्पन मंजिल मिलत ।
मगहियन मगही आन्दोलन में सहयोग देवे के संकलप लेलन आउ भासा के प्रति बाल-बच्चा के रूची जगावे के बात कहलन ।
रथ के साथे चलेवला टोली  बिहार मगही अकादमी के माननीय अघ्यक्ष उदय शंकर शर्मा के नेतृत्व में कवि परमेसरी , दीनबन्धु , उमेश बहादूरपुरी , भाई बालेश्वर , धनंजय श्रोत्रिय , कृष्ण कुमार भट्टा , डॉ० भरत , मुद्रिका प्रसाद , बासुदेव प्रसाद रथ पर सवार होके अभियान पर हलन ।
राह में बारी-बारी से साहितकार रथ पर चढ़ते-उतरते रहलथिन , लेकिन जतरा में परमेसरी , उमेश जी , भट्टा जी , दीनबन्धु जी लगातार साथे रहलथिन ।
काजकरम जहाँ-जहाँ भेल २३ अक्टूबर २०११----नीरपुर , अथमलगोला , पुन्यार्क दुर्गामठ , पंडारक , पटना ।
२४ अक्टूबर २०११----रेलवे कॉलोनी , फारसी महल्ला , बाढ़ , उत्क्रमित मध्य विद्यालय , मराची , पटना , डाक बंगला , बड़हिया ।
रात में मध्य विद्यालय , लोदिया , ल‌ख्खीसराय ।
२५ अक्टूबर २०११----हनुमान मंदिर , चेवाड़ा , शेखपुरा , घरसेनी गाँव , ओढ़नपुर , नवादा में रात्रि विश्राम ।
२६ अक्टूबर २०११----मकनपुर , वारिसलीगंज , अखिल भारतीय मगही मंडप कार्यालय , वारिसलीगंज , रात्रि में अपर समाहर्त्ता के आावास पर उपविकास आयुक्त समेत अघिकारियों के उपस्थिति में ।
२७ अक्टूबर २०११-----विष्णुदेव प्रसाद सजल के आवास , नवादा , संध्या पाँच बजे से आधी रात तक शब्द साधक मंच के तत्वावधान में आर्य समाज मंदिर हिसुआ (नवादा) में ।
२८ अक्टूबर २०११----कारीशोवा मगही कोकिल जयराम सिेह के आवास के समीप , पुरा , वजीरगंज (गया) , मगही विकास मंच , डेल्हा पर , गया रात्रि विश्राम राजापुर डॉ० भरत के आवास ।
२९ अक्टूबर २०११----इमलिया चक , चाकन्द बेलागंज , गया , हिन्दी साहित्य सम्मेलन , गया , रात्रि विश्राम लार्ड बुद्धा पब्लिक स्कूल , औरंगावाद , काजकरम सुबह में ।
३० अक्टूबर २०११----पीपरा , बारूण , औरंगावाद , रात्रि विश्राम मायर , शमशेर नगर , औरंगावाद ।
३१ अक्टूबर २०११----शमशेर नगर मेंदोसर जगह पर , दाउदनगर , रात्रि विश्राम , जहानावाद ।
१ नबम्बर २०११----मगही विकास मंच , जहानावाद , रात्रि में बड़गाँव , नालन्दा ।
२ नबम्बर २०११----मगही साहित्य सम्मेलन , अछुआ , पालीगंज , खोरइठा संत राम नगिना सिंह मगहिया के गाँव में , आर्य समाज मंदिर , विक्रम ।
३ नबम्बर २०११----मैना कुवँर रोजगारोन्मुखी बालिका उच्य विद्यालय , बराप , विक्रम(पटना) ।
 एकर बाद मगही अकादमी शास्त्री नगर , पटना वापस लौट के अभियान के समापन भेल ।
स्टॉल लगा के मगही साहित बेचल गेल  अभियान में मगही अकादमी बिहार के ओर से पहिले के परकासित नामी-गिरामी साहितकार के पुस्तक के स्टॉल काजकरम स्थल पर लगा के मगही के किताब के बेचल गेल ।
काजकरम में पहुँचल लोग-बाग से मगही साहित खरीद के पढ़े के निहोरा करल गेल ।
मगहियन के अप्पन-अप्पन घर मे कम से कम एगो मगही के किताब रखे के करबद्ध निहोरा करल गेल ।
ई से मगही के किताब के बिक्री होल आउ मगही साहित जगह- जगह पहुँचल ।
निहोरा-पतरी बँटल  अकादमी के तरफ से सा मागधी मूल भासा नाम के निहोरा-पतरी बाँटल गेल ।
पतरी में मगहियन भाय- बहिन से भासा के विकास के आह्वान , एकर पुरनका स्वर्णिम इतिहास आउ विरासत के सहेजे के निहोरा के साथे-साथ मगही के भारतेन्दु श्रीनंदन शास्त्री , मगही कोकिल जयराम सिंह , बाबुलाल मधुकर , महाकवि योगेश्वा प्रसाद 'योगेश ' के दमदार पंक्ति आउ कविता छपल हल ।
मगही के भूलल-विसरल विधा के सेंगरन होल  मगह के भूलल-विसरल , विलुप्त होल जा रहल विधा आउ संस्कार से जुड़ल कय तथ्य आउ रस्म-रिवाज के सेंगरन करल गेल ।
मगह के झूमर , भैया दूज , सोहर , सतईसा , तीज , जैसन संस्कार गीत के गावे-वजावे वला कलाकार के चिन्हित करल गेल ।
वानगी के तौर पर ओकर गीत , झूमर , सोहर के रिकार्ड करल गेल ।
इसकुली छात्र-छात्रा के मगही में सभे संस्कार गीत गावे , नाटक , प्रहसन , रूपक के प्रस्तुत करेले उत्साहित करल गेल ।
दिवंगत साहितकार के गाँव जाके सरधासुमन  ई जतरा के सबसे जे खास होल , ऊ हल मगही के दिवंगत साहितकार के गाँव जाके साधासुमन चढ़ावे के काम ।
दिवंगत साहितकार के प्रति एगो ई बड़का सरधांजली हल ।
गाँववला के ई से गौरव मिलल आउ मगही के प्रति सरधा जगल ।
जतरा में मथुरा प्रसाद नवीन , विष्णुदेव प्रसाद सजल , मगही कोकिल जयराम सिंह , संत राम नगीना सिंह मगहिया आउ कईक साहितकार के गाँव जा-जाके उनखर परिजन से मिलल गेल ।
उहाँ काजकरम के आयोजन करल गेल ।
उनखर विखरल साहित के जोगावे के संकल्प , उनखर स्मृति में प्रतिमा लगावे के आसवासन देल गेल ।
 ई ऐतिहासिक परयास मगही के विकास के पहल में मिल के पत्थर साबित होत ।
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन   हिसुआ के यादगार मगही कवि सम्मेलन  मगही स्वाभिमान रथ के सोवागत आउ अभिनन्दन के मोका पर हिसुआ में जे काजकरम होल ओकरा यादगार काजकरम मानल जा सके हे ।
हिसुआ क्षेत्र में ऐसन बड़गर भासा आउ संस्कृति से जुड़ल गोष्ठी आउ रोचक मगही कवि सम्मेलन पिछलका कईक साल से नञ् भेल हल , जऊकि हिसुआ में हिन्दी-मगही से जुड़ल काजकरम महीना दू महीना बाद होइतहीं रहऽ हे ।
मगही हिन्दी साहित्यिक मंच शब्द साधक के तत्वावधान में काजकरम के आयोजन २७ अक्टूबर दिन गुरूवार देवाली के दोसरका रोज आर्य समाज मंदिर , पाँचू में सांझ के ५ बजे से शुरू होल ।
पहिल सत्र  काजकरम के शुरूआत मु‌‌ख्य अतिथि मगही अकादमी के माननीय अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा , विशिष्ट अतिथि वरिष्ठ साहितकार पत्रकार रामरतन सिंह रत्नाकर , कवि परमेसरी , दीनबन्धु , मगही पत्रिका के संपादक धनंजय श्रोत्रिय संयुक्त रूप से दीप जला के कैलन ।
काजकरम के अध्यक्षता क्षेत्र के वरिष्ठ कवि दीनबन्धु आउ मंच संचालन उदय कुमार भारती कैलन ।
उदय भारती के अतिथि के सोवागत आउ विषय प्रवेश के बाद मिथिलेश कुमार सिन्हा मगही साहित में हिसुआ के योगदान पर चरचा कैलन ।
ओकर बाद प्रो० नवल किशोर शर्मा , अशोक समदर्शी , डॉ० संजय , श्री धनंजय , श्री रत्नाकर आउ मुख्य अतिथि श्री शर्मा मगही भासा के विकास पर अप्पन-अप्पन विचार देलथिन ।
मगही आन्दोलन में सभे मगहियन के जुड़े के निहोरा , मगही के स्वर्णिम इतिहास , एकर भूलल-विसरल जा रहल संस्कृति , लोकप्रियता , देश भर में बोले-चले वला आउ मगह के घर-घर में कइसे रचल-बसल हे एकरा सभे सम्बोधित करे ओला अतिथि रेखांकित कैलथिन आउ मगही अपनावे के प्रेरणा जगैलथिन ।
भासा के विकास ले जनप्रतिनिधि के आगे आवे , विधायक-मंत्री के सरकार तक बात पहुँचावे ले धिक्कारल गेल ।
मगह के बड़गर , नामी-गिरामी , ओजनदार नेता आउ मंत्री के रहते हम्मर मगही भासा काहे उपेक्षित रहल ।
ऐसन जुड़ल तथ्य आउ सवाल से उपस्थित जन-मानस के झकझोरल गेल ।
सम्मान  शब्द साधक मंच के ओर से मुख्य अतिथि उदय शंकर शर्मा , विशिष्ट अतिथि रामरत्न सिंह रत्नाकर , वरिष्ठ कवि परमेसरी , आउ मगह के लेल समर्पित होके काम करे वला मगही पत्रिका के सुपादक धनंजय श्रोत्रिय के अंगवस्त्रम् देके सम्मानित कैल गेल ।
सम्मान अंचलाधिकारी शैलेश कश्यप आउ अध्यक्ष दीनबन्धु के कर कमल से देल गेल ।
एकर बाद दोसर सत्र के शुरूआत होल ।
दोसर सत्र  दीनबन्धु के सरस्वती वन्दना से दोसर सत्र कवि सम्मेलन के शुरूआत होल ।
ओकर बाद झूमर , सोहर , गीत , ग़ज़ल , हास्य व्यंग्य के जऊ फुहार चले लगल तऊ परिसर में खचाखच भरल श्रोता वाह-वाह कर उठलन ।
दीनबन्धु जी आउ नरेन्द्र जी के झूमर पर श्रोता झूम उठलन ।
परमेसरी के गीत , अशोक समदर्शी के ग़ज़ल , सबके दिल के छू गेल ।
उदय भारती आउ जयराम देवसपुरी के हास्य व्यंग्य के तीर खूमे सराहल गेल ।
शफीक जानी नाँदा , गोपाल निर्दोष , अरूण देवरसी , कृष्ण कुमार भट्टा , सावन कुमार , महेश प्रसाद सिंह , सादिेक नवादवी के कविता सभे के प्रभावित कइलक ।
झारखण्ड में कार्यरत बीसीओ युगल किशोर राम , प्रवीण कुमार पंकज आउ ओंकार शर्मा के रचना एगो नया प्रभाव छोड़लक ।
अधरात तक श्रोता मगही के हर विधा के प्रस्तुति से अघैते रहलन ।
मगही के लुप्त होवइत विधा पर एगो नगर में एैसन आयोजन पर श्रोता के साहित पियास आउ बढ़ गेल ।
श्रोता उठे के नाम नञ् ले रहलथिन हल ।
दीनबन्धु , देवसपुरी , नरेन्द्र , मगही अकादमी के अध्यक्ष शर्मा जी के दोबारा-तेबारा सुने के आग्रह होते रहल ।
मगह के पटना , नालन्दा , गया , शेखपुरा , लख्खीसराय , नवादा के जुटल कवि मगही साहित के रस से पूरे सदन के सराबोर कर देलथिन आउ ओकर प्रभाव के लोहा मनवा लेलथिन ।
हिसुआ क्षेत्र के जुटल हिन्दु , मुसलमान , जैन सभे वर्ग के गणमान्य समाजसेवी , बुद्धिजीवी , प्रोफेसर , शिक्षक , मगही प्रेमी आउ साहितकार जमके मगही फुहार के आन्नद लेलन ।
 काजकरम के समापन पर उदय भारती हिसुआ के सशक्त कलमकार विशुन लाल राज के याद करैत हिसुआ के साहित विकास में उनखा योगदान के चरचा कइलका ।
उनखर याद से आँख भरभरा उठल ।
रात के विश्राम के घड़ी आउ सुबह के नास्ता से पहिले भी बैठकी लगल आउ काव्य फुहार के दौर चलल ।
मगही से नया-नया जुड़े ओला लोग-बाग के आन-जान दिल के ग्यारह बजे तक चलते रहल ।
 मगही अकादमी के ओर से लगल स्टॉल से मगही साहित के अच्छे बिक्री होल ।
  ===============================================================================  निहोरा १. मगही मनभावन पर सनेस आउ प्रतिक्रिया भेजे घड़ी अपन ई-मेल पता जरूर लिखल जाय , ताकि ओकर जबाब भेजे में कोय असुविधा नञ् होवै ।
२. मगही मनभावन ले रचना ई-मेल से इया फैक्स से चाहे हिन्दी मगही साहित्यिक मंच 'शब्द साधक ' के कारजालय , हिसुआ पहुँचावल जा सकऽ हे ।
शब्द साधक हिन्दी मगही साहित्यिक मंच हिसुआ , नवादा (बिहार) shabdsadhak@gmail.com  ३. रचना मगही साहित के प्रचार-प्रसार के लेल इहाँ रखल गेल हऽ ।
कौनो आपत्ति होवे पर हटा देल जात ।
 रचना साभार लेल गेल हायकू-- निरंजना , अक्टूबर २००१ , मगही अकादमी , बिहार ।
सितबिया--कथा सागर , संपादक-प्रो० दिलीप कुमार , प्रकाशक-मगही साहित्य सम्मेलन , अछुआ , पटना ।
  ************************************ प्रस्तुतकर्ता Kavi Uday Bharti पर : am टिप्पणी : इसे ईमेल करेंइसे ब्लॉग करें !
Twitter पर साझा करेंFacebook पर साझा करेंPinterest पर साझा करें लेबल : मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ सदस्यता लें संदेश (Atom) मगही मनभावन , अनुक्रम   ६ ()  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१० ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-११ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-७ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-९ ()  रिपोर्ट ()  समाचार ()  मेरे बारे में मेरी फ़ोटो  Kavi Uday Bharti  शिक्षा : बी० एससी० , बी० एड० ।
पेशा : केबल नेटवर्क एंव व्यवसाय , विशेष : टीवी इंजीनियर ।
कार्य-कलाप : पत्रकारिता - संवाददाता - राष्ट्रीय सहारा (पूर्व में) , वर्तमान में प्रभात खबर में ।
व्यंग्य कॉलम लेखन- दैनिक जागरण व अन्य पत्र में ।
संपादन - चेतना पत्रिका , हिसुआ की किलकारी , राज स्वर , मगही मनभावन ( ई- पत्रिका मासिक) ।
संयुक्त और सहसंपादन - नवउन्मेष , दृष्टि , मगही पत्रिका व अन्य पत्र पत्रिकाएँ ।
साहित्यिक कार्य : व्यंग्य काव्य लेखन , राष्ट्रीय व अन्य मंचो पर काव्यपाठ ।
सदस्य : मगही अकादमी बिहार , पटना ।
सम्मान : शैल चतुर्वेदी सम्मान , काका हाथरसी सम्मान , प्रो० गायत्री सम्मान , दिनकर सम्मान , मगही कोकिल जयराम सम्मान , बिहार केसरी श्रीकृष्ण सम्मान २०११ ।
 मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें समर्थक कुल दृश्य मगही मनभावन  , लोकप्रिय सूची   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक - २ माह- अक्टूबर २०११ -------------------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-१ अंक-४ माह.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ४ अंक - १५ सित.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-२ अंक-५ , ६ माह-जनवरी , फरवरी २०१२ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - २ अंक - ८ .  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १  मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका - वर्ष- अंक - माह - सितम्बर --------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ३ अंक - १४ .  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन श्रोताओं ने उठाया आनंद http : //prabhatkhabar.com/node/.  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका Sep , : pm हिसुआ (नवादा) , निज प्रतिनिधि : मगही ई-पत्रिका मगही भाषा के विकास में मील का पत्थर साबित होगा ।
.  तिथि   ▼ ()  ▼ December ()  ▼ Dec ()  बच्चों ने बिखेरा मगही माटी का रंग  ► November ()  ► April ()   ► ()   ► ()   ► ()   ► ()  Text selection Lock by Hindi Blog Tips  Kavi Uday Bharti. ऑसम इंक. थीम. molotovcoketail के थीम चित्र. Blogger द्वारा संचालित.   मगही मनभावन  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ लेबलों वाले संदेश दिखाए जा रहे हैं. सभी संदेश दिखाएं शुक्रवार , अक्तूबर मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२  मगही मनभावन  मगही साहित्य ई-पत्रिका  अंक - २ माह- अक्टूबर २०११  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  ई अंक में.  दू गो बात  किस्सा-कहानी  उपास---- रवीन्द्र कुमार बिआह-बिआह---- दीनबन्धु  कविता-कियारी  दशरथ बाबा के नामे , निमकहराम----अरूण हरलीवाल की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
--- योगेश्वर प्रसाद सिंह 'योगेश'  गीत   गीत----जयराम देवसपुरी  ग़ज़ल  श्रीकान्त शास्त्री मृत्युंजय मिश्र 'करुणेश'  पुस्तक-समीक्षा  पंछहरी---- डॉ० राधानन्द सिंह  रपट , लोकार्पण  मगह के दूगो काजकरम  सनेस मिलल  ई नारायण प्रसाद , सुमंत , राजेश मंझवेकर के सनेस  निहोरा ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------   दू गो बात.   मगही मनभावन के दोसर अंक लेके अपने के बीच हाजिर हियै ।
एकर पहिल अंक के अपने बड़ी उत्साह से सोवागत कैलथिन , जेकरा से हमरा भरपूर तागत मिलल ।
हम अपने के सनेस के हिरदा से लगावऽ ही आउ आगू भी सुझाव के आसा रखऽ ही ।
 ई अंक में रखल गेल रचना पर हम कुछो नञ् कहबै ।
एकरा पर अपने लोग बिचार देथिन ।
ऐसन ढेरे रचना से हम्मर मगही साहित भरल पड़ल हे ।
सबद के शिल्पी मगही के तराशे में पहिले भी लगल हलथिन आउ अभियो तराशिये रहलथिन ह ।
उनखर लेखनी के सनेस समाज तलुक पहुँचावे के काम हमनी के हे , मगही के स्तरीय साहित के जौर करे के जरूरत हे ।
 हम अभारी हियै आदरजोग ई० नारायण प्रसाद , दीनबन्धु , मिथिलेश , डॉ० भरत , रामरतन सिंह रत्नाकर , सुमंत , डॉ० संजय , राजेश मंझवेकर के , जे हमर उत्साह बढैलथिन ।
ई० नारायण प्रसाद के पहिल बधाई से हमरा खूमे बल मिलल ।
उनखर जैसन साहित साधक के हाथ हम्मर माथा पर आल , ई हमरा ले सौभाग्य के बात हे ।
ऊ अन्तरराष्ट्रीय मंच पर कते भासा के सेव रहला ह ।
हम उनखर साधना के नमन करऽ हियै ।
 मगही पत्रिका के निकासे में धनंजय श्रोत्रिय पर जे धून सवार हे , ओहे धून आउ क्रान्ति के जरूरत मगही साहित में हे ।
श्रोत्रिय जी के काम से प्रेरणा लेवे के चाही ।
 हमर मगही के भविष्य उज्जवल हे , एकरा में कउनो शक के गुंजाइश नञ् हे ।
एकरा पर साहित आउ संस्कृति के ऐसन अमरित छिटल हय कि ई दूभी कहियो नञ् मुरझात ।
सगरो ई धरती पर सदा लहलहैवे करत ।
 आउ आखिर में ई अंक में छपल गलती-सलती ले माफी ।
  उदय कुमार भारती   kavi.udaybharti@gmail.com ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कहानी   उपास  रवीन्द्र कुमार  . मुनचुन जी ई युग के आदमी नञ् हथ. मुनचुन जी बनऽ हथ---मुनचुन जी. ।
 जेत्ते मुँह , ओत्ते बात ।
मुनचुन जी केकरा की कहता ?
केकर-केकर मुँह पकड़ले चलता ।
साठ बरीस उमिर पार कर चुकलन हे ।
सरीरो धीरे-धीरे जबाब देबे लगल हे ।
 मुनचुन जी सोंचऽ हथ-- हँऽ , ई बात ठीक हे कि ई जुग के अदमी ऊ नञ् हथ ।
ई जुग के अदमी के माने की होबऽ हे ?
. बेईमान. धोखेबाज. गिरहकट . ।
 मुनचुन जी कुछ सोंचे नञ चाहऽ हथ ।
मगर बिचार आउ घटना हटावहूँ पर उनखर दिमाग में ई तरह से आके जम जाहे जइसे ढीठ लइका लाख भगावहूँ पर , बरबस गोदी में आके बइठ जाहे ।
सबुनायल , नील देल , साफ कपड़ा जहाँ पेन्ह-ओढ़ के बाहर निकसेला तैयार होवऽ हलन कि रमौतरबा , उनखर तनी गो भतिजा , लहरी करे लगऽ हल ।
बड़का बाबू , गोदी . हमहूँ तोहरे साथ जइबो ।
-- बेलाँ गोदी लेले , दुलारले , गुजर नञ् ।
झक-झक साफ कपड़ा मइल होबे के भय पहिले रहऽ हल ।
धीरे-धीरे साफ आउर गंदा के भेद उठ गेल ।
. अब तो रमौतरबो जुआन हो गेल ।
अप्पन संगी- साथी में का तो ओहू कहले चलऽ हे----बड़का बाबू कमाय के हाल नञ् जानऽ हथ---ओकरा के समझाबे ?
तोरा छोड़ , तोर बापो के हमहीं पोसलियउ ।
तोर बाप बुचकुनमाँ जब चारे बरिस के हल , तभिये बाबूजी चल देलन हल ।
ओकर पहिलहीं माय दुनियाँ से चल देलक हल ।
हम कमाय के जे हाल नञ् जानती होत , तो तोर बाप के आउ तोरा कइसे खिला-पिला के पोसती होत ?
अब तो तोर बाप छोड़ , तोहूँ कमाये लायक होलें ।
कमो-कजो ।
सब दिन हमहीं करते रहबउ ?
कमाय के माने का होबऽ हे ?
--फरेब ?
नऽ , हरगिज नऽ--मेहनत-मजूरी से जो अरजन हो सके , ओही हक के कमाई हे ।
आउर ओतने में संतोस करे के चाही ।
 आझ तो बहुते बात इयाद पड़ रहल हे ।
. जिनगी में पहिला दफे मोजफ्फरपुर गेलन हल ।
कँगरेस के अधिबेसन हल ।
तखनी जबान हलन ।
खादी के धोती आउ गंजी पहिरऽ हलन ।
-- गाँधी जी के जय--जमाहिरलालजी के जय--- नारा लगइते , हाथ में तिरंगा झंडा लेले गेलन हल ।
नेता सब के भासन सुनके उनखर कान गरम हो गेल हल ।
---- अँगरेजन के ई देस से निकासहीं के काम हे ।
 तब से ई नियम बन गेल हल , कउनो सुराजी मिटिन पन-छो कोस के गिरिद होबे , उहाँ पहुँचना , उनखा जरूरी हल ।
ताजा फूल के गजरा बनैले , हाथ में तिरंगा झंडा लेले , उनखा पहूँचना एकदमे जरूरी हल ।
उहाँ पहूँचके दरी बिछाबे से लेके झाड़ू देबे तक के काम , चट अप्पन हाथ में ले ले हलन--- ई खेआल से कि अइसन न होय कि पूजनीय नेताजी सबके कउनो कस्ट हो जाय ?
 फिन सुराज होबे के घोसना होल हल ।
उनखर आँख में नींदे नञ् ।
साफ-सुथ्थर कपड़ा पहिनले गाम से कसबा अइलन हल ।
तिरंगा फहरइलन हल ।
लोग-बाग के बातचित सुनके , अघा के गाम लउट अइलन हल ।
 सुराज आयल आउ साथे- साथे लोग के मन में बड़गो अदमी बने के साध भी आयल ।
पइसा बढ़ाबे के नया- नया उपाय सोंचे जाय लगल ।
उनखा अइसन छोटकनिया नेता , देस-सेवा के नाम पर पैरबी करे बिलौक , सहर , राजधानी जाय लगलन ।
सबके पइसा कमाय के चस्का लग गेल ।
उनखरो घर पर पैरबी करे बाला के भीड़ लगे लगल ।
मुचकुन जी जायज-नाजायज पर बिचार करे लगलन हल ।
जायज बात ला ओहू दौड़े लगलन हल ।
सोंचे के बात हे , जायज पैरबी कराबे वाला केत्ते अदमी होबऽ हे ?
नजायज भी चुन लेतन हल तो अभी जिनगी दोसर रहत होत ।
जायज पैरबी में घरो के आटा गील होबे लगल हल ।
ई हकीकत हल ।
इनखा पास खाली दीने-दुखिया के जमायत जमा होबे लगल हल ।
नीमन कहाये बाला लोग , इनका से कन्नी कटावे लगलन हल ।
 एही सप्ताह तो फेरा में पड़लन हल ।
ई साल एक्को बूँद-बरखा नञ् बरसल हल ।
किसान आसमान ताकते रह गेलन हल , आउ धरती के करेजा दरक गेल हल ।
बड़का-बड़का किसान बरसात से निरास होबे पर , अप्पन-अप्पन खेन में कुइयाँ खनउलन , मोटर बइठउलन ।
मुचकुन जी के इयाद हे , बिलास जी सोमार के उनखा पास अइलन हल ।
उनखा से कहलन हल--- तोहूँ अप्पन खेत में कुइयाँ खना लऽ , मोटर बइठा लऽ ।
पुरान सुराजी अदमी हऽ ।
तोरा सब असानी से मिल जइतो ।
------ से कइसे ?
------ तोरा के के नञ् जानऽ हे ?
हाकिम , नेता , जे भी जिला में भेंटा जा हथ , तोहर हाल-चाल जरूरे पूछऽ हथ ।
मुचकुन जी के मन गरब से भर उठल हल ।
नञ् जाने कइसन भाव से उनखर गियारी भर आयल हल ।
---- अभियो तलुक सचाय बचऽ हे ।
हमरा नियर दलिद्दर , अगियानी अदमी के भी लोग इयाद करऽ हथ ।
खखस के , गियारी साफ करके बोललन हल--- की सरकार मुस्तिये में दे दे हे ?
-----नञ् मुनचुन जी , ई बात नञ् हे ।
असान किस्त पर करजा मिल जा हे ।
थोड़े-थोड़े करके पूरा चुकाबे के पड़ऽ हे ।
 मुनचुन जी बिचार में डूब गेलन हल ।
तीन-चार हजार रुपया कैसे चुकाम ?
---तीन बिगहा जमीन ।
हमरा मेहरारू , बाल-बच्चा नञ् हे ।
बाकि ओकरा से की ?
हम्मर भाय , भभू , भतिजा आउ भतिजी तो हे ।
सबके पेट एही खेत से भरना हे ।
पेट काट के करजा भरना मोसकिल बात हे ।
धीया-पूत्ता बाला घर में कभी केकरो की भेलो , तो केकरो की ।
पइसा लउटावे के सकती नञ् होत ।
. करजा नञ् लौटाबे के माने होल बेइमानी करना , अप्पन देस से गद्दारी करना ।
माने , अपने देस के आउ गरीब बनाना ।
. परकट रूप में मुनचुन जी बोललन हल---- नञ् भाय , अभी हम एकर काबिल नञ् ही ।
भगमान अब जैसे पार लगावथ ।
 दू दिन के बाद बिलास जी अप्पन काम के सिफारिस ला उनखा जिला के सहर ले गेलन हल ।
ऑफिस मार हाकिम-हुक्काम से भरल हल ।
लोहा के फाटक आउ अहाता ।
 बिलास जी खटखटायल भीतर घुस गेलन हल ।
आउ मुचकुन जी ठकमकायल , बहरे खाड़ रहलन हल ।
थोड़िके देर में बिलास जी मुनचुन जी के भीतर ले गेलन हल ।
 ऑफिस के भीतर देखऽ हथ---चक-चक कुरसी , टेबुल लगल हे ।
दिनों में सगरो बिजुली-बत्ती जर रहल हे ।
-----बइठिये मुनचुन जी ।
. आप पुराने राजनेता हैं ।
थाना के लोग भी आप का नाम लेते रहते हैं ।
आपके दर्शन पहली बार हो रहे हैं ।
-----जी ।
. ई सब अपने के बड़पन हे ।
----- हाँ , बिलास जी के आवेदन पर आप थोड़ी सिफारिश लिख दें , तो उनका काम आसानी से बन सकता है ।
-----हाकिम , हमरा अच्छा पढ़े-लिखे नञ आवऽ हे ।
अँगरेजी तो एकदम्मे नञ् ।
हिन्दी हरुफ टो-टा के पढ़ ले ही ।
कयसूँ अप्पन सही बना सकऽ ही ।
बस !
. जे लिक्खे पढ़े के हइ , लिख-पढ़ देहूँ ।
हम अप्पन सही बना देम ।
-----हाँ-हाँ , बस यही तो चाहिए ।
-----एकर बाद हाकिम की-की लिखलन-पढ़लन हल , एकर पता मुनचुन जी के नञ् चलल हल ।
जहाँ पर उनखा सही बनाबे ला कहल गेल , बना देलन हल ।
 हाकिम एकदम्मे खुश हो गेलन हल ।
बिलास जी चपरासी के संग अपन फाइल के पीछे-पीछे दोसर कमरा में चल गेलन हल ।
हाकिम चाह मँगइलन हल ।
----जी ।
हम चाह नञ् पीऽ ही ।
----हमारा मन रखने के लिए तो. ----जब अपने की रहली हे. ।
 मुनचुन जी चाह के कप उठउलन हल ।
हाकिम सौ के एगो नोट अप्पन कोट के जेभी से निकास के मुनचुन जी दन्ने बढ़उलन हल ।
---- बिलास जी का काम आपकी सिफारिस से तुरंत हो जाएगा ।
यह आाप का हिस्सा ।
---- जीऽ. ।
. गरम चाह से मुनचुन जी के सौंसे कंठ झौसा गेल हल ।
----- घबराइये नहीं ।
अभी जो मिला , उसमें से आपका हिस्सा ।
फिर जब ऐसा केस लाइएगा , तो . हाकिम मुसुका के कहलन हल ।
------जीऽ. ?
 एकबैक मुनचुन जी के सब बात समझ में आ गेल हल ।
मुनचुन जी कुरसी छोड़के कमरा से बाहर ।
बड़का कमरा से अहाता में ।
फिन लोहा के फाटक टपके अहाता के बाहर नीम के पेड़ तरे जाके रुकलन हल ।
हींआ से अहाता में हाकिम के तनी ठो मइल जीप साफ देखाय पड़ रहल हल ।
----- बिलास जी कन्ने हथ ?
. एतना फरेब ?
. ई धाँधली ?
. जनता के राहत की मिलत ?
. गियारी साफ करे के बास्ते खखरलन हल -------पिच ।
कफ के एगो नुक्कल टुकड़ा ठेला के सड़क पर आ गिरल हल ।
-------ई ताजा घटना सौंसे के सौंसे आँख तरे घुर रहल हे ।
 सुराज के पहिले सब के एक्के करम हल , एक्के धरम हल--सुराज पाना ।
से सुराज पइली ।
सुराज के बाद कौन करम ?
कउन धरम ?
देस में बिकास लाबे के करम ।
देस के मजगूत बनाबे के धरम ।
लोग बिकास के माने लगइलन अप्पन-अप्पन घर में पइसा के पहाड़ खड़ा करना ।
जरूरत हे ई पइसा के पहाड़ के ढाहे के , सब जगह बराबर से फइला देबे के. ।
----भइया , खाना परसइतो ?
. ढेर रात बितलो ।
बुचकुनमा के बोली मोलायम हे ।
---नञ् हो बुचकुन , आझ भूख नञ् हे ।
हम्मर फिकिर तों छोड़ ।
तोहनी खा-पी के सूत रह ।
 मुचकुन जी के एक्के बात के दुख हल ।
---बुचकुनवों पचास बरिस के होत ।
आझ तक हमरा एहू नञ् समझ सकल ?
एहू का तो कहले चलऽ हे-----भइया गाँधी बनऽ हथ ।
. गाँधी वाला हैसियत हइन , जे गाँधी बनऽ हथ ?
 ई मुरख के के समझावे कि गाँधीजी बने के बात कउनो हैसियत के बात हे ।
गाँधीजी से हजार गुना हैसियत वाला सब , कैठो गाँधी बन सकलन ?
गाँधी होना कौनो हैसियत पर निरभर न हे ।
अरे , गाँधी तो एगो बिचार हे ।
गाँधी तो एगो बिचार के गंगा हे , जे ओकरा में एक डुबकी लेलक गाँधी हो गेल ।
. रमोतरबा अब जुआन होल ।
तनी ठो से अप्पन गोदी में लेके ओकरा पोसली ।
हंम्मर कौनो परभाव ओकरा पर नञ् पड़ल ?
कौलेज में दू-चार लबज की पढ़ लेलक कि अब बोलऽ हे--- बड़का बाबू मिसफिट हथ ।
. उनखा कमाय के लूर नञ् हे ।
------लूर सब ओकरे कपार मे आके जमा हो गेल ?
. बड़का बाबू जिनगी भर लुटउते रहलन ।
--- हम की लुटयली ?
लुटाबे के मन रहते , ओखनिए लागी मन मारले रहली ।
. ओकरा की बुझायत , लुटाबे के भी एग्गो अप्पन आनन्द होबऽ हे ।
जुआनी सुराज के निसा में बीत गेल ।
. कब बियाह होल हल ?
. मेहरारू लइकयें में कब सुअरग सिधारली , कुछ होस नञ् ।
एखनिए के अप्पन बाल बच्चा समझली ।
आउ एही सब आझ ताना दे हे--- भइया गाँधी बनऽ हथ ।
. बड़का बाबू मिसफिट हथ. कमाय के हिनखा लूरे नञ् हे. ।
------भइया , खा लऽ ।
------आँख उठाके देखऽ हथ , बुचकुनमा खड़ा हे ।
कँपसल बोली से मिनती कर रहल हे ।
------हम्मर तीन रोज के उपास ।
. सुन लेलऽ ।
. मुचकुन जी सोंच रहलन हे---- ई किरोध केकरा पर ?
बुचकुनमा , अप्पन भाय पर ?
रमौतरबा , अप्पन बेटा नीयर भतिजा पर ?
या गाम के लोग पर , जिनखा पर खूब परभाव नञ् पड़ सकल ।
. . हमनी देस के ठीक दिसा नञ् दे सकली ।
. ई कमी हम सबके हे ।
. ई कमी हम्मर हे ।
किरोध तो मन के बिकार हे ।
. किरोध के आग जखनी ले गंगा-जल नीयर सीतल नञ् हो जायत , अन्न-जल गरहन नञ् करम ।
.  मुचकुन जी के लगल --- ऊ अब गाँधीजी के तनी आउ नगीच आ गेलन हे   ==================================================================  कविता   अरूण हरलीवाल के दूगो कविता   १.  ताजा इतिहास में मगही लोक के महानायक दशरथ माँझी के याद के निमित्त.  दशरथ बाबा के नामे  बाहर से , या भीतर से , कोय कहलक तोरा कि अपन एक हाथ में धइले हऽ जे छेनी , ओकरा धर दऽ पहाड़ के छाती पर ; अउ दोसरका हाथ में धइले हऽ जे हथउड़ा , छेनिया पर मारऽ ओकरा तानके कि कान के परदा फट जाय अस्मान के. कि फट जाय छाती ई राकस पासान के ।
 रहके मउन , बिलकुल मउन धीरे-धीरे , धीरे-धीरे , धीरे-धीरे , जरूरी हे जउन , ऊ रस्ता बनावे लगि ई कठिन देवाल तोड़ दऽ ; गाम से गाम , अदमी से अदमी के जोड़ दऽ ।
डरऽ मत , मरऽ मत‍ , भले देह अपन छोड़ दऽ ।
 अजी , दसरथ बाबा !
आज देखके तोहर काज ठकमुरकी मार देलक सबके , कि सकल समाज दाँते अँगुरी काटे अउ लजा रहल हे आज शहंशाह के ताज ।
जुग-जुग जिंदा रहत तोहर छेनी-हथउड़ा के अवाज , ई अलग बात हे कि कनघटिअइले रहे ई ढपोरसंखी राज ।
 बाबा , मेहनत-मोहब्बत जिंदाबाद !
जिंदाबाद !
जिंदाबाद !
 २.  निमकहराम  जिनगीभर बहइली हम अप्पन देह के पसेना इहे माटी , इहे खेत में. कि गेल तोहर पेट में , मिलल तोहर खून में नून हम्मर देह के ।
 लेकिन , तूँ कइलऽ निमकहरामी-- एकेक दाना धरती माय के , हम्मर कमाय के सँइत लेलऽ तूँ अप्पन कोठी में , भाँड़ी में , अउ एने जाला लगल हमरा घर हाँड़ी में ।
 बाबू हमरा 'निमकहराम' मत कहऽ ।
निमकहराम हम नञ् ही , तूँ हऽ , तूँ हऽ. तूँ ही हऽ निमकहराम ।
 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------  कहानी   बिआह-बिआह  दीनबन्धु  मड़वा पर बैठल सुनरी के बुतरू में खेलल बिआह-बिआह आद आ गेल ।
कभी बटोरना के साथ , कभी बुधना के साथ आउ कभी मोहना के साथ ।
एक बेरी तो मोहना पूछिये देलक हल कि-- अञ् गे सुनरी , ई बिआह सच्चे के हे कि झूठे के ?
सुनरी कहलक --अञ् रे धरछनहा , भयवे बहिन में बिआह होवऽ हे , दुअरिये पर ।
ई तो एगो खेला है ने रे ।
हमर बिआह बड़ी दूर तोरो से बेस छट-छट गोर लड़का से होतय , तोरे निअन नेटहा नञ् रहत , पिनपिनहवा !
मोहना कहलक--अञ् सुनरी , हम तोरा पसीन नञ् हिअउ ?
साथे-साथे उठऽ- बैठऽ हँऽ , खेलऽ- कूदऽ हँऽ ।
आउ हम हिअय नेटहा , पिनपिनहवा ।
अगे हम तो बहादुर हियै बहादुर ।
तहिना अहरबा में डूबिये जिताँ हल , हम जो दौड़ के नञ् बचैतियौ हल तौ ।
अखनी बड़की सुन्नर पड़ी हो रहलीं हें ।
हमरो बिआह तोरा से सुथ्थर लड़की से होतै ।
गोर चक-चक चनरमा निअन , तोरे निअन नकटेढ़ी नञ् रहतय , ठोर लटकी ।
अच्छा , तो हम नकटेंढ़ी , ठोरलटकी हिअय , तो जो हमरे तोरे कट्टिस , जे बोले से गुहभात खाय , सुनरी किरिया देलक मोहना के ।
 सिनेमा के रील निअन सुनरी के एकक बात नजर तर घूम गेल ।
सुनरी के सपना तो तउ टूटल जउ पंडित जी संखपानि ले लड़का के हाँथ ओकर पीठ पर धरैलका ।
बाप रे बाप !
ई हाँथ हे कि हाथी के सूँढ़ , पीठ कड़कड़ा गेल ।
मन करे कि भोंकार पार के कानूँ , चाहे मड़वा पर से भाग जाऊँ कनहूँ ।
मने मन सुनरी कपसे लगल. बाबूजी !
तूँ हमरा जीते जी गबड़ा में गड़ देता हल , मुदा ई कसइया खुट्टा बाँध रहला हे ।
काहे हमरा निअन दुबर-पातर , लुच-लुच देह बाली लड़की के ई भीमसेन निअन अधवैस दोवाहा लड़का ?
मुँह-हाँथ थुल-थुल , गणेश जी निअन लादा , बाप रे बाप !
ई लड़का हे कि पहाड़ ?
की सूझले हल बड़का दादा के , कैसे पसीन कैलका ?
कि सौंसे दुनिया में लड़कावे झर गेल हल ?
सुनरी के हिरदा फट गेल ।
पर , बड़का दा भी की करता हल , कहाँ से लयता हल लाख-दू-लाख ?
सब दिन तो नाटके-डरामा , कविता- कहानी गढ़े मे , गावे-बजावे में , दोसरा के मदद करे में आउ गाँव-गिराँव के भलाइये में समय बितैलका ।
थोड़े सन जोत-जमीन से की होवत हल ?
सालो-बेसाल खरची चल जाय , एहे बहुत ।
आउ बाउओजी की करथिन हल ?
ओहो कहाँ से पइसा लयथिन हल ?
दू-चार कट्ठा बेच के तो ई सब कर रहला हे बेचारा ।
सब बेच देथिन हल तउ खयथिन हल की ?
बड़का हमनी फौरबड कहावऽ ही ।
ऊँच बड़ेरी खोंखड़ बाँस , करजा खयते बारहो मास ।
बाहर साढ़े सात हाँथ अउ घर सरपट ।
हमनी से बढ़ियाँ तो जने-बन हे , जे बिआह जोड़ी-पाड़ी में करे हे ।
जइसन लड़का , ओइसने लड़की ।
जुआन के जुआन , बुतरू के बुतरू आउ बूढ़-सूढ़ दोबाहा के राँड़-मसोमात ।
ई वर मरे , दोसर वर करे , गौरी गणेश पर अछत धरे ।
एगो भात गोतिया भाय के खिला देलक बस ।
अउ हमनी के घर में बेस-बेस सुथ्थर- सुथ्थर गरीब लड़की तो घरे बैठल आधा बूढ़ी हो जाहे ।
आउ राड़-मसोमात के पूछत ?
हमनी के समाज तो उतरी चाहे पुतरी दुइये में उजड़ल जा रहल हे ।
 सुनरी के सब बात आद आ रहल हे. एक बेरी बाबूजी आउ बड़का दा बरतुहारी गेला हल ।
लड़का के बाप मास्टर हला , चार-पाँच बिगहा खेत ।
लड़का आई०ए० में पढ़ऽ हल ।
फरमाइस भेल-- अढ़ाय लाख नगद , बासन- बरतन , टी वी , फ्रीज अउ एगो मोटरसाईकिल ।
बड़का दा आउ बाबूजी के दिने में तरेंगन जना गेल ।
मुँह के बात मुँहे रह गेल आउ चाहे बिस्कुट खाके निकस गेला दोसर गाँव ।
दोसर गाँव के लड़का के दलान पर जाके ढेर देरी उठेलू निअन बैठल रहला , तौ लालटेन आल , आउ दू लोटा पानी ।
फिन ओहे चाह बिस्कुट ।
लड़का देखलका ।
देखे सुने मे बेसे हल , मुदा पढ़े-लिखे में गोबर गणेश , करिआ अछर भैंस बराबर ।
आउ तेकरो पर तोतर , कोढ़ में खाज ।
बड़का दा तो नापसीन कैलका , मुदा बाबूजी आँख छैते मछी निंगले लगला ।
की होतय बड़ होला पर अकिल हो जात ।
कुछ जोत- जमीन हे , खा कमा लेतै ।
लड़का के बाबू जी से पुछलका-- हमरा तो लड़का पसीन हे , मुदा लेन-देन की होबत से बताथिन ।
लड़का के बाप पहिले तो ना-नुकुर कैलका फेन कहलका--आवऽ हीओ घरो से बात-बिचार करले ।
आधा घंटा पर आके बोलला-- डेढ़ लाख नगद , बासन- बरतन आउ बुतरू के फरमाइस हे एगो फटफटिया ।
बड़का दा पूछ बैठलन---ई फटफटिबा पर चढ़के जीथुन कहाँ ?
लड़का के बाप तमक के बोलला-- सब कहाँ जाहे ?
ससुराल जात आउ कहाँ ?
कुछ देर गुमकी पसरल रहल ।
तब बड़का दा कहलका--अच्छा , कल्ह हमनियों सब घरे जाके बात-बिचार करम ।
 लड़का के बाप जे तखने से घरे दने गेला , से गेले रहला ।
पूस-माघ के हड़फोड़ जाड़ा , रात के नो से दस बजल , अभियो ले एकोगो कमलियो लेके नञ् अइला ।
बाबू जी लड़का के दुआरी पर जाके देखलका. घर में दीआ-ढीबरी बुताल हे , एकदम्मे सून-सूना ।
लगऽ हे सब खा-पीके सूत रहला ।
ई तो बड़का फेरा हे !
एकक गो चदर से जाड़ा कैसे कटत ?
-- हमर बाबूजी बोललका ।
बड़का दा कहलथिन कोय बात नञ् , भर भित्तर नेबारी बिछल हे , रात कटिये जात ।
निकाल सलाय , सुलगावऽ ही नेबारी ।
बाबू जी कहलथिन---- नञ् , बड़ी बोलतो लड़कावा के बप्पा ।
बड़का दा कहलथिन बोलत की , जे ई कनकनी में एगो ओढ़ना नञ् देलक से कि हमनी के बिमार पड़ला पर डागडर बोलाबत , कि अस्पताल ले जात ?
दुआरी के बाहरी सुलगाव नेवारी , एकक आँटी जरा-जरा तापम , जबले चले ।
ओहे होल , दूनू बैठ के बिहान कैलका , नेबारी तापते-तापते ।
भिनसरबे अजान होल , अला हो अकबर. बड़का दा भी परतकाली गावऽ लगला धीरे-धीरे , नेवारी तापते ।
साढ़े छो बजे लड़का के बाप दुगो लोटा लेले अयला दिसा मैदान ले ।
नेबारी के जरैत अगजा देखते उनखर तरबा के धूर कपार चढ़ गेल ।
ऊ लोटा पटक के बोले लगला-- महराज तोहनियो हदे हो , सब नेबारी जरा देलहो ।
हल्ला-हसरात सुनके टोला-पड़ोस के दस- बीस अदमी जुट गेला ।
बड़का दा बोललका--अञ भाय !
ई कनकन्नी में एगो ओढ़ना नञ् देलहो , तउ बिमार पड़ गेला पर इलाज करैतहो हल ?
गाँव वला लोग भी डाँटे लगल-- बरतुहार बेचारे तो ठीके तो कहऽ हथुन , अइसन कनकन्नी में एगो ओढ़ना नञ् देलहो , बिमार पड़ जिथिन हल तऽ की दवाय दारू करैतहो हल ?
तूँ तो लंगटा हला , तोहरा हीं ओढ़ना नञ् हल तउ कि सउसे गाँवें लंगटा हलय , केकरो हीं से माँग के एगो कमलियो दे देतहो हल ।
गाँव बला सब बोलिये रहल हल कि बाबू जी आउ बड़का दा अपन-अपन झोला उठैलका अउ चल देलका दोसर गाँव दने ।
 सुनरी ई सब बात सोंचिये रहल हल कि संखपानि के विधान खतम हो गेल ।
संखपानि ढारे बटोरना , बुधना आउ मोहना भी आल ।
फेन सुनरी के सब वेदी पर लयलक , लावा छिटाल , सात फेरा होल , अँगूठा छुआल आउ गीतहारिन सब गावे लगल--'अँगूठा छुअहो छिनारी के पूता हो गेला गुलाम. ।
' फेन पटपराय , सिन्दुर दान , पहरूबजाय होल ।
फेन सब सुनरी के मड़वा पर लाके बैठैलक ।
सूप भर गहना लेके घोंघटा चढ़ावे भैंसुर अयला ।
गितहारिन गावे लगल--'एते सुन्नर लाड़ो के छुछुन्दर मिलल भैंसुरा , पंचमेवा मिलल चढ़वे ले फाँक गेलय भैंसुरा , रुपइया मिलल चढ़वे ले रख लेलकय भैंसुर. ।
' हा-हा , ही-ही सगरो हुलास , मुदा सुनरी के दिल हाहाकार कर रहल हे , ओकरा कखनउ बिआह-बिआह के दिरिस नजर आवे , कखनो मोहना के साथ कट्टिस , कखनउ लड़का के हाथ हाथी के सूँढ़ा निअन ।
ई बिआह तो ऊ बिआह-बिआह से भी खराब हे ।
तखने हँसऽ हलूँ , बोलऽ हलूँ . अखने तो हिरिदा फटऽ हे ।
 होल सब विधान ।
सुमंगली के पानी समाज के सड़ल रेवाज निअन गमक रहल हल ।
फेन अनामन-जनामन , कौड़ी खेलाय , खान-पान ।
सुनरी के एको कोर नञ् धसे. घटाघट एक लोटा पानी पी लेलक एके सोबास में अउ हो गेल लार- पोवार ।
लड़का के चदर में गैंठी जोड़ाले हल , पोसुआ गाय निअन आगू-आगू मालिक पगहा पकड़ले , पीछू- पीछू भोंकरइत सुनरी गाय ।
मुँह खोलके की कहे केकरा से. कभी बड़का दा के मूँह देखे , जे देवाल से लग के कपस रहला हल , कभी बाबू जी के छाती लगे , माय से लपटा-लपटा के काने , कभी भाय बहिन आउ टोला-पड़ोस के दाय- माय से ।
फिन होवे लगल बिदागी के तैयारी. सुनरी के तो काठ मार देलक ।
कलपैत सब जने-जने ले चले , ओने जाय ।
बटोरना , बुधना , मोहना गली में खाढ़ होके कलपैत अपन-अपन गमछी से आँख पोछ रहल हल ।
तीनों गोटी लड़का के गोड़लगाय देलक आउ कहलक--मेहमान तनी सुनरी पर धेयान देहो हल , ई हमनी टोला भर के बहिन हे ।
बड़ी सीध-साध , आउ सब हरहरा के काने लगल ।
सुनरी भी घोंघा के फिहक से सबके दे‌खलक आउ कपस-कपस के काने लगल ।
धीरे- धीरे गाड़ी बढ़ल ।
 सुनरी अपन बाबू जी के अँगना छोड़ के ससुरार आल ।
फेन हियाँ भी हँसी-खुसी , कोय नञ् सुनरी के दरद जाने , जे ई बिआह के बाद होल हे अनचट्टे ।
सुनरी पत्थल के मूरूत नियन बैठ गेल भित्तर में , जैसे थक-हार के गाय कसइया के घर में बैठ जाहे ।
  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता  की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
  डॉ० योगेश्वर प्रसाद सिंह 'योगेश '  की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
मोछ पर सान हल भारत के हे मोछ सहारा आरत के जहिना से मोछ कटा गेलो ई लच्छन भेलो गारत के जब मोछ हलो तब जय भेलो अब मोछ कटल , तब हारऽ ह ।
की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
 ई मोछ मरद के चिन्हा हे दुस्मन खातिर छरबिन्हा हे मोछे कटबा के राजपूत अब सिंह से बनलन सिन्हा हे तब मोछ नञ् , तब झूठ-मूठ की उलटे सान बघारऽ ह ?
की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
 पमही के रेख उठानी हे मोछे के सरस जुआनी हे बिनु मोछ निपनियां कहलइबऽ मोछे से मुँह के पानी हे तूँ मोछ कटा मेहरी बनलऽ अब बैठल माछी मारऽ ह ।
की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
 हल मोछ भीम अउ अरजुन के काँपल दुस्मन बोली सुन के पॄथ्वीराज के मोछ देख भागल गोरी अँखिया मुन के हे सगरो झगड़ा मोछे के तूँ बिना मोछ ललकारऽ ह ।
की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
 ऊ वीर शिवाजी , राना के ऊ कुंवर मरदाना के मोछे से दुस्मन मात भेल तात्या टोपे अउ नाना के तूँ मोछ कटा फिल्मी दुनिंयाँ में जाके दाँत चियाड़ऽ ह ।
की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
 हल वीर भगत के मोछे पर आजादी के मतवालापन वीरे रस के कविता कइलन मोछेवाला ऊ कवि भूषण तूँ मोछ कटा के मउगी भिर चुपके से लत्ती झारऽ ह ।
की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
 मोछे तो भेद बताबऽ हे ई मरद अउर मेहरारू के बाहर से धूरी-गरदा लऽ ई काम करऽ हे झारू के फरसाकट की फ्रेन्चकट के तो तूँ नञ् भार सम्हारऽ ह ।
की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
 ऊ मोतीलाल नेहरू के मोछे से फिरंगी डर जा हल ऊ महामना के मोछ विश्वविद्यालय जहाँ पसर जा हल गोखले , तिलक के मोछे पर तूँ दुस्मन के ललकारऽ ह ।
की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
 ई मोछ मरद के सोभा हे जहिया से मोछ कटा रहलो नञ् पूर रहल अब वादा हे जब देह में नञ् दम रहलो की झूठ-मूठ ललकारऽ ह ।
की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ग़ज़ल  ग़ज़ल   डॉ० श्रीकांत शास्त्री  सनन-सन-सन हे पुरवइया , दिया भी मिरमिरायल हे ।
जरा-सा नेह ढरका दऽ , अभी अधरात बाकी हे ।
 दुनूँ किनछार तलफल हे , लबालब हो रहल बधिया ।
कहूँ कनवह जरा दे दऽ , भरल बरसात बाकी हे ।
 तूँ कनझटके से सुनके उनका , झट से उनके हो गेलऽ ।
अभी अपना में मुस्का के , करे के बात बाकी हे ।
 इ कइसे हम कहूँ तोहरा , कि अब मधुमास आवत का ।
इ टिंगुरायल टहनियन के , पकल दू पात बाकी हे ।
 कोई कह दे कुमुदिनी के , कली के , कल के का आसा ।
अबहियों रैन-रानी के , अचल अहिवात बाकी हे ।
 जुगुनुअन पर पतंगी ई , लुटौले हे अगर जिनगी ।
तो पाछे सौ देवाली के , सजल बरियात बाकी हे ।
 अपन सुर के तूँ सहलावऽ , अपन सुर के तूँ बहलावऽ ।
टुटल दिल के सरंगी के , जुटल इ ताँत बाकी हे ।
 कोई कह दे उहाँ जाके , कि मत मन उन ऊ करतन ।
अमर सौगात बाकी हे , हमर औकात बाकी हे ।
 गोसा जैब तूँ हमरा पर , भला कइसे इ हो सकतइ ।
नयन चरचा से नाचऽ हे , मिले के बात बाकी हे ।
 चढ़ा के भी चढ़ावऽ मत , बिलादोसी के फाँसी पर ।
अपन दिल से हमर दिल के , खुलल तकियात बाकी हे ।
  दरद के मत तूँ सहलावऽ , दरद के मत तूँ बहकावऽ ।
दरद के दिल में घोरे दऽ , बेदरदी घात बाकी हे ।
 नयन के कौड़ी दाना पर , दिवाना हे जमाना ई ।
अधर पौती के मोतिन के , खुलल ‌खैरात बाकी हे ।
 हे सोहरत आज दुनिया में , कि बेकल हार गेलन हे ।
ही हारल , हम भी मानऽ ही , मगर एक मात बाकी हे ।
 ==================================================  ग़ज़ल   मृत्युंजय मिश्र 'करुणेश '  बड़ी महफिल में चाहल जा रहल हे , ग़ज़ल हम्मर सराहल जा रहल हे ।
 लुटउली रस ई हम बरबाद होके , ई केकरो से न थाहल जा रहल हे ।
 झोपड़िये बस उजाड़ल जा रहल हे , महल उनखर न ढाहल जा रहल हे ।
 कहाँ जाएत पोखरिया के मछरिया , सभे पनियाँ उपाहल जा रहल हे ।
 सपनमा सब कुआँरे के कुआँरे , कहाँ अब तक बिआहल जा रहल हे ।
 ओही रहिया , ओही राहे भटकते , ऊ राही जइसे जा हल , जा रहल हे ।
 सहे के गम के हे हमरा में दम केतना , जुलुम कर-कर के थाहल जा रहल हे ।
 तोरा हक हो , पिअऽ छक-छक के अमरित , हमर कंठे में तो हलाहल जा रहल हे ।
 बड़ी मुसकिल हे जियल शायर के जिनगी , कि मुसकिल से निबाहल जा रहल हे ।
 =================================================================== गीत  देवता   जयराम देवसपुरी  घर ही में देवता मनइबै ।
तिरिथ करे बाहर नञ् जइबै ।
 सास हम्मर गौरा , ससुर जी महादेव , दुनहुँ पर नेह जल चढ़इबै ।
तिरिथ करे बाहर नञ् जइबै ।
 सैंयाँ हम्मर रामचनर , लछुमन देवरबा , दुनहुँ के आरती देखइबै ।
तिरिथ करे बाहर नञ् जइबै ।
 गोतिन मोर सरसती , लछमी ननदिया , दुनहुँ संगे नेहिया लगइबै ।
तिरिथ करे बाहर नञ् जइबै ।
 तीनो तिरलोक सखि हमरे अंगनमाँ , चारों धाम जखनैं सैंयाँ किसनमा , एजइ गरदे में देहिया लोटइबै ।
तिरिथ करे बाहर नञ् जइबै ।
===========================================================  समीक्षा    पंछहरी : एक नजर में   डॉ० राधानंद सिंह   मगही साहित्य सम्मेलन अछुआ से परकासित मगही महिनवारी पंछहरी मगही भासा , साहित्य , समाज आउ संस्कृति के अपने में समेटले हे ।
अगस्त २०११ में एकर पहिला अंक प्रवेशांक के रूप में परकासित होयल हे , जेकर संपादक मगही के होनहार साहित्यकार अछूत भानू आउ पवन तनय हथन ।
मगही महिनवारी के संरक्षक डॉ० रामप्रसाद सिंह , प्रो० अवधेश कुमार सिन्हा आउ डॉ० दिलीप कुमार हथन ।
संपादक मंडल में मगही के सात साहित्यकार सप्तऋषि मंडल नियन विराजमान हथ ।
अइसन में पंछहरी के आवेवाला दिन सुखद रहत , एकरा में कउनो शक के गुंजाइस कहूँ से नञ् हे ।
 पटना जिला के अछुआ एगो अइसन जगह हे , जहाँ लम्हर समय से मगहिया साहित्यकार सभे मगही माय के अचरा भर रहलन हे-- मगही के किताब निकाल के , मगही के पत्रिका निकाल के , मगही के काजकरम करके. ओकरे में एगो आउ कड़ी जुट गेल हे--पंछहरी के रूप में ।
ई बात सही हे कि भासा में मगही के पत्रिका बड़ी कम निकल रहल हे ।
अइसन में पंछहरी के परकासन मगही लेल एगो बड़गर बात हे ।
जरूरत ई बात के हे कि ई बराबर समय से बिना कउनो रोक ठोक के निकलते रहे ।
पंछहरी दुबर पातर हे कि छोट एकरा से कउनो मतलब नञ् हे ।
पंछहरी निकलते रहे ई बड़गर बात हे ।
 प्रवेशांक के सम्पादकीय में संपादक निमन सबाल उठौलन हे ।
पात्रता परीक्षा में मैथिली आउ भोजपुरी हे , जब मगही के कउन कसुर जे एकरा न रखल गेल हे ?
ई राजनीति के गंदा खेला कब ले चलत ?
मगहियन के निंन से जागे के अपील संपादक करलन हे , जेकर जेतने तारिफ करल जाए , कम हे ।
उमेश प्रसाद उदय के कविता कइसे खुश रहत मेहरारू के व्यंग्य देखे काबिल हे---  जउन मरदा न जुआ खेले आउ पीये न दारू ।
 ई कलयुग में ओकर कइसे खुस रहत मेहरारू ।
 संपादक अछूत भानु घुम्कड़ी के मूल्यांकन नया अंदाज में करलन हे ।
डॉ० दिलीप जी के पटना एगो दर्शन पटना के कल आउ आज के जानकारी देलन हे ।
माने मगही महिनवारी पंछहरी जेकर सहयोग राशि पाँच रुपइया हे , पढ़े आउ गुंणे काबिल हे ।
 ========================================================================= रपट   हिन्दी पखवारा समापन सह कवि सम्मेलन के आयोजन   १८ सितम्बर २०११ रविवार के दिन सरस्वती शिशु मंदिर , सीढ़ी घाट , बख्तियारपुर , पटना में हिन्दी पखवारा समापन सह कवि सम्मेलन के आयोजन भेल , जेकरा में हिन्दी आउ मगही के पटना , नालन्दा , नवादा , बाढ़ , लक्खीसराय सहित मगध के कवि आउ साहित्कार के जुटान होल ।
दीप प्रज्वलन , पुष्प अर्पण के बाद भईया बहन के वन्दना आउ राष्टगान से काजकरम के सुरूआत भेल ।
रामाश्रय झा अतिथि सब के परिचय करैलथिन ।
उनखर अतिथि सोवागत के बाद हिन्दी मगही के विद्वान दीनबन्धु के अध्य‌क्षता में काजकरम शुरू भेल ।
विषय प्रवेश करइत रामाश्रय झा अपन उदबोधन में कहलथिन कि हिन्दी कश्मीर से कन्याकुमारी तक के भासा हे , ई राष्ट्र के भासा , समता के भासा हे ।
एकरा बढ़ावा देवे के काम जनता , सरकारी सेवक , जनप्रतिनिधि आउ सरकार के हे ।
हिन्दी दिवस मनावे से हिन्दी समृद्ध नञ् होत , बलूक हिन्दी में सब काम होवे के चाही , हिन्दी के सब लोक भासा समृद्ध कर रहल हे , ओकरा में मगही के योगदान हे ।
हिन्दी के विकास के बाधा पर साहितकार राजकुमार प्रेमी , जननेता वशिष्ठ नारायण सिंह आउ कय लोगन अपन-अपन विचार देलथिन ।
 कवि सम्मेलन   दोसर सत्र में कवि सम्मेलन के आयोजन भेल , जेकरा में हिन्दी मगही के कवि दीनबन्धु , राजकुमार प्रेमी , व्यंग्यकार उदय कुमार भारती , रंजीत कुमार , प्रमोद कुमार अंजन , भाई बालेश्वर , राज किशोर उन्मुक्त , शैलेश कुमार पुष्प , हरिद्वार सिंह प्रबुद्ध , गौरी शंकर मधुर , शिवशंकर किंकर , रामाश्रय झा , आचार्य ओम प्रकाश , सुभाष , नीतु देवी , कविता पाठ कइलन ।
राजकुमार प्रेमी , दीनबन्धु , व्यंग्यकार उदय कुमार भारती , रंजीत कुमार के बार-बार कविता सुनावे के आग्रह भेल ।
गंगा मईया के तट पर भारी बरखा में दिनभर काजकरम चलल ।
काजकरम के बाद भूकम्प के झटका एकरा आउ ऐतिहासिक बना देलक ।
  सम्मान   काजकरम के तेसर सत्र में पाँच गो कवि के अंगवस्त्रम् आउ भेंठ देके सम्मानित करल गेल ।
बेस गीत लिखे ले दीनबन्धु , गजल ले राजकिशोर उन्मुख , व्यंग्य विधा ले उदय कुमार भारती , नारी सशक्तिकरण ले राजकुमार प्रेमी आउ हास्य ले रंजीत कुमार के सम्मानित करल गेल ।
धन्यवाद ज्ञापन मंदिर के प्रधानाचार्य परशुराम सिंह जी कैलन ।
  ००००००००००००००००००००००००००   मगही मनभावन मगही ई-पत्रिका के लोकार्पण   २३ सितम्बर , राष्ट्रकवि दिनकर के जयन्ती के मोका पर हिसुआ के पाँचू गढ़ स्थित हिन्दी-मगही साहित्यिक मंच 'शब्द साधक ' के कारजालय में मगही मनभावन मगही ई-पत्रिका के लोकार्पण समारोह पूर्वक भेल ।
समारोह में क्षेत्र के साहित्यकार , पत्रकार , अधिकारी , प्रोफेसर , शिक्षक आउ समाजसेवी के जुटान भेल ।
मगही के वरिष्ठ कवि दीनबन्धु , टी एस कॉलेज के प्राचार्य सुनील सुमन , बी डी ओ सच्चिदानन्द सिन्हा , सी ओ शैलेश कच्छप सभे मिल के काजकरम के उद्घाटन कइलन ।
दिनकर के सरधासुमन अर्पण करे के बाद पत्रिका के लोकार्पण गुगल के क्लिक करके कइल गेल ।
काजकरम के अध्यक्षता दीनबन्धु आउ संचालन मिथिलेश कुमार सिन्हा जी कइलन ।
उदय भारती मगही मनभावन के उद्देश्य पर रौशनी डालत कहलन कि मगही के प्रचार-प्रसार आउ मगही के नयका पीढ़ी तक पहुँचावे ले एकरा इन्टरनेट पर रखल गेल हऽ ।
मगही हम्मर मात-पिता , दादा-दादी के बोली हे , हम्मर माटी के बोली हे ।
एकरा में हमर संस्कॄति बसऽ हे , ई बुद्ध , महावीर , अशोक , राहुल सांस्कॄतायन , कच्चान के बोली हे ।
बिहार , झारखण्ड , बंगाल आउ देश के ब‌‌ड़गर हिस्सा में ई बोलल जा हे , एकर गौरवपूर्ण इतिहास हे , एकरा पुरनका सम्मान मिले के चाही ।
एकरा पत्रिका के रूप में देखे के सपना बरसों से हल पर अर्थ के अभाव आउ कै गो वाधा के चलते ई नञ् होल ।
इन्टरनेट के जरिये एकरा अपने तक पहुँचावे के प्रयास हे ।
पहुँचल अतिथि-वक्ता खुशी आउ उत्साह से पत्रिका के स्वीकार कइलथिन आउ बधाई देलथिन ।
मगही के मगध के प्राचीन भाषा आउ संस्कॄति के रक्षक बतइलथिन ।
समारोह में मगही के इतिहास आउ आझ के एकर स्वरूप पर चरचा होल ।
 उदॄधाटनकर्ता , मुख्य अतिथि , विशिष्ट अतिथि , प्रोफेसर डॉ० मनु जी रॉय , डॉ० शिवेन्द्र नारायण सिंह , डॉ० संजय , उपेन्द्र पथिक , अरूण देवरसी , दीनबन्धु , मिथिलेश सिन्हा आउ अन्य अतिथि अपन संबोधन में मगही के समृद्ध करे के संकल्प आउ आह्वाहन आउ मगही मनभावन के समर्थन करे के बात कहलथिन ।
नेट पर एकरा आवे से युवा लोग रूचि जरूर लेथिन , ऐसन कहल गेल ।
 मौके पर कवि प्रवीण कुमार पंकज , अनिल कुमार , शफीक जानी नादाँ , शादिक नवादवी , प्रो० जयनन्दन , प्रो० जगत , कॄषि पधाधिकारी राज बिहारी , पत्रकार राजेश मंझवेकर , अशोक सिेह , आलोक कुमार , सर्वेश कुमार गौतम , सुनील कुमार , विजय कुमार , रोहित कुमार पंकज , ओंकार शर्मा , प्रेम कुमार साहित्यप्रेमी अरविन्द कुमार , तुंगी मुखिया विनोद कुमार आउ दरजनो गणमान्य मगहिया उपस्थित हलथिन ।
  _______________________________________________________________________________________    सनेस मिलल    ई० नारायण प्रसाद , सुमंत , राजेश मंझवेकर के सनेस मिलल ।
एकरा ले उनखा सभे के धन्यवाद आउ अभार ।
मगही मनभावन के सदस्य बनेवाला ई० नारायण प्रसाद , सर्वेश कुमार गौतम , राजेश चौधरी , राजेश्वर कुमार , राजेश मंझवेकर के धन्यवाद साथे-साथ सहयोग आउ सुझाव के आसा ।
  सनेस .   मगही साहित्य ई-पत्रिका मगही मनभावन के पहिला अंक इंटरनेट पर पढली , जीउ जुड़ा गेल ।
इंटरनेट के जमाना में ई जरूरी हल ।
भाई उदय भारती जी तोहरा साथे पथिक जी के बहुत-बहुत बधाई !
 सुमंत , टोला-टाटी , गयाजी SUMANT द्वारा मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ पर // को    सनेस .  maghi manbhavan ego sahsik aur yugantkari prayas he. ham ekar tah-e-dil se swagat kara hi. bhai uday badhai ke patra hath je jan bhawna ke kheyal kar ke etna badgar karj kailan he , unka alag se sadhuwad.sri jairam , karu babu aur dinbandhu ji jaisan sashakta hastakshar ke ek sath dewe khatir v dhanyawad. agil ank ke besabri se pratiksha me---- Rajesh Manjhwekar Rajesh Manjhwekar द्वारा मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ पर // को   सनेस .   कवि उदय भारती जी , मगही ब्लॉग प्रारम्भ करने के लिए बधाई !
मगही सम्बन्धी आपसे बहुत कुछ आशाएँ हैं ।
 हम्मर सुझाव ई हइ कि मगही ई-पत्रिका के अलगे ब्लॉग बनावल जाय ।
ओकरा में सर-समाचार या आउ दोसर चीज नञ घुसावल जाय ।
मतलब कि ऊ ई-पत्रिका ही होवे के चाही ।
यथासम्भव बाकी मगही साहित्यकार सब के एकरा बारे परिचित करावे के चाही आउ एकरा लगि अप्रकाशित मगही रचना भेजे ल निवेदन करे के चाही ।
 शुभ कामना सहित नारायण प्रसाद नारायण प्रसाद द्वारा अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका पर // को  ==============================================  निहोरा  १. मगही मनभावन पर सनेस आउ प्रतिक्रिया भेजे घड़ी अपन ई-मेल पता जरूर लिखल जाय , ताकि ओकर जबाब भेजे में कोय असुविधा नञ् होवै ।
 २. मगही मनभावन ले रचना ई-मेल से इया फैक्स से चाहे हिन्दी मगही साहित्यिक मंच 'शब्द साधक ' के कारजालय , हिसुआ पहुँचावल जा सकऽ हे ।
 शब्द साधक हिन्दी मगही साहित्यिक मंच हिसुआ , नवादा (बिहार)  ३. रचना मगही साहित के प्रचार-प्रसार के लेल इहाँ रखल गेल हऽ ।
कौनो आपत्ति होवे पर हटा देल जात ।
 रचना साभार लेल गेल  उपास--निरंजना स्मारिका-१९८३ , मगही अकादमी , बिहार ।
दशरथ बाबा के नामे , निमकहराम-- कहाँ गेल गाँव , मगही कविता सेंगरन , अरूण हरलीवाल ।
ग़ज़ल , श्रीकान्त शास्त्री-- मगही पत्रिका-जुलाई २००२ ।
ग़ज़ल , मृत्युंजय मिश्र 'करुणेश'-- मगही पत्रिका २००१ ।
की हम्मर मोछ निहारऽ-- हम्मर मोछ निहारऽ , मगही व्यंग्य काव्य , योगेश्वर प्रसाद सिंह 'योगेश' ।
पंछहरी---टोला-टाटी , मगही पत्रिका सितम्बर २०११ ।
  ooooo प्रस्तुतकर्ता Kavi Uday Bharti पर : pm टिप्‍पणियां : इसे ईमेल करेंइसे ब्लॉग करें !
Twitter पर साझा करेंFacebook पर साझा करेंPinterest पर साझा करें लेबल : मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ सदस्यता लें संदेश (Atom) मगही मनभावन , अनुक्रम   ६ ()  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१० ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-११ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-७ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-९ ()  रिपोर्ट ()  समाचार ()  मेरे बारे में मेरी फ़ोटो  Kavi Uday Bharti  शिक्षा : बी० एससी० , बी० एड० ।
पेशा : केबल नेटवर्क एंव व्यवसाय , विशेष : टीवी इंजीनियर ।
कार्य-कलाप : पत्रकारिता - संवाददाता - राष्ट्रीय सहारा (पूर्व में) , वर्तमान में प्रभात खबर में ।
व्यंग्य कॉलम लेखन- दैनिक जागरण व अन्य पत्र में ।
संपादन - चेतना पत्रिका , हिसुआ की किलकारी , राज स्वर , मगही मनभावन ( ई- पत्रिका मासिक) ।
संयुक्त और सहसंपादन - नवउन्मेष , दृष्टि , मगही पत्रिका व अन्य पत्र पत्रिकाएँ ।
साहित्यिक कार्य : व्यंग्य काव्य लेखन , राष्ट्रीय व अन्य मंचो पर काव्यपाठ ।
सदस्य : मगही अकादमी बिहार , पटना ।
सम्मान : शैल चतुर्वेदी सम्मान , काका हाथरसी सम्मान , प्रो० गायत्री सम्मान , दिनकर सम्मान , मगही कोकिल जयराम सम्मान , बिहार केसरी श्रीकृष्ण सम्मान २०११ ।
 मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें समर्थक कुल दृश्य मगही मनभावन  , लोकप्रिय सूची   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक - २ माह- अक्टूबर २०११ -------------------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-१ अंक-४ माह.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ४ अंक - १५ सित.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-२ अंक-५ , ६ माह-जनवरी , फरवरी २०१२ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - २ अंक - ८ .  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १  मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका - वर्ष- अंक - माह - सितम्बर --------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ३ अंक - १४ .  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन श्रोताओं ने उठाया आनंद http : //prabhatkhabar.com/node/.  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका Sep , : pm हिसुआ (नवादा) , निज प्रतिनिधि : मगही ई-पत्रिका मगही भाषा के विकास में मील का पत्थर साबित होगा ।
.  तिथि   ▼ ()  ▼ December ()  ▼ Dec ()  बच्चों ने बिखेरा मगही माटी का रंग  ► November ()  ► April ()   ► ()   ► ()   ► ()   ► ()  Text selection Lock by Hindi Blog Tips  Kavi Uday Bharti. ऑसम इंक. थीम. molotovcoketail के थीम चित्र. Blogger द्वारा संचालित.  मगही मनभावन  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ लेबलों वाले संदेश दिखाए जा रहे हैं. सभी संदेश दिखाएं मंगलवार , नवंबर मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३   मगही मनभावन   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ माह- नबम्बर ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ई अंक में  दू गो बात…….  कहानी नहस - शम्भु विश्वकर्मा सितबिया - डॉ० रामविलास 'रजकण ' कविता-कियारी आदमीयत - परमेश्वरी दिपावली मनैलूँ हम - विशुन लाल राज बाप के अरथी - उदय कुमार भारती मनमाँ चउन-भउन तू काहे - परमानन्द जन जिनगी राम के पुकारे - जयप्रकाश घर आवाऽ परदेशी - कृष्ण कुमार भट्टा झूमर  कोय नञ् बुझ हई दुख मोर - दीनबन्धु  मगही हायकू  संकलित व्यंग्य  मंदी - डॉ० भरत सिंह मगह के आयोजन बिहार केसरी श्रीकृष्ण सिंह के जयन्ती मगही स्वभिमान रथ निेकलल हिसुआ के यादगार कवि मगही कवि सम्मेलन निहोरा पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  दू गो बात….  भासा के सभे विधा से परिपूर्ण हम्मर मगही आझ अप्पन मुकाम हासिल करे में पीछे हे ।
एकरा संविधान के आठवीं अनुसूची में शामिल करे के माँग कईक दशक से हो रहल हे ।
एकरा ले आन्दोलन चलावइत हम्मर मगही के भारतेन्दु , दधिचि , मगही कोकिल , महाकवि आउ ऐसन कत्ते स्तम्भ , जे एकरा ले अप्पन हड्डी गलैलका , सरग सिधार गेला ।
उनखर सपना सपने रह गेल ।
आझ बिहार के पटना , नालन्दा , नवादा , गया , जहानाबाद , अरवल , शेखपुरा , लखीसराय , जमुई , मुंगेर सहित झारखण्ड आउ पश्चिम बंगाल में करोड़ो-करोड़ लोगन के बोली उपेक्षित हे ।
अप्पन तारणहार के इन्तेजार में टकटकी लगैले हे ।
एकर विकास हो रहल हे , स्तरीय रचना से एकरा समृद्ध करल जा रहल हे , बोले आउ लिखे-पढ़े वला के गिनती दिनो-दिन बढ़ल जा हे , स्कूल , कॉलेज , विश्वविद्यालय में एकर पढ़ाय चालू हे , वावजूद एकर ई अप्पन सम्मान पावे में पीछे हे ।
एकरा में हम्मर संस्कार , सभ्यता आउ संस्कृति छिपल हे , एही एकर रक्षक हे ।
एकरा जोगावे के जरूरत काहे हे ?
ई बात के सभे समझ रहलथिन हे ।
हम्मर भासा नञ बचत , हम्मर संस्कृति बिखर जात , हम्मर पहचान बिला जात ।
 आखिर मगही के अप्पन मुकाम कैसे हासिल होत ?
रचना परकासन , माँग आउ आन्दोलन , गोष्ठी आउ कवि सम्मेलन , मगहियन के जगउनी इहे सब काफी हे ?
इया आउ कुछो कमी हे ?
ई बड़गर सबाल हे ।
लगऽ हे हमनी के शंखनाद , जिनखर कान तक पहुँचे के चाही , उहाँ नञ् पहुँच रहले हे ।
 मगही के विकास लेल मगह में सगरो आझ जमीनी काम हो रहल हे ।
साहितकार , शिक्षक आउ मगहीप्रेमी जमके लगल हथिन , कोय कसर नञ् छोड़ रहलथिन हे , पर मगही के आन्दोलन में आझ ऊ तन , मन , धन से नञ् शरीक हथिन , जेकरा शरीक होवे के अब जादे दरकार हे ।
मगह क्षेत्र के एतना बड़गर-बड़गर नेता आउ जनप्रतिनिधि के रहते , मगही के ई दशा काहे रहत ?
नेता आउ मंत्री के भी एकरा बारे में सोंचे के चाही आउ एकर आन्दोलन में अप्पन लाभ आउ स्वार्थ के त्याग के जुड़े के चाही ।
लोग-बाग जिनखर घर , समाज , सभ्यता , संस्कृति में मगही रचल-बसल हे , उनखा भी ई आन्दोलन में आगू आवे के जरूरत हे ।
 चुनाव रहे , जनगणना रहे इया सरकार के विकास से जुड़ल कोय काम , हम्मर मगही उपर रहे के चाही ।
सभे में मगही के आन्दोलन के लेल एकजूट होवे के चाही ।
मगही से लगाव सभे के हे , पर उनखर लगाव आउ भावना खुल के सामने आवे के चाही ।
ऊहे उभर के सामने नञ् आ रहले हे ।
जहिया आमजन आउ नेता मन से एकरा में लग जैथिन , तहिये मगही मुकाम हासिल कर लेत ।
 मगही माय टुकुर-टुकुर बड़ आसरा से हमन्हीं के ताक रहली हे ।
प्रदेश के नेता , मंत्री आउ खासकरके बिहार के विकास पुरूष , जे मगह सपूत भी हथिन , उनखा से मगही के बड़ी आसा हे ।
ई आसा कैसे पूरन होत ?
एकर उपाय मगहियन भाय-बहिन के हाथ में हे ।
  उदय कुमार भारती  ======================================================================== कहानी  नहस  शंभु विश्वकर्मा  निनानवे के अंक पर फेन काढ़ले साँप ललकी गोटी निंगल के खेलाड़ी के सभे मनसुआ पर पानी फेर देलक ।
अंक तीन से फेन चढ़ाय सुरू ।
जानय केतना तुरी कौन-कौन साँप के कौर बनत , सीढ़ी नसीबो होत कि नञ् ?
मन के भीतरी उत्साह ललकारे लगल…. वीर तुम बढ़े चलो…. ।
उ दुन्हूँ तरहत्थी से माथा सीसोह के सामने पसार देलक. ।
कराग्रे बसति लक्ष्मी. ।
मुदा सौंसे तरहत्थी कटल छंटल चूल से लेटाल , लोहू से चट-चट , लग रहल हल कोय पखेरु के पाँख चाम समेत ओदार के आल हे ।
आँख के पुतरी चट-चट चूल पर ठहर गेल , खून बहे के कोय मसोस नञ् ।
ओकर गोड़ डेउढ़ी देने बड़ रहल हल जैसे बउआ बुले पामें-पाम…. ।
ओहे चाल से ओकर छाया चल रहल हल ठीक उल्टी दिसा में…. दुर….बहुत दूर…… ।
 अगहन के अंधरिया रात हाँथ के हाँथ नञ् सूझे , मगर फुलिया के मड़ुकी में जलइत ढिबरी अन्हरिया के साथ कबड्डी खेल रहल हल ।
दरवाजा पर लगल ठठरी से कनकनी चोर नियर घुस के हाजिर ।
ससुरा ढिबरी के रासा भी जने अदमी देखे ओनय नाक के निसाना बनइले ।
फुलिआ अभी परसौती हे आउ मड़ूकी सौरी , जहाँ बिहने ढीबरा के ढोढ़ी टुट के गिरल हे ।
पनरह दिन के ढीबरा के छाती से लगैले फुलिया दिन गिन रहल हल…… ।
मंगल-मंगल आठ , घुर मंगल पनरह , बीसतौरी पुरे में अभी पाँच दिन बाकी , नोमा महिना गोट्टे , कम से कम अठवारा रोज नंहिए जाय में बनत…. ।
माने कि….उऽ….आऽउँ….उऽआं….ढीबरा माय के छाती में थोथुन मार-मार के थक गेल तब रेके लगल ।
फुलिया के जोड़ल-नारल हिसाब गड़बड़ा गेल ।
चुऽ….चुऽ….चुऽ….बाबू हमर गे….पेट नञ् भरलो ?
पेट भरतै कि खाक् !
सोंठ के हलुआ ममोसर नञ्…. ।
मसुरी के दाल पर अनेसा , सेहों छठियारिए तक डभकल ।
डेउढ़ी के जूठा-कूठा तो डेउढ़ी पर जायके बादे ममोसर होत ।
फुलिया ढीबरा के चुप करै लेल ढेर चुचकार-पुचकार कयलक , मुदा फरिस्ता बुतरु के तो पेट भरे के बादे दुलार सुझत ।
अजिया के उ एगो धंधरन में जुट गेल…. ।
एगो मलवा में दू-चार ठेपी पानी अंगुरी सहे भर सिरगरम कयलक , ओकरे में अप्पन छाती के दूध गारऽ लगल ।
कभी दहिना कभी बामा ।
ढेर देरी बाद ममता के बाँध फूटल ।
दूध के सोवा बून्द बनके मलवा में टपके लगल ।
एक बून्द….दू बून्द….चार बून्द….दस बून्द….अब नञ् , छाती घाव नियर दुखाय लगल ।
ओने रेकइत ढिबरा के मुँह में फेफरी ।
चम्मच से दूधवला पानी ढीबरा के मुँह में घुटूस ।
रसे-रसे ओकर लादा चिकना गेल ।
संतोस नींद के नेउतले फरिस्ता के मासुमियत पर हाजिर ।
मगर फुलिया उख-वीख में , अपराध बोध से सिकुड़ल ।
 बिसतौरी पुरल पनरहियां हो गेल ।
ललकोरी फुलिया के देह तनी फुरफुराल , परसौती गमक भी खतम ।
गाहे-बगाहे दूध के लोहरैनी आउ भीतर से कुछ रिसइत लस-लस , फस-फस अभियों डेउढ़ी में जाय से रोक रहल हल , मुदा पेट माने तब ने ।
डेउढ़ी के मालिक चलित्तर सिंह भी कहा पठाय देलन हे काम पर आ जो नञ् तो दोसर दाय…. ।
सवा महिना के ढीबरा के गेन्तर में लपेटले करेजा में साटले फुलिया चलित्तर सिंह के डेउढ़ी पर हाजिर ।
नाया बुतरु के देखताहर नौकर-चाकर आउ खुदे चलित्तर सिंह के कनिआय ।
भीतर से भर चुरु करुआ तेल लाके ढीबरा के माथा में चपोड़यत चलित्तर सिंह के कनिआय कहलन- नाया बुतरु के तेल नञ् देबे से चूहा-पेंचा भर जाहे ।
चलित्तर सिंह भी एगो दसटकिया ढीबरा के माथा से ओबार के फुलिया के खोइंछा में रख देलन ।
फुलिया गद्गद्….मालिक मलकिनी के नेह महिनवारी से भी जादे खुसी दे हे ।
उत्साह से भरल फुलिया जुट गेल झाड़ु-पोछा में ।
बउआ के ओसरा में खिड़की से आवयत रौदा में झाप-पोंत के सुता देलक हल आउ कटोरी में एक अधवा दूध भी मालकीन के कृपा से मिल गेल हल ।
जब रेके , दू चम्मच घुटूस---- ढीबरा फेन सुत जाय ।
ढीबरा जेतनय देरी नींद में फुलिया के काम ओतने इसोराय ।
 चलित्तर सिंह के बैठका मे फुलिया पोंछा मार रहल हल टेहुनियाँ देले आजु-बाजु से लफ-लफ के तिनका-तिनका समेटले ।
ओकर मान से मालकीन के तेज आवाज टकराल ।
दूध देवेवाली गोवाली से बतकुचन….काल्ह दूध में बहुत पानी हलउ पटोरनी , निंछंछ पानी जैसे आँख के लोर ।
ऐसन दूध के कैसन पैसा ?
पटोरनी बेटा कीर , भतार कीर खाके कह रहल हल ।
आँख समांग किरिया मलकीन हम एक बून भी पानी नञ् मिलैलिओ , हो सको हो पुतहिया तनी-मनी टेहरिया धो के ढार देलको होत ।
मालकीन कहलन….काल्ह हमर बुतरु जीतन भरलो गिलरस दूध फेंक देलक आउ ठुनके लगल हल- मैया ई दूध नञ् पानी…. ।
दूध नञ् पानी…. ।
सुन के फुलिया के हाथ पोंछा में सट गेल ।
सौंसे देह गनगना के काठ ।
कान में एक्के आवाज….दूध नञ् पानी ।
ऊ ओसरा में सुतल ढीबरा के चहरा देखे लगल ।
बउआ हँस रहल हल ।
फेन तुरते काने लगल ।
फेन तुरते चुप ।
सायत सपना रहल हे…. ।
भगवान छर रहलथिन हे ।
तोर मइया मर गेलौ , तब काने लगे ।
तोर बाप मर गेलौ , तब हँसे लगल ।
मगर फुलिया के कान में ओहे आवाज दूध नञ् पानी…. ।
ढीबरा के हँसी आउ रोबाय बउअइनी नञ् हे , इ हे उहे दूध में पानी आउ पानी में दूध के हिसाब ।
ई निमुहियाँ धन अप्पन बात हँसिये कान के ने कहत !
  आझ ढीबरा बारह बरीस के हो गेल ।
चीपड़-चोंइयाँ नियन देह मगर बिरनी नियर फुर्रऽ-फुर्रऽ ।
चलित्तर सिंह के डेउड़ी के छाड़न-छोड़न आउ जुठ्ठा-कुठ्ठा से पोसाल हल ऊ , मगर होस आवे के बाद नाक-नुकुर सुरू ।
ढीबरा के पेट अब फुलिया लेल भारी हो गेल ।
डेउढ़ी के काम ले ओकर समांग भी नञ् चले ।
अप्पन पेट तो जुठ्ठो-कुठ्ठो से चल जा हे मगर ढीबरा….?
फुलिया चलित्तर सिंह के डेउढ़ी मे जाके मालिक से आरजू कयलक---"मालिक , अब ढीबरा सेयान होल जा हे ई तोहरे डेउढ़ी में पोसाल ।
एकर पेट हमरा से कैसे चलत ?
एकर खाना खोराकी के सरेजाम भी हो जात हल , तब हम निफिकिर हो जयतूं हल ।
बदले में डेउढ़ी के छोट बड़ काम करते रहत" ।
 चलित्तर सिंह कहलन--- "देख फुलिया - तूँ ई डेउढ़ी के दाय जरूर हें , मगर यहाँ से तोरा परिवार नियर नेह-सनेह मिललौ ।
जखनी जे मुँह खोल के कहना चाहे माँगना तोरा पूरा कइलिअउ ।
आझ तोर ई आरजू भी पूरा होतउ ।
जो , आझ से ढीबरा इहे डेउढ़ी में रहतउ , खइतउ , पीतउ ।
तों एकरा से निफिकिर हो जो ।
तोर समांग नञ् चलौ , तब कोय बात नञ् ।
ढीबरा के हम दू सो रूपइया महिना देवउ ।
एकरा से तोरा खोरिस-पोरिस चल जइतउ" ।
फुलिया मालिक के एहसान से दब के सिकुड़ल जा हल , जइसे ओकर तारनहार सामने खाड़ ।
चलित्तर सिंह भी माथा से ढील हो रहल पगड़ी फेन से कसे लगलन , जइसे रैयत के सामने राजा के ताज कसल रहऽ हे ।
 ढीबरा के डेउढ़ी से पुरान रिसता ।
ऊ दिल भर कोय ने कोय काम में जुटल रहे ।
फूल-पत्ती , झाड़ू-बहारु , कपड़ा-लत्ता , बासन-बरतन जइसे पूरा डउढ़ी के काम एकरे माथा पर ।
 एक दिन ढीबरा चलित्तर सिंह के गोड़ मैंज रहल हल ।
ओकर फुर्ती देख के चलित्तर सिंह कहलन- "अरे ढीबरा !
आझ तोरा पर हम बहुत खुस हिअउ ।
अबरी तोरा नया कपड़ा सिला देबउ , एकदम तोर पसंद के ।
बोल कइसन कपड़ा लेमे "?
ढीबरा जबाब में मुड़ी गोत देलक आउ ओकर हाँथ चलित्तर सिंह के गोड़ पर तेजी से चले लगल , दवाब भी पहिले से कुछ जादे ।
"लजा हीं काहे , बोल न रे…." ।
ढीबरा के हाँथ तनी देर ले थम गेल आउ दिमाग चल गेल चलित्तर सिंह के बेटा जीतन पर , जे सहर के कान्वेंट स्कूल में पढ़ रहल हल ।
हाले आल हल गर्मी के छुट्टी में उजरका डिड़ारी वला लाल-लाल टी-शर्ट आउ जाँध से लगायत घुठ्ठी तक कसल जीन्स पेन्ह के ।
मोहरी दू-तीन तुरी मोरल , तभियो जमीन लोटे ।
ढीबरा के कंठ फूटल—"मालिक ऊ जीतन भैया के जीन्स आउ टी शर्ट----" ।
बाकी बकार मुँहे में ।
 "अच्छा तउ तोरा जीतना नियर जीन्स पैन्ट चाही ?
मगर ऊ डरेस तो बड़ी महरग होवऽ हे" ।
ढीबरा के चेहरा पर ठिसुअइनी झलके लगल" ।
मगर कोय बात नय !
कुछ दिन आउ ठहर जो , हमर छोठ भाय मेघन के सादी में तोरा जीतना नियर जीन्स टी-शर्ट किना देवउ , ठीक--- , अब जो दोसर काम मर गन" ।
 "जी मालिक " !
कहके ढीबरा फुर्र से बाहर ।
अब तो ओकर पैर जमीन पर नञ् रखाय ।
जने देखे जीतना के जीन्से पैट जनाय ।
ठोर पर भुलाल-भटकाल गाना के पंक्ति….ढीला करऽ….तनी सा…. ।
ऊ नाचयत-कूदइत फूल पटावे वला बाल्टी उठा के चभच्चा देने बढ़ गेल ।
ओकर नजर चभच्चा के ठहरल पानी पर आउ पानी में लउकयत ढीबरा ।
ओहे उजरका डीड़ार वला टी-शर्ट अउ चुस्त जीन्स पेहन्ले ।
ऊ पानी में जइसंय बाल्टी डुबयलक….चुभ्….ठहरल पानी थलथलाय लगल….अंदर से ढीबरा भी हिले लगल….टी-शर्ट जीन्स सब अलोप , "कहैं मालिक ठक तो नञ् रहला हे "?
ऊ फेन पानी में झाँके लगल ।
धीरे-धीरे पानी थीर आउ अंदर के ढीबरा फेन जीन्स पैंट में ।
चेहरा पर एगो मुस्की आ गेल आउ ठोर पर ओहे….ढीला करऽ….ढीला करऽ…. ।
 समय तो कटिए रहल हल मगर सुस्ती से-गेंठ कलउआ मधुरी चाल- एक-एक दिन लगे एक-एक बरिस आउ रात….?
सपना के गोदाम में बस एक्के ब्रांड-टी-शर्ट डेउढ़ी में काम करे के उत्साह भी दोबर ।
जइसे-जइसे सादी के दिन नगीच ढ़ीबरा के पाँख लगल जाय ।
मालिक दोसरों के हकावे तब ढीबरा दौड़ के पहिले हाजिर…. ।
 एक रोज ऊ महल्ला में सिनेमा के प्रचार करेवला टेम्पू घुसल ।
माईक से एलाउन्स कर रहल हल- रोजाना चार शो में शारूख खान का सुपरहीट फिल्म…. ।
ऊ दौड़ के टेम्पू भिजुन चल गेल ।
ओकर नजर टेम्पू के छत पर सजल पोस्टर से सट गेल जहाँ शारूख खान जीन्स टी-शर्ट पेहेन्ले मुसक रहल हल ।
दुन्हुँ हाँथ से अप्पन केस सम्हारइत ।
ढीबरा मनेमन कहलक- 'आवो दे जेठ-- हम तोरो कर देवौ हेठ ।
' फेन ऊ शारूख खान नियर माथा के केस दुइयो तरहत्थी से आगू से पीडू समेटले मुसकी मारऽ लगल ।
 जेठ आ गेल ।
चलित्तर सिंह के डेउढ़ी पर लगन उताहुल ।
घर के सब सदस्य व्यस्त कम , व्यस्तता जादे देखा रहल हल ।
गीत-नाद , लीपा-पोती , डेंन्टिंग-पेन्टिंग सुरू ।
ढीबरा बिरनी नियर कभी ऊ काम तउ कभी ऊ काम ।
सुस्ताय के समय में सपना…. ।
मेघन दा के बरियात जायत ।
उनका साथ अरदली में तो हमरे रहे पड़त ।
कखने कउन काम अरहा देतन ।
फेन बरियात में जीन्स….ढीला करऽ….ढीला करऽ तनी सा…. ।
ऊ सुर में कमर पर हाँथ रख के मटकावे लगल ।
फेन देखे लगल कोय देखलक तो नंय ?
ओकर धेयान टुटल कि मालिक बाजार जा रहलन हे ।
ऊ दौड़ के मालिक के आस-पास ।
कहंइ हमरो ले जाखिन तब ।
मालिक के कार धुइयाँ उगलते गेट से बाहर ।
साथ में मालकीन , मेघन दा आउ जीतन ।
 ढीबरा सोच में पड़ गेल-- हमरा नञ् ले गेलन….?
खैर , जीतन भैया तो साथे हथ , उनखरे नाप से तो हमरो कपड़ा किना जात ।
ऊ देहरी पर बैठ के इन्तजार करे लगल….एक पहर…. , दू पहर…. , तीन पहर…. , साँझ हो गेल ।
ससुरा ई बाजार हे कि चुम्मुक , जे जाय ओकरे साट ले ।
संझौकी के गाड़ी दुआरी लगल ।
डिक्की समान से ठसकल ।
भारा-दउरा , घी-डालडा , कपड़ा-लत्ता ।
लगऽ हे समूचे बजार किना गेल हे ।
नौकर- चाकर दौड़ के समान ढोवे लगल ।
ढीबरा भी वहाँ हाजिर ऊ एक-एक समान पर नजर गड़ैले ।
जानय कौन पाकिट में हमर जीन्स- पैंट हे ।
ऊ समान उठावे तब टो-टा के देखे भी ।
बढ़िअउंका जीन्स तो कूट वाला पाकिट में रहऽ हे मगर कनौं बुझैवे नञ् करे ।
सब समान डेउढ़ी के अंगना में रखा गेल ।
नेउता-नेउतहारिन एक-एक करके समान देखे लगन- ई साड़ी बेटिऔरी , ई घुघटाही , ई पटपराय आउ ई बीस हजरिया बनारसी विहौती साड़ी ।
मगर ढीबरा के धेयान ऊ पाकिट पर , जे अभी नञ् खुलल हे ।
एक-एक करके सब पाकिट खुल गेल ।
घर भर के कपड़ा- लत्ता देख के सब गद्गद् , मगर ढीबरा के…. ।
ओकर चेहरा उतर गेल-- आउ लगे लगल जइासे करेजा तर से कुछ निकल के नीचे ससर रहल हे--आउ पेशाब के रस्ता तर ठहर गेल ।
अब निकले कि तब…. ।
ऊ धीरज बान्हलक आउ मालिक भिजुन जाके खाड़ हो गेल…. ।
मूड़ी गोत के धीरे से कहलक- "जी हम्मर---" ।
"ओ--हो तोर तो कपड़वे लेवे ले भुला गेलिअउ" ।
 "अच्छा , कल्ह फेन हम बजार जइवइ ।
अभी आउ समान लावे ले बाकी हे ।
तोर कपड़ा भी कीन देवऽ , लेकिन अइसन कर , कल्ह भोरे नउआ हीं जाके अपन बाल बढ़िया से कटा लिहाँ बरियात जइहमी तब अइसने लम्हर चूल में ?
ले पाँच रूपइया कल्ह बाल कटा लिंहा" ।
ढीबरा के तो जैसे कोरामिन पढ़ गेल ।
ऊ पाँच के सिक्का लेके उछलइत-कूदइत फेन बाहर ।
रात भर ओकर आँख में नींन नञ् ।
चंचल जी कभी नउआ के दोकान पर , कभी मेघन के बरियात में , तऽ कभी मालिक के बैठका में ।
अनगुत्ते उठ के ऊ सैलुन में घुस गेल आउ नम्बर लगा देलक ।
बैठकी बला नउआ कते बढ़ियां केस काटत ।
फेन ओकरा हीं सीसा भी नञ् रहऽ हे ।
सैलून के बाते कुछ आउ हे ।
 ढीबरा के नम्बर आ गेल ।
ऊ नउआ से कहलक- "जरी ठीक से चूल काटिहा , एकदम सारूख कट , हाँ…." ।
फेन ऊ बड़गर सीसा में अप्पन बाल आउ चेहरा देखे लगल ।
दाढ़ी बनावे लेल नम्बर लगइले दू-चार अदमी ढीबरा के बात सुन के ताके लगल- सरवा लगे हे कइसन आउ चूल कटावत शारूख कट ।
मगर नउआ के तो पैसा से काम ।
ऊ गद्दावला कुर्सी पर ढीबरा के बैठा देलक ।
चद्दर ओढ़ा के शारूख कट सुरू-- ।
कैंची आउ कंधी के टकराहट आउ खच्-खच्--कटइत चूल ।
ढीबरा के मन में गुदगुदी भर रहल हल ।
बीच-बीच में मूड़ी उठाके अइना देखे लगे तब नउआ मूड़ी दाब दे ।
कुछ देर बाद पौंड्स पॅाउडर के सुगन्ध ओकर गर्दन तक लटपटा गेल ।
बुरूस से बाल झाड़ पोंछ के तैयार-- ।
ढीबरा अइना में कभी आगे कभी पीछे , कभी दायें , कभी बायें देख के सिहा रहल हल ।
ऊ पाकिट से पाँच के सिक्का निकाल के नउआ के तरहत्थी पर रख देलक ।
नउआ के तो तरवा के घूर कपार—"अरे हमरा कि जजमानी नउआ समझ लेंलां हें ।
शारूख कट के इहाँ दस रूपइया लगऽ हे ।
पांच रूपइया में तो माथा घोटा हे , एकउम सफाचट…." ।
ढीबरा हड़बड़ा गेल मगर सम्हरइत बोललक—"ठहरो ठाकुर जी बाकी के पांच रूपइया हम मलिकवा से मांगले आवऽ हियो" ।
एतना कह के ऊ बाहर निकले लगल कि ओजा बैठल दू-चार अदमी में से एगो कहलक—"अहो ठाकुर , ई छंउड़ा तो चार सौ बीस लगऽ हउ ।
पैसवा झांट नञ् देतौ ।
एकराहीं जेतना पैसवा हउ ओतना कामा कर देहीं…." ।
कह के ऊ भींतर से मुस्की छोड़लक ।
पांच रूपइया में माथा घोटा जा हे तऽ एकरा माथा घोंट दे ।
एतना सुनते ढीबरा भागे लगल मगर चारो अदमी दउड़ के चोर-चोर करते पकड़ लेलक आउ फेन से ऊहे कुर्सी पर बैठा देलक ।
ढीबरा छटपटाय--मगर चर-चर अदमी धइले ।
अब नउआ के भी खेल में मजा आवे लगल फिर तो अस्तुरा निकाल के दू बेरी तरहत्थी पर रगड़लक आउ शारूख कट के मर्दन होवे लगल ।
भोथर अस्तुरा-- चर्र---चर्र-- ।
मुड़ी हिलावे तब अस्तुरा के धार चाम में घुस के लोहू पीए लगे ।
हार पार के ढीबरा सांत ।
तनी देर में पूरा आसमान साफ ।
माथा से खून रिस रहल हल ।
लहर भी ओतने , मगर ढीबरा के तो जइसे आझ माय-बाप मरल हल ।
हाय-मुँह काठ…. ।
ऊ अप्पन तरहत्थी से माथा सिसोह के देखे लगल ।
ओहे खून , चट्-चट्--लेटाल माथा अइना में देखलक ।
ढीबरा के तो हतिया मारले हे जइसे ।
ओकर भीतर से फेन एगो आवाज-- अरे चूल नञ् हे तो की , ई तो फेन जलम जात ।
मालिक से कहम- जीन्स टी-शर्ट के साथ एगो टोपी भी किना देतन फेन तो ऊहे मजा…. ।
 डेउढ़ी में बाजा बज रहल हल ।
अंगरेजी बाजा , चमरढोल , सहनाई , आउ मुसहर टोली के आल नेटुआ मानर सब अलगे-अलगे जगह पर अप्पन कला देखा के मालिेक के खुस करे के फिराक में ।
ढीबरा पहुँचल सीधे मालिेक भिजुन , मन में जीन्स टी-शर्ट के साथ-साथ एगो टोपियो लेल आरजू करइ लेल…. ।
चलित्तर सिंह के नजर ढीबरा पर पड़ल तऽ ओजय से कहलन – "अरे….?
आंय साबा-- ई की कइलां रे--?
सादी बियाह के मोका पर माथा मुड़ा लेना--- ई तऽ भारी नहस होवऽ हे ।
अब तूं सीधे अप्पन घर चल जो ।
सादी के आठ दिन बाद अइहां--समझल्हीं--" ।
चलित्तर सिंह ढीबरा के मइल-कुचइल झोला निकाल के ओकर हाँथ मे थमा देलन , फेन दोहरा देलन- ""सादी तक तूं डेउढ़ी में नजर नञ् अइहाँ" ।
 ढीबरा महसूस कर रहल हे- फेन ऊहे करेजा से कुछ निकलल- चढ़े लगल ऊपर -घुड़मुड़ियाइत-गोलियाइत…. दिमाग के झनझनावत , फट गेल दिमाग में--आधम-आध होके दुइयो गोली-अटक गेल दुइयो आँख में….झांस्स….आँख लाल टेस इंगुर….पथराल….दुआरी बंद….लउट गेल दुइयो-कंप गेल बरम्हांड-अटक गेल एगो ओजइ….दोसर ससर गेल….सरकइत अँटकल करेजा में भारी….लोथ-करेजा के छेदले-चीरले ससर रहल हे…. कठुआल ठाढ़ हे ढीबरा-तनी-सा कंधा सिकुड़ऽ हे , बाकि ऊ जाके पेशाब के रस्ता में अटक गेल- जोर लगइले हे ढीबरा रोकइ लऽ , मगर अबरी ऊ नञ् रूकल….जाँध से टघरइत टेहुना….टेहुना से घुट्ठी--घुट्ठी से तरवा….तरवा चपचपा गेल-आउ चपचपा गेल डेउढ़ी के चौखट-बढ़ गेल डेग-एक डेग-एक पाँव के छाप , दोसर डेग-दोसर पाँव के छाप….डेगे-डेग….छापे-छाप….छपित भे गेल- समय के छाती पर- जेकरा माटी सोख के सहेज लेलक ।
 - इन्दिरा चौक , नवादा ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  कहानी  सितबिया  डॉ० रामविलास 'रजकण'  अपन मरद के बीस सरसा सजा सुन के सितबिया के आँख तर अन्हार पसर गेल ।
ओकर माथा चक्कर काटे लगल आउ ऊ कचहरी के फरस पर गिर पड़ल ।
कटघरा में टुकुर-टुकुर मटी के मूरति अइसन चन्दू अप्पन मेहरारू के ताक रहल हल ।
ओकर मन के परदा पर सिनेमा जइसन रील घूम रहल हल-- ऊ अपन बहिन के ससुरार में पैमार नदी के अरार पर बइठल हे ।
पूरब में लाली धबे लगल हे ।
गाँव के पनिहारिन अपन-अपन घइला में पानी लेके घर चल गेलन हे ।
एगो गोर-नार छोकड़ी काँख तर गगरी लेले मचलइत पनघट पर पहुँचल हे ।
आज ऊ पानी लेबे में पिछुआ गेल हे ।
सोंच रहल हे माथा पर गगरी के उठाबत ?
ऊ एने-ओने घुर के ताकलक तो देखऽ हे -- नदी के अरार पर कउनो अइठल हे ।
 "के बइठल हऽ जी ?
हम्मर माथा पर गगरी उठा दऽ" ।
कोयल अइसन मीठ बोली सुन के चन्दू पनघट पर आ जाहे ।
कभी ऊ सितबिया के छरहर देह देखऽ हे तो कभी लेमो अइसन उभरल उरोज ।
सितबिया कह रहल हे- "गगरी उठा दऽ ।
हमरा देरी हो रहल हे ।
मइआ अनेसा में होत कि छउड़ी की कर रहल हे "?
"हमरा तोर मइया से कुछो लेबे-देगे ला न हे ।
हम तोरा से गगरी उठाई लेबो"- चन्दू मुसकइत बोलऽ हे ।
 "मजाक मत करऽ"-एक चूरू पानी लेके सितबिया चन्दू देले फेंक के कहऽ हे- "गगरी उठाई एक पसेरी बालू देबो ।
तोर गाँव में बालू न होवऽ हे ।
भूँजा भूँजू ला ले लिहऽ" ।
चन्दू सितबिया के माथा पर गगरी उठा देहे ।
सितबिया के बाँह पकड़ के ओकिल साहब ओसरा में लाके कहऽ हथ- "हम एक हफ्ता में उपरलका अदालत में अपील करे जा रहली हे ।
चन्दू के बीस बरसा सजा हाईकोर्ट में टूट जइतई" ।
 सितबिया अपन अचराके कोर से पसेनला पोंछे लगऽ हे ।
कचहरी से बस स्टैन्ड ऊ पइदले आवऽ जा हल मगर आज गोड़ उठ न रहल हे ।
ऊ भीतर से टूट गेल हे ।
पचकठवा पोसताड़ी बेचलो पर भी चन्दू के सजा होइए गेल ।
ऊ केतना लोग से जज साहेब के पैरबी करे ला कहलक हल मगर कउनो अदमी न सुनलन ।
कागज देख के कोट में बहस करे के अलावे ओकिल साहब से कुछो पैरबी न भिड़लन ।
सितबिया गोड़ घसिअइते बस स्टैन्ड आ गेल ।
ऊ गया से सरबहदा जायवाला एगो बस के जनाना सीट पर बइठ जाहे ।
ओकर आँख के सामने बीतल घटना घुमड़े लगऽ हे ।
होली के दू दिन पहिले सितबिया नहिरा से ससुरार आ गेल हे ।
जउन अदमी के ताड़ी-दारू से परहेज हे ऊ भी फगुआ के में भांग खा के बउड़ाहा बन गेलन हे ।
चन्दू पर भी फगुआ के रंग चढ़ल हे ।
ऊ मस्ती में ढोलक बजा-बजा के नेटुआ अइसन नाच रहल हे ।
झूमटा महतो जी के दलान से निकल के गली-गली में घूम रहल हे ।
टोला-पड़ोस के लोग ठहाका मार के चन्दू के हौसला बढ़ा रहलन हे ।
एक अदमी जोर-जोर से गला फाड़ के संगतिया जउरे गा रहल हे-- अरे एक बर लूटे फेंकू बाबू , दोबर चन्दूआ रानी , तेबर लुटे रग्घू बाबू , गउआ के जुआनी ।
जोगिरा स-र-र-र-र-रऽ ।
चन्दू दुनिया के सुध भुला के नाचे-गावे आउ बजाबे में मसगूल हो गेल हे ।
झुमटा ओकर घर के अगाड़ी में आके रूक गेल हे ।
हो , हो , हो ।
हो , हो , चन्दूआ के मउगी बड़ी रे छिनार ।
हो , हो , बड़ी रे छिनार ।
गली , गली खोजऽ हे लहुरा भतार ।
हो , हो , हो चन्दुआ के मउगी ।
"केवाड़ी खोलिहऽ भउजी ।
हम ही जगू ।
चन्दू भइया के लंगोटिया इयार , रंग आउ अबीर लेके अइली हे"- जगू बोलऽ हे ।
 केवाड़ी खुल जा हे ।
जगू सितबिया के गाल में गुलाल लगाबइत कह रहल हे- भउजी के देह फूल अइसन सुकुमार आउ गाल रसगुल्ला अइसन मीठा हे ।
नोंक-झोंक चल रहल हे ।
जगू सितबिया के अँचरा खींचे लगऽ हे , इतने में चन्दू आ जाहे ।
ओकर आँख में खून उतर के अपन रंग देखावऽ हे- जगू बाबू ।
भला चाहऽ हऽ तऽ सितबिया के छोड़ दऽ ।
आँख के सामने हम्मर जोरू के इज्जत से खेल न करऽ ।
"तू कहिना से इज्जतदार बनलँऽ हे रे चन्दुआ ।
तोर बाप हम्मर कमियां ।
तोर माय हम्मर बाप के रखनी"- जगू बड़बड़ा हे ।
 चन्दू अप्पन घर से पसुली निकाल के कहऽ हे-- अरे जगुआ ।
हम्मर घर से भाग न तो तोर मुड़ी छोप लेबऊ ।
बड़ी सहलिअऊ ।
अब न सहबऊ ।
ई साल खून के होली खेलबऊ ।
झुमटा के रंग उखड़ जाहे ।
आवारा छोकड़ा माथा पर गोड़ रख के रेस के घोड़ा अइसन गली से भाग रहलन हे ।
जगू भी नौ-दू-ग्यारह हो जाहे ।
चन्दू के आँख में इंगोर बरस रहल हे ।
ऊ सितबिया से कह रहल हे- "तू केबाड़ी न खोलतँऽ हल त ई तमासा काहे होवत हल ?
का जगुआ से देह रगड़ावे ला तोर जुआनी जोर मार रहल हल "?
ऊ चट्-चट् दू तमेचा अपन मेहरारू के गाल में जड़ दे हे ।
सितबिया फफक-फफक के रोबे लगऽ हे ।
अदालत के कटघरा से निकस के चन्दू पुलिस के गाड़ी में बइठ गेल हे ।
ओकर आँख के सामने अनेक फोटू नाच जाहे ।
 चन्दू के बाप नन्दू मर गेल हे ।
ओकर लास अँगना में पड़ल हे ।
कफन , घी आउ धूप के फिकिर में ओकर माथा चकरा रहल हे ।
अप्पन कमियाँ के मउअत के खबर सुन के चन्दू के ढाढ़स देवे ला सुखलाल गोप आ गेलन हे- "बेटा अप्पन मन के छोटा न कर ।
हम बच रहलियो हे ।
बाप के सराध में जे खरचा होतउ ओकर बेवस्था हम कर देबो ।
ई लऽ पाँच सौ रूपइया ।
अपन बाप के रंथी बढ़िया से सजावऽ" ।
नन्दू दास के रंथी घर से बाहर निकल रहल हे ।
टोला-पड़ोस के औरत-मरद सरधा के फूल चढ़ा रहलन हे ।
अप्पन-अप्पन बेटा के तबीज बनावेला ।
दरजनो लोग राम नाम सत्य हे के आवाज अलापइत रंथी लेके मरघट पर पहुँच जा हथ ।
कुछ ही घंटा में नन्दू के लाश जर के भस्म हो जाहे ।
 चन्दू उतरी पेन्ह के घर आ जाहे आउ सुखलाल गोप के करजा लेके अप्पन बाप के श्राद्ध ठाठ से करऽ हे ।
 कुछ रॊज के बाद सुखलाल गोप कहऽ हथ- "चन्दू तोर बाप के श्राद्ध में हम्मर पाँच हजार रूपइया खरच हो गेल हे ।
हम एक-एक पइसा के पूरजा रखले हिअउ" ।
 अप्पन बाप के श्राद्ध संस्कार में खरचा के हिसाब सुन के चन्दू के लिलार से पसेना चुअऽ हे ।
ऊ मेहराइल आवाज में बोलऽ हे- "हम सऊँसे महिसत बेच देबई तइयो पाँच हजार रूपइया हमरा से न जुमत ।
तू ही कउनो उपाय बताबऽ जेकरा से तोहरा करजा हम चुका सकऽ ही" ।
"तू अप्पन बगइचा बेच के हम्मर करजा चुका दे" ।
"बगइचा लगाबे में हम खून-पसेना एक कइली हे ।
ऊ हम्मर जान से भी जादे कीमती हे" ।
"अब हम कुछ न कहबऊ ।
पत महीना पाँच रूपइआ सैकड़ा के हिसाब से सूद-मूर चुका दिहऽ" ।
"तोहर केबिन के आरी के बगल में हम्मर दू कट्ठा खेत हे ।
तू ही बाजिव कीमत समझ के हमरा से जमीन रजिस्टरी करा लऽ" ।
"ऊ खेत के तीन हजार रूपया से जादे कीमत न लगत ।
जे किसान एकरा से जादे दाम दे सकऽ हथ , उनके ही ऊ जमीन बेच के हम्मर करजा चुका दे" ।
कउनो किसान चन्दू के साथ सहानुभूति न देखावऽ हथ ।
हार-पार के ऊ जमीन तीन हजार रूपइया में सुखलाल गोप के रजिस्टरी कर देहे ।
बाकी रूपइया चुकावे के एवज में चन्दू सुखलाल गोप के हरवाहा बन जाहे ।
एक रोज सुख लाल गोप कहलन हे- "चन्दू दू हजार रूपइआ करजा चुकावल तोरा से पार न लगतऊ ।
तू भिखारी महतो के दू जोड़ा बैल सूरजपुर से ला दे ।
तोर सब करजा माफ हो जइतऊ" ।
"चोरी करे के लत हमरा न हे सरपंच साहब" ।
"तब तू जिनगी भर हम्मर हरवाहे बनल रहबेंऽ ।
बीडीओ , इंजीनियर , अफसर सभे लूट के कमाई खा हे ।
तू भी लूट के सरीकदार बन ।
जेतना रूपइया के माल लूट के लइमेंऽ , ओकर में आधा हम्मर आधा तोर" ।
"कमइते-कमइते देह के हड्डी गल जइतउ तइओ करजा न चुकतऊ" ।
चन्दू के दिमाग पर पिचाश संस्कृति के लतरी पसर जाहे ।
ऊ सरपंच साहब के हामी भर देहे ।
 रात के घुच्च अन्हार ।
सुरजपुर के भिखारी महतो के गउसाला में दू अदमी बन्दूक लेले खड़ा हे ।
चन्दू मकान पर चढ़ के अँगना में कूद जाहे ।
ऊ केबाड़ी आउ बैल के पगहा खोल के देहे ।
बन्दूकधारी अदमी एने-ओने देख के बैल के हँकावऽ हे ।
चन्दू बैल के पीठ पर सट्-सट् मारऽ हे आउ रात के अन्हार में बैल लुदकुनिए दोड़ेऽ हे ।
बिहने सभे बैल सुखलाल गोप के गउसाला में बँधा जाहे ।
सरपंच साहब चन्दू के हाथ में दू सौ रूपइया थमा के कहऽ हथ- "पनहा मिलला पर तोरा आउ रूपइया मिलत" ।
 चन्दू बैल के साथ रह के बैल बन जाहे ।
दिन भर खून- पसेना एक कइला पर दू किलो अनाज आउ रात में बैल खोल के लावे में दू सौ रूपइया लेके ऊ अप्पन घर जाहे ।
सितबिया गेहूँ के रोटी आउ झींगी के तरकारी थारी में परस के ले आइल हे ।
चन्दू अप्पन मेहरारू से कह रहल हे- "सरपंच साहब भर बरसात अप्पन बइठके में रात के सुते ला कहऽ हथिन ।
बैल के सानी-पानी देबे में दिक्कत होबऽ हई" ।
"अन्हार रात में अकेले में हमरा डर लगऽ हे" ।
"डेराय के कडनो बात न हे ।
हम कुछे दिन सरपंच साहब के बइठका में रहबई ।
नौकर आ गेला पर हमरा छुट्टी मिल जात" ।
"जहिना से अदरा चढ़ल हे , गुंडा-बदमास आउ चोर-डकैत के दिनोदिन बढन्ती हो रहल हे ।
हल्ला-गुदाल सुन के केबाड़ी खोलऽ ही त सउँसे बदन काँपे लगऽ हे" ।
 "तोर घर में रखले का हे ?
बकरी-पठरू चोराबे ला रात के कउनो सेन्धमारी न करत ।
तू निफिकिर होके सुतिहऽ" ।
सितबिया पलंगरी पर सुत जाहे ।
हौले-हौले हाथ फेर के चन्दू ओकर देह के अपन बाँह में जकड़ लेहे ।
 पतन के राह चिकन होवऽ हे ।
पहिले तो ओकरा पर चले में मजा आवऽ हे ।
जब गोड़ पिछुले लगऽ हे , तब अदमी औधे मुँह गिर जाहे ।
चन्दू बैल खोलवा चोर से अब डकैत बन गेल हे ।
अरउआ के जगह ओकर हाथ में बन्दूक रहऽ हे ।
चन्दू के दुसाहस के कहानी जिला जेवार में फैल जाहे ।
डकैत के माल पचावे में सुखलाल गोप भरपूर मदद करऽ हथ ।
 एक रात चन्दू डकैती के काम में जुटल हे ।
गाँव के लोग बहादुरी से डकैत के मुकाबला कर रहलन हे ।
अप्पन सम्पत्ति बचावे ला एगो मेहरारू छत पर से गुहार कर रहल हे ।
आवाज सुन के चन्दू बन्दूक के निशाना ले लेहे ।
औरत के छाती में गोली लग जाहे ।
गाँव के एगो रायफलधारी अन्धाधुनध गोली चलावऽ हे ।
चन्दू जख्मी होके कटल पेड़ नियन जमीन पर गिर पड़ऽ हे ।
ओकर संगी-साथी टाँग के घर ले आवऽ हे ।
सुखलाल गोप एगो कम्पोटर लेके अधरतिए में चन्दू के मलहम पट्टी करावे जा आ जा हथ ।
ऊ सितबिया के दिलासा देके कहऽ हथ- चन्दू के कुछो न होवत ।
थाना से लेके कोट तक हम्मर जमात के लोग दौड़-धूप कर रहलन हे ।
पुलिस चन्दू के पकड़ियो लेते तब हम ओकरा जमानत पर छोड़ा लेबई ।
तोरा कहुँ भी जाय न पड़त ।
सितबिया अप्पन मरदाना के गोड़ पर माथा रख के लोर बहावऽ हे ।
टोला-पड़ोस के लोग सब कुछ समझला पर भी चुप रहऽ हथ ।
 डकैती आउ हत्या के मोकदमा थाना में दर्ज हो गेल हे ।
चन्दू के छूटल गमछा आउ जूता के सूँघ के एगो खोजी कुत्ता सितबिया के घर में आ जाहे ।
ओकर पीछे पुलिस आउ अदमी के लम्हर जमात हे ।
थानेदार चन्दू के घर के तलासी लेहे ।
कोना में एगो गैरलाइसेन्सी बन्दूक थमा जाहे ।
पुलिस बेहुदा सवाल के झड़ी लगा देहे ।
चन्दू अपन ठोर के सी लेलक हे ।
सिमबिया के मुँह से भी एक्को बकार न निकल रहल हे ।
एगो सिपाही चन्दू के जमीन पर पटक देहे आउ जूता पेहेन्ले ओकर छाती के हुमचऽ हे ।
सितबिया के देखल न जाहे ।
ऊ अप्पन चेहरा के दून्हू तरहत्थी से छिपा लेहे ।
दरोगा चन्दू के जोरू के गुप्तांग में बन्दूक के कून्दा ठूँसे के धमकी देहे तइयो ऊ अप्पन जमात के कउनो साथी के नाम न बतावऽ हे ।
सितबिया महसूस करऽ हे- उतना भारी बेईज्जती तो दुशासन भी भरल सभा में द्रौपदी के न कइलक होत ।
 तीन साल के मोकदमा चल रहल हल ।
चूहा के बिल में जइसे भरल ड्राम पानी घुस जाहे ओइसे ही सितबिया के बगइचा के आम , महुआ आउ सीसम के पेड़ दरोगा , दलाल आउ वकील के पेट में समा गेल ।
सितबिया के अनुभव हो गेल कि अदालत में असलियत के जीत न , पइसा के जीत होवऽ हे ।
खिजरसराय , टेउसा होते मोटर बाला बिगहा में रूक गेल हे ।
सितबिया एगो बूढ़ी औरत के अप्पन सीट पर बैइठा के उतर जाहे ।
दिन लुकलुका रहल हे ।
ऊ एक्सप्रेस गाड़ी नियन लपकइत जा रहल हे ।
रात भींगला पर सिमबिया अप्पन गाँव के बघार में पहुँच जाहे ।
पीपर के पेड़ तर ओकरा जोधन के आवाज सुनाई पड़ऽ हे- सुखललवा हतामजादा हे ।
ऊ हम्मर बाप के दारू पिला के घर लिखा लेलक हे ।
हम ओकरा जिन्दा रहे न देबई ।
सितबिया बोलऽ हे- "लगऽ हे , आज जादे पी लेलऽ हे" ।
 "नऽ चाची हम निसा में न बोल रहलियो हे ।
जब तक हम सुखललवा के कत्ल न करबई तबतक चैन न लेबई ।
तू ही कहऽ ।
अब हम कहाँ रहिअई ?
बहिन के रोकसदी में बाबूजी एक हजार रूपइया करजा लेलथिन हल ओकर एवज में सुखललवा बीस हजार रूपइया के खपड़ैल मकान दारू पिला के रजिस्टरी करबा लेलक ।
ई गाँव में सरपंचवा से बढ़ के कोय भी अत्याचारी न हे ।
ऊ पाँच साल में एक हजार रूपइया के उनइस हजार रूपइया सूद लेलक हे" ।
 "तू हम्मर घर में रहिहऽ ।
सोनूआ के बाबूजी के बीस बरसा सजा हे गेल हे" ।
"हम तोर घर में न रहबो ।
सुखललवा के जान मार के हम चन्दू चचा जउरे जेल में रहबो ।
नक्सलाइट बन गेलियो हे , नक्सलाइट" ।
सितबिया कहऽ हे- "हमरो मरदाना के सुखललवा बरबाद कइलक हे ।
हम तोहरा साथ देबो ।
हमरा ला जिनगी में सुख लिखल न हे ।
मइया खोंइछा में दुख बाँध के चलइलक हे" ।
 "सरपंचवा के आतंक मेटावे ला तोरे अइसन औरत के जरूरत हे" ।
 "हम सुखललवा के का कहियो ?
हम्मर मरदाना भी हमरा कम दुख न देलक हे ।
ऊ निर्दोष औरत के मडर करके हम्मर दुख के बढ़ौलक हे ।
ऊ जगुआ के जान मार के जेल जाइत हल तब हमरा कुछो दुख न होवत हल" ।
 "जे होवे के हल हो गेल ।
असली जंग के सुरूआत अब होयत" ।
जोधन के बात सुन के सितबिया के मन में निराशा के कूहा फट जाहे ।
ऊ कहऽ हे- "चन्दू हाड़-मांस के बेडौल ठठरी हल ।
एगो नकली मरद ।
असली मरद तू हँऽ ।
अब हम कउनो वकील से मोकदमा जीते ला हाईकोट में अपील करे ला न कहबई ।
तू हम्मर हारल मोकदमा जीता देबऽ" ।
 "हम कउनो एडवोकेट आउ जज न ही जे तोर हारल मोकदमा जिता देबो ।
हम लाल सेना के सिपाही ही ।
सेनापति के इशारा पर युद्ध करे के हाल जानऽ ही ।
तू सितबिया न , हमरा ला सीता माय हँऽ ।
सीता के मान-मरजादा ला हनुमान के लंका में आग लगावे पड़ल हल ।
लंका जर के खाक हो गेल हल आउ सीता माय अप्पन तेज से बच गेलन हल ।
तूहूँ भी अप्पन तन आउ मन में तेज लावऽ" ।
 जोधन गाँव में आग लगा चुकल हे ।
सुखलाल गोप के दू मंजिला मकान तहस-नहस हो गेल हे ।
पुलिस सितबिया के गिरफ्तार करके जीप पर बइठा लेलक हे ।
सितबिया सिंहनी नियन जीप पर बैठ के कह रहल हे- "हम्मर बेटवा के गिरफ्तार कर लऽ दरोगा जी ।
आग लगावे ला दुकान से दिया सलाई ओही लइलक हल" ।
दरोगा सात साल के बुतरू के गिरफ्तार करे से इनकार कर देहे ।
सितबिया भीड़ में हर लोग के गौर से दंखऽ हे ।
जहिना ऊ नहिरा से ससुरार आयल हल ऊ दिन भी एतना भीड़ ओकरा देखे ला न जुटल हल ।
 ======================================================================== कविता-कियारी आदमीयत   परमेश्वरी  आवो हमरा अँगना में , हय बात बहुत बतियावय के ।
उजरल पगड़ी हय हिमगिरि के , ओकरा हय सोरियावय के ।
बात तनी-गो तोरा लगइ हो , लगल करो , ताली पीट के खूब हँसइ हो , हँसल करो , खूब अन्हार घर में तरबार जों तानो जो , अपनै कटतो हाथ पाँव , खूब कानो जो , हमरा हई तरबार नया ई बिजली सन चमकावइ के ।
दानवता के सीस काट के हिन्द के भाल सजाबइ के ।
बेल-बबूर में सब दिन काँटा हल‍ काँटे हय , ताड़-खजूर तो सब दिन नंगा हल , नंगे हय , अब अदमी के देह में काँटा उगे लगल , अगल-बगल के लोग बेद के गड़ो लगल , हमरा हई ई काँटा सब के झाड़-झंखाड़ कटवावइ के ।
पीपर नंगा हो गेल हे , ऊ पीपर के हरियाबइ के ।
बाध तो सब दिन नरभच्छी हल , रहल करे , सर्प दंस से लोग मरइ हल , मरल करे , अब अदमी हो गेल बाध , भच्छ सब मानव हो गेल , अब अदमी हो गेल सर्प , दंस मानवता हो गेल , हमरा हई नरभच्छी नर के माथा के सरियाबइ के ।
हमरा हई नर नाग के ऊ बि‌दन्त तनी बिहियावइ के ।
जे- जे अइबा साथ आग मुठ्ठी में बान्हो , जे-जे अइबा साथ नाग पगड़ी में बान्हो , झुक जइतइ आकास चरन तब हम बिगुल बजइबइ , हम अप्पन पैगाम क मितबा मंजिल लक पहुँचइबइ , हमरा हई मरइत मानवता के अब फेर जिलावइ के ।
हे परमेसरी गीत लिखें तों जीवन के सोझरावइ के ।
  --लोदिया , लख्खीसराय ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी दीपावली मनैलूँ हम   विशुन लाल राज  गेल दशहरा दुर्गापूजा , दीपावली मनैलूँ हम , घर में लक्ष्मी ढुकवे खातिर , दीया खूब जरैलूँ हम ।
गोबर से अंगना निपवैनूँ , गंगाजल छिड़कैलूँ हम , धूप दीप नवेद चढ़ैलूँ , जग के रात बितैलूँ हम ।
गेल दशहरा दुर्गापूजा , दीपावली मनैलूँ हम ।
पर नञ् जानू धन के देवी , काहे हमरा से रूस गेली , लगे हे हमरा छोड़ के फिर कोय , बड़के घर में धूस गेली ।
एहे बात के दुख हे भारी , हिरदा बड़ी कचोटे हे , लक्ष्मी से निमन हे दलिदरा , जे हमनी घर में लौटे हे ।
ओकरे घर से भगवे लागी , लक्ष्मी पूजा कैलूँ हम ।
गेल दशहरा दुर्गापूजा , दीपावली मनैलूँ हम ।
जेकर घर में घुसल दलिदरा , ओकरे घर काहे ऐती , धनघर के घर बन्धिक खरदल , ओकरे घर पहले जैती ।
जे इनका बक्सा में धर के , ताला रोज लगावऽ हे , अपने खाहे मेवा इनका , धूप के धुआँ पिलावऽ हे ।
अपने भूखले रहके इनका , घी के लड्डू खिलैलूँ हम ।
गेल दशहरा दुर्गापूजा , दीपावली मनैलूँ हम ।
लक्ष्मी के तो रूप कते हे , जन , धन , लक्ष्मी , गाय भी लक्ष्मी , बेटी लक्ष्मी , पुतहु लक्ष्मी , घर के बूढ़ी माय भी लक्ष्मी ।
हमरा घर तो चर-चर लक्ष्मी , एकक करके ऐले हे , जहिया से चारो ढ़ुकली हे , घर में आग लगैले हे ।
सास-ससुर के झाड़ू मारे , ऐसन लक्ष्मी पैलूँ हम ।
गेल दशहरा दुर्गापूजा , दीपावली मनैलूँ हम ।
 --हिसुआ , नवादा -------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी बाप के अरथी   उदय कुमार भारती  आझ ऊ अप्पन बाप के अरथी सजा रहल हे ।
किसिम किसिम के फुलबा के सेज बना रहल हे ।
आझ ऊ अप्पन बाप के ……. ।
पीठ पर पिल्लू भरल बड़गो-बड़गो घाव हल , इले ठठरी पर मखमल के गद्दी बिछा रहल हे ।
आझ ऊ अप्पन बाप के ……. ।
जे तन अंजुरी भर तेल ले लिलकते रहल , ऊहे तन पर हरदी आउ चन्दन के लेप लगा रहल हे ।
आझ ऊ अप्पन बाप के ……. ।
जे मनुआँ घी के स्वाद ले तरसते चल बसल , ओकर तन के जलावे ले कन्टर भर घी मँगा रहल हे ।
आझ ऊ अप्पन बाप के ……. ।
जिन्दा बाप के दवाय ले फूटल कौड़ी नञ् निकल हल , बाप मरल तऊ देवदार आऊ चन्दन मँगा रहल हे ।
आझ ऊ अप्पन बाप के ……. ।
कय बरस से ओकर बाप नरक के कीड़ा चुन रहल हल , आझ बेटा अनखा सरग ले जा रहल हे ।
आझ ऊ अप्पन बाप के ……. ।
कलजुगिया सपूत हे ई गम से अभिभूत हे ई , दुआरी पर ढोल आउ तासा बजवा रहल हे ।
आझ ऊ अप्पन बाप के ……. ।
सबके मुँह बन्द करे ले जानऽ हे ऊ , समाज के नस पहचानऽ हे ऊ , दोस्त-आरन ले विस्की आउ रम के बोतल मँगा रहल हे ।
आझ ऊ अप्पन बाप के ……. ।
बढ़ जात आउ थोड़ा रूतवा ओकर जमाना में , दिल खोल के अखनी 'उदय भारती' पैसा लूटा रहल हे ।
आझ ऊ अप्पन बाप के ……. ।
 -- हिसुआ (नवादा) ----------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी मनमा चउन-भउन तूँ काहे ।
  परमानन्द सिंह  मनमा चउन-भउन तूँ काहे ।
जे हो रहल देखहो गुम-सुम , कउन दिशा ले जाहे ।
मनमा चउन-भउन तूँ काहे ।
जे युग मे जी रहलें हें तूँ , पूँजीबाद कहा हे ।
भ्रष्टाचार के माय हके ई , भ्रष्टे एहाँ पुजा हे ।
मनमा चउन-भउन तूँ काहे ।
भ्रष्टाचार अपराध के जननी , लर-पर-लर जुर जाहे ।
भाग आउ भगवान नाम पे , जनता खुदे लुटा हे ।
मनमा चउन-भउन तूँ काहे ।
के हम्मर हक मार रहल नञ् , आँखो छइत लखाहे ।
समझावे गर कोय जो एकरा , उल्टे उहे डँटा हे ।
मनमा चउन-भउन तूँ काहे ।
पूँजीबादी चका-चौंध से , अँखिया चोन्हिया जाहे ।
बस केबल अपन ई देखई भर , दृष्टी बचल रह जाहे ।
मनमा चउन-भउन तूँ काहे ।
घर-परिवार गाँव देश हित , सब नीचे चँप जाहे ।
पइसा के आगे सब , रिस्ता-नाता भी छुट जाहे ।
मनमा चउन-भउन तूँ काहे ।
कोय करम कर जोड़े जे पइसा , लुरगर उहे कहा हे ।
परमानन्द बहू-बेटी भी , चढ़ बजार बिक जाहे ।
मनमा चउन-भउन तूँ काहे ।
 --पाली , काशीचक , नवादा ----------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी  जन जिनगी राम के पुकारे   जयप्रकाश  अलसाल नैतिकता , मानवता झूप रहल , संवेदना घोंघर पारे ।
जन-जिनगी राम के पुकारे ।
धन के पूजा-पाहूर , धन पर धेयान हई , घर-घर में आग लगल , अकबक परान हई , नाता रिस्ता दरकल , जिनगी में चहल-पहल , अब नञ् नयनमा निहारे ।
जन-जिनगी राम के पुकारे ।
हो रहल अब आस दूबर जिनगी के , विश्वासघात कह कि रोकत चिनगी के ?
हिंसा उमताल , कते अँखियन से लोर बहल , दरद हाथ दया ले पसारे ।
जन-जिनगी राम के पुकारे ।
अब नञ् परेम , कने उपहल हहर के , सहयोग-ममता रे कलपे कहर के , टूटल पाँख सरघा के , डर-भय से रहल दहल , जन- जीअत केकर सहारे ?
जन-जिनगी राम के पुकारे ।
अब विचार बिलखऽ हई , भावना उदास हई , जन-समाज पगलाल , धन के जे दास हई , धरम-करम ताखा पर , संस्कार महल-ढहल , जय के बढ़ सेकरा सम्हारे ?
जन-जिनगी राम के पुकारे ।
 --ग्राम- केन्दुआ , पो०- ओढ़नपुर , जिला- नवादा ----------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी घर आवा परदेशी   कृष्ण कुमार भट्टा  आधी-आधी रतिया पपीहरा सोर मचावे ।
पिया तोहरा बिना निंदियो नञ् आवे ।
गोड़ लगी बउआ के बाबू , दिल में नय हे काबू , केतनउ घीरज बाँधऽ हियो , तइयो मन बेकाबू ।
मिलते चिट्ठिया सुनऽ पियाजी , करो आवे के तैयारी , एक महिना के छुट्टी लेके , जल्दी पकड़ गाड़ी ।
कि घर आावा परदेशी , कि घर आवा परदेशी ।
कहला हल माघे में आइब , फागुन घर में बिताइब , तोरा लागी पायल , कंगन , झुमका लेले आइब ।
कहके हमरा तो कि-कि गेला , ओकरा पुरा नय कइला , बितल जाहे चैत महीना , तइयो नय तों अइला ।
कि घर आवा परदेशी कि घर आवा परदेशी ।
रोजे-रोजे तोहरे बालम , सपना हम देखऽ ही , रात-दिन तोहरे याद में , डूबल हम रहऽ ही ।
रतिया के हम तड़प-तड़प के , करबटिया फेरऽ ही , कहियो-कहियो अधरतिये , खिड़की खोल के देखऽ ही ।
कि घर आवा परदेशी , कि घर आवा परदेशी ।
छोटका बउआ डेगा-डेगी , देखऽ देबे लागल , दउड़ले बुले अंगना ओसरा , पापा कहे लागल ।
धइल-धरावल पानी बरतन , गिरादे हके जाके , हम कहो ही पापा अइलन , दौड़ के गल्ली ताके ।
कि घर आवा परदेशी , कि घर आवा परदेशी ।
 --भट्टा , काशीचक (नवादा) -------------------------------------------------------------------------------------------------- झूमर कोय नञ् बुझ हइ दुख मोर , सुनै साजनी गे   दीनबन्धु  कोय नञ् बुझ हई दुख मोर , सुनै साजनी गे ।
कोय नञ् बुझ हई दुख मोर , सुनै साजनी गे ।
रोजे-रोजे हरबा-कुदरबा चलावऽ ही , ढेलवा-चपड़वा से फोर ।
तइयो भी भुखिया से अतरी मरोड़ऽ हे , अँखिया से बरसे हे लोर ।
दिन-दिन भर खट-मरके गेलूँ हवेलिया , खटकिन किसैनी मुँहजोर ।
सनियो पानी कैलूँ बासी-कुसी खिलवे , एक लोरा एक कोर ।
कोय नञ् बुझ हई दुख मोर……… ।
हेलते रोहन अदरा धनमा हे बुनलूँ , अरिया-पगरिया तर कोड़ ।
सऊँसे मोरिअरवा के गरदा बनैलूँ , दौंगिया परंगवा पड़ोर ।
फारनी असढ़वा सवनमा में कादो , टुटल-फूटल अरिया जोड़ ।
नदिया गोमाम टेंड़ुआ बाँध ही गंडी , मोरिया कबाड़ूँ बलजोर ।
कोय नञ् बुझ हई दुख मोर……… ।
खेत-खेत हरियर तूँ करहीं रोपनियाँ , फोहवा बुतरुओ के छोड़ ।
सवने के अन्दर में करूँ बनोसारी , तइयो कहावूँ कमचोर ।
भादो आसिन कातिक पनछन्ना घूम्मू , मड़ुआ मकइया सहजोर ।
नगदी मछलिया किसनमा के देही , हम चाटूँ पोठिया के झोर ।
कोय नञ् बुझ हई दुख मोर……… ।
अगहन के आठ सगरो हल-हल्ली जाड़ा , होले जाहे देहियो कमजोर ।
धानो काटूँ ओने गोहमों लगावूँ , सऊँसे खरिहानी पड़ोर ।
बोझा के डिया सगरो लगलो जब पूँजिया , गिरहस के मन भेल मोर ।
कोठी भाड़ा भरलय अनघन से घरवा , हमरा हीं हड़ियाखखोर ।
कोय नञ् बुझ हई दुख मोर……… ।
खखरी पटपरिया मिलऽ हे मजुरिया , चउरा मिलऽ हे पछोर ।
गिरहस के अँगना मे चूड़वा बुनल हे , हम्मर बुतरुअन बटोर ।
पूसा माघा फागुन सरसो मसुरिया , जाड़ा गिरल हड़फोर ।
बूँटा , केरैया , रहड़ियो काटलिअय , हमरा खरथूया के झोर ।
कोय नञ् बुझ हई दुख मोर……… ।
होली हवेलिया पूआ-पूड़ी बनलय , भभरा फुलौड़ी चिजोर ।
हमरो वासी-कूसी होलय नेमनिया , भिनसरवे दुअरा अगोर ।
आधा चैता सगरो गोहमा कटनियाँ , खरिहानी थ्रेसर के शोर ।
बैशाख जेठ सगरो लगन पसरलो , अखनै तू भेली ललकोर ।
कोय नञ् बुझ हई दुख मोर……… ।
सालो भर खटला पर दुरछी होवऽ ही , सरकारो नीतिया के चोर ।
दीनबन्धु अभियो ने परचो नञ् मिललो , इन्दिरा आवास में चटोर ।
कोय नञ् बुझ हई दुख मोर , सुनै साजनी गे ।
 कोय नञ् बुझ हई दुख मोर……… ।
  --नदसेना , हिसुआ (नवादा) ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगही हायकू   साँप जहर निकालऽ हे दाँत से नेता बात से ।
 --प्रो० रवि किरण  नेता विहिन बड़ सुन्दर लगे हम्मर गाँव ।
 --प्रो० सुखित वर्मा  भूखल प्रजा मोटायल हे राजा ढीला सासन ।
 --श्रवण कुमार मधुर   नेता के नाम हो गेल बदनाम पीयल जाम ।
 --अरूण कुमार गौतम  जात-पात के जहर पिला नेता पावे कुरसी ।
 --डॉ० गोपाल पाण्डेय  नेता के खेल घोटाला आउ जेल लोकतंत्र में ।
 --डॉ० चन्द्रशेखर सिंह  नेता के आगे रोबित कानित हे मगरमच्छ ।
 --प्रो० अवधेश कुमार सिन्हा  असली नेता जे लड़ाई लगावे बात बनावे ।
 --प्रो० दिलीप कुमार  जादे नेता से देश उजड़ जा हे गुटबंदी से ।
 --डॉ० राम विलास रजकण  डंका के चोट नेता ला युगधर्म वादा के खिलाफी ।
 --डॉ स्वर्ण किरण  =============================================================  व्यंग्य  मंदी  डॉ० भरत सिंह  हर दिन ईंट पाथर सन दनादन खबरियन बरसावइत चेनलवन आउ अखबरियन से जानकारी मिलल कि सऊँसे दुनियाँ में 'मंदी ' महामारी नियन पसरल हे ।
ढेरो देश एकर संक्रमण के चपेट में आयल हे ।
अमेरिका नियन दादा देस के भी कत्ते महिन्ना से बोखार चढ़ल हे , रह-रह के ओकरा जुआर आवइत हे ।
हर देस के नब्ज 'मंदी ' मंद कर देलक हे ।
अलबत्ते अप्पन भारत देस ई 'इनफेक्शन ' से एक हद तलक बचल हे ।
बचपन में सरकारी सब्सिडियन के घोर टीकाकरन के लाभ लेवे ओली अउ जुआनी में नित नेशनलाइजेशन के स्वास्थ्य बढ़बैलन टॉनिक पीएओली हम्मर भारतीय अर्थ-व्यवस्था तनी-मनी जुकाम इया छी-छूँ के बाद लगभग तंदुरूस्त हे अउ मंदिअन से ग्रस्त मुलुकबन दने निहारइत 'मंद-मंद ' मुसुकइत हे ।
 ओइसे भी हमरा 'मंदी ' से घबड़ाय के कोय जरूरत नञ् हे ।
हमरा ही प्रगैतिहासिके काल से मंदी के महातम बेगर कोय कोर-कसर के स्थापित हे ।
हम्मर देउतन हरसट्ठे 'मंद-मंद स्मित पहमाँ ' अप्पन भगतन के आह्लादित करइत रहलन हे ।
हम्मर जंगलवन , कुंजवन अउ बाग-बगइचन में मलय परबत से सर-सर ससरेओली सुगंधित पवन हमेशा से मंद-मंद संचरन करइत सन-सना रहल हे ।
हम्मर पोखर पोखरियन , ताल-तलैइन , सोता-झरनन से हरदमें से मंद-मंद ध्वनि गुंजइत प्रवहमान रहल हे ।
हम्मर सुकुमारी चद्रमुखी , पद्मिनी नायिका हरदम 'मंद-मंद मुस्कान ' बिखेर के एने-ओने कमल खिलौले रहलन हे ।
अप्पन रसे-रसे आन-जान के ओजह से ओखनिन गजगामिनी कहला गेलन ।
एखनिन जब भी 'मंद-मंद ' स्वर से कुछ कहलका-टुभकलका तऽ बुझाइल कि फूल बरसइत हे , अउर त अउर जब भगवान राम बनवास गेलन हल तऽ रिसि बाल्मीकि के मुताबिक ऊ भी मंद-मंद पलान कैलका हल ।
जब हमरा मंद-मंद अदउ से एत्ते नीक लागइत हे तऽ अब मंदी ला भय-भ्रम , भ्रान्ति काहे ?
 एतने नञ् हमरा भिजुन 'मंद-मंद ' खातिर हठुआ मनी पर्यायवाची शब्द हे ।
एहमें धीरे-धीरे , सले-सले , रसे-रसे , गते-गते , आहिस्ते-आहिस्ते , रफ्ता-रफ्ता जादे प्रचलित हे ।
नामी गिरामी अक्खड़़ भगत संत कवि कबीर के कहलाम हे- 'धीरे -धीरे रे मना , धीरे ही सब होय ।
' मगहीयन सास अप्पन पुतोह के समझा रहलन हे- 'बहुआ धीरे-धीरे चलिहऽ ससुर गलिया , हो भैंसुर गलिया , बहुआ सास से बोलिहऽ अमीर बोलिया ।
'  पुतोह दुआरी लगो हे तऽ परीछे खनी सास रेघ दे हथ- 'इहाँ नैहर न हौ ससुरार दुलहिनियाँ धीरे-धीरे चलऽ , इहाँ ससुर जी के राज दुलहिनियाँ धीरे-धीरे चलऽ ।
' मेहरारू के मिजाज गरमा गेल तऽ मरद ओकरा समदे हे- धीरे -बोलूँ जे धानी धीरे बोलूँ , अउरो गंभीरे बोलूँगे , धानी दुअरे पर लागल हे कचहरिय…. इयार लोग ठूठ मारौ गे धानी…. मगही के सेसर कवि अउ गीतकार घमंडी राम के तऽ नायिक छटपटाइत हे ।
चैता गीत में एकर बानगी देखन जाय- धीरे-धीरे उठऽ हइ दरदिया हो रामा , पिया निरमोहिया ।
 गया जिला परेवा बासी कवि लाल बजीरदास के कहलाम हे- 'दूध पिलाव मातु यशोदा से एरी गोरी रे ।
' होले- होले के भी व्यापक प्रयोग भेल हे ।
केसोपुर , जमुईवासी मगही कवि अर्जुनदास के नायिक टुभको हथ- 'हौले-हौले घूंघट पर खोलीहऽ मोर साजना- ' ।
अब तनि उनखर नायक के जबाव पर गौर कैल जाय-हौले- हौले जहर काहे घोललऽ नयनवाँ बेदर्दी ।
मगही के भारतेंदु डॉ० श्रीकान्त शास्त्री 'सले-सले ' प्रयोग में माहिर हथ- सले-सले सरकम सूरज सवरिया , सले-सले दमकल रात ।
सलेसले तनि गेलइ तमुआ तननिया , सले-सले जुमल बरात ।
मगही के नामी कवि सरस दुबे 'सरस ' गावो हथ -रसे-रसे डोलल दक्खिन के मंद पवन के पलना ।
रतिये भेल पथार घांस पर , मोती भर-भर डलना ।
मगही के दधिची श्रीनंदन शास्त्री 'गते-गते ' सुगबुगा हथ- गते-गते बोल गे सजनी कोय न सुनले हम्मर बतिया ।
 मगही के सूफी संतन आउ गजलकार सभे 'मंद-मंद ' के अछुता आखिर काहे छोड़तन हल ?
ओखनिन आहिस्ता-आहिस्ता प्रयोग करे में अप्पन कमाल दिखौलन हे- 'मुहब्बत रंग लावा हे मगर आहिस्ता-आहिस्ता ।
' भीखमंगवन भी रेलगाड़ी के हर डिब्बा में घूम-घूम के सुनावो हे रफ्ता-रफ्ता देखऽ आंख मोर लड़ल हें ।
 संस्कृति अउ साहित्य पर ही नञ् बलुक ई मंद-मंद प्रवृति के हम्मर जन-जीवन पर भी गहरा असर पड़इत हे ।
जनसंख्या , महरगी , बेकारी , घुसखोरी , बेइमानी छोड़ सभे कुछ मंद-मंद गति से सरक रहल हे ।
आवऽ तनि नजर घुमावऽ बउ देखऽ कि विकास होइत हे मुदा मंद-मंद , अच्छरकटुयन में बोध बढ़इत हे , मुदा गते-गते ।
जागरूकता आ रहल हे , मुदा हौले-हौले ।
हर अदमी सभ्य हो रहल हे मुदा सले-सले ।
हर अदमी के आमद बढ़इत हे , मुदा सने-सले ।
हिंसा सगरो कमइत हे , मुदा आहिस्ता-आहिस्ता ।
नव निरमान चल रहल हे मुदा रफ्ता-रफ्ता ।
 आझ हम 'धीरे-धीरे ' के एत्ते दीवाना ही कि सड़कियन , चउरहवन पर बड़का-बड़का बोर्ड टंगल हे- धीरे-धीरे चलऽ आगे तीखामोड़ हे धीरे चलऽ ।
एही ओजह हे कि हम्मर टरेनवन भी 'मंद-मंद ' गति से चलइत-चलइत रहियन में सभे टंगल बोर्ड पढ़इत एत्ते लेट हो जाहे कि सबरियन के पलेटफारम पर लोघड़-पघड़ करकेँ टरेन के दंतजार करे पड़े हे ।
 हम्मर लोक जीवन में ई हौले-हौले , सले-सले , गते-गते खूबे सराहल गेल हे ।
'हौले-हौले बोलऽ ' , 'सले-सले बतियावऽ ' , 'गते-गते पढ़ऽ ।
' 'हौले-हौले ममोरे अउ कमर धर पछोरे ' , 'जल्दी के काम सैतान के , ' 'हबर-दबर के धानी-आधा तेल आधा पानी ' , जइसन ढेर मुहाबरा अउ कहाउत हम्मर लोक जीवन में प्रचलित हे ।
आउरो देखल जाय…. हम्मर पंचतंत्र में तेज गति से भागे वाला खरगोश के 'मंद-मंद गति ' से चलेओला कछुवन से हारइत-पछड़इत दरसावल गेल हे ।
मगही कोकिल जयराम सिंह तऽ 'चलिहें थम-थम गोरी पिच्छुल हो गेलौ अंगना ' गावइत अप्पन नायिका के हौले-हौले चले के सलाहो देइत हथ ।
अरे बाप रे बाप ।
'हौले-हौले पोरसा भर के हो गेल हे , एकरा नान्ह करना बड़ी कठिन हे ।
'  अब तोहनिये बतावऽ , हम्मर जीवन के हर दिशा में अप्पन हाजिरी दर्ज करावेओला 'मंदी ' में आखिर का बुराई हे ?
अजी 'मंदी ' शब्दे अपने आप में कमाल के हे ।
एकरा 'अक्ल ' के साथ जोड़वा त 'अक्लमंदी ' बन जा हे , 'हुनर ' के साथ लगा देवा तऽ 'हुनरमंदी ' हो जा हे आउ अगर ई 'नियाज ' के साथ लगल त ओकरा 'नियाजमंदी ' कर दे हे ।
अगरचे अपने एकरा हम्मर 'रजा ' के साथ जोड़ देम तऽ ई मामले में अपने के 'रजामंदी ' भी मिल जात ।
 आवऽ तनी 'मंदी ' के सरूप पर कुछ फुसफुसा लेल जाय ।
आझकल राजनीति में भी मंदी छा गेल हे ।
कमचोर , भगोड़ा , लालची , लुटेरा ही रातनीति कर रहलो हे ।
एक जमाना हल जब चरित्रवान , ईमानदार , कर्मठ , जुझारू अदमी गाँव , इलाका , समाज आउ देस के उठान ला राजनीति करो हलन ।
अब अप्पन तोंद ऊँचगर होलय , माय बेटी बेआबरू हो जाथ , गरीब गरीबे बनल रहे , अपहरन उगो घंघा बन जाय एकरा ला राजनीति होवो लगल ।
देस भगति केकरो रग में नञ् समा रहलो हे , गाँधीगिरी खतम हो रहले हे , मतलब ई कि अब राजनीति में भी मंदी छा गेल हे ।
 साहित के कियारी में लोक-राग , लोक-घुन आउ लोक- तत्व में मंदी अप्पन खुट्टा गाड़ देलक हे ।
गते-गते लोग मुँह मोड़इत हथ ।
आदर्श अउ यथार्थ कम परोसल जा रहलो हे ।
पाठकीय संकट गहरा गेलो हे ।
विज्ञान के चकाचौंध में बुतरून सुवइत हो , अप्पन अंगना में पछियारी साहित खूबे पसर रहलौ हे , आवऽ देखऽ योगेश जी लिखलन हें कि- 'कौआ- बगेरी पर सोध कैल जाहे , सूर तुलसी पड़ल गेन्हा हे ।
' सत् साहित के बड़ कमी हे , हलुक साहित परोसल जा रहल हे , जह में नैतिकला , आदर्श अउ ईमान से सनल व्यक्तित्व अउ मानसिकता बने के कमे गुंजाइस हे ।
हम्मर मन में 'ई-मेल ' , 'ई-नेट ' , 'ई-गवर्नेस ' आवे से खटका लगइत हो कारन पुरखन के रचल पोथियन पढ़ के आउ ज्ञानी विद्वान बनैओला लइकन के अभाव लौकइत हे ।
साहित के कियारी में भी सगरो मंदी अप्पन घौंस जमा रहलो हे ।
 हम्मर कला के पुरान रंग-ढंग देख दुनिया चौको हल ।
मुदा कला के रंगल कत्ते पोथी दुनियाँ के हर कोना में लोग हम्मरे अंगना से ले जाके अमीर हो गेलन अउ हमरा हीं दलिदरा आ गेल ।
अब 'मिथिला पेंटिंग ' , 'पटना पेंटिंग ' , 'गया पेंटिंग ' गायब हो गेल ।
उहाँ भी मंदी छा गेल हे ।
ई मंदी कइसे मिटत एकरा पर केकरो फिकिर नञ् हे ।
तिरंदाजी , पहलवानी , मुक्केबाजी , घुड़दौड़ में भी मंदी आ गेल हे ।
लोककला , लोकसंगीत , लोकउद्योग में भी मंदी छायल हे ।
लोकनाट्य लोकरंग में एते मंदी हे कि अब सूच्चा कहें नञ् लौकइत हे ।
पछियारी हवा के झोंका में सभे उड़िया गेल हे ।
 हम्मर ई मंदी-विवेचन के अगरचे अपने पर अबहियो कोय प्रभाव नञ् पड़ल हे तऽ आवऽ मंदी के तरबगर विवेचन खातिर अपने के एगो अप्पन गोंइयाँ हीं ले चलऽ ही ।
हथ ऊ अर्थशास्त्री--- मुदा हमरा ऊ हमेसे 'व्यर्थशास्त्री ' ही बुझा हथ ।
फिनो एक दिन उनखा से मन मार के पूछ लेली- सर जी , ई जे चार थुफेकन मंदी-मंदी के अखंड जाप करठत चलइत हथ-आखिर ई हे का ?
अपने तऽ , 'अर्थ ' के 'शास्त्री ' ही--- मंदी पर तनी मंद-मंद रोसनी तऽ डाली-- ।
 अर्थयास्त्री महोदय जँ हमरा अप्पन गोड़वन में 'प्रश्नवाचक '-कम- 'उत्तरवाचक ' के मुद्रा में दंडवत पड़इत देखलन त उनखर 'सप्लाई डिमांड ग्राफ ' जइसन चेहरा पर अर्थशास्त्रीयन सन मंद-मंद मुस्कान पसर गेल ।
ऊ हमरा उठौलन अउ अप्पन रिजर्व बैंक सन कोर कठोर सीना से साटे के कोसिस कैलन मुदा मुद्रा-स्फिति-सन फूलल जा रहल उनखर लादा बीच में आ गेल ।
खैर ।
ऊ गला खखार के साफ कैलन , नरेटी मे अंगुली डाल ओंय-आंय कैलन , एतने नञ् अप्पन(अर्थं) शास्त्रीय संगीत के सुरीली तान छेड़लन- "मितवर !
मंदी के अर्थ हे कि जनता सयानी हो गेल ह…. ।
सही मायने में बड़ मुलुकवन के नामी-गिरामी कंपनियन बड़गो बैंकवन से हठुआमनी कर्जा ले उत्पाद बनौलन अउ बड़गो बाजारन में ओकरा ढेरिया देलन…. ।
फिन बड़ चैलनवन अउ अखबरियन में विज्ञापन देल गेल ताकि जनता के बड़ा वर्ग में अप्पन उम्पाद जादे मुनाफा में बेचल जा सके ।
मुदा लोग सयान ठहरलन ।
ओखनिन दाव अउ सब्जबाग के फेरा में न पड़लन अउ बजरियन में बड़गो खरीदारी न कैलन-एकरे से बड़ा-बड़ा मैन्युफैक्चर्स बड़ी घाटा में आ गेल….एही ओजह से करजा न फिरल त नामी-गिरामी बैंक डूब गेल" ।
आखिर हम गावे लगली अप्पन गीत- "केकरो सुनैयो भइया अप्पन विपतिया देखतौ के दुरगतिया के छोर" ।
 मंदी के ई बड़ कमाल से लथ-पथ रूप के हम दही में पड़ल बड़ा सन उभ-चुभ देख अचरज में पड़ली ।
 ऊ आगे बोललन- मंदी होय इया न होय….जनता के बड़ा वर्ग के बड़ी संघर्ष भरल जिनगी जीए पड़ो हे ।
ओकर जीवन में बड़ा हिस्सा में कोय जादे बदलाव नञ् आवे हे इया बड़ा तफरका नञ् पड़ो हे….जादे असर पड़े हे बड़-बड़ ब्रान्डन पर….जब ओकरा मुनाफा न मिल पावो हे त समझहु कि मंदी हे….अप्पन बड़-बड़ छँटनी कर दे हे अउ बड़-बड़ तनखाभोगी बड़ा-बड़ा एक्जीक्यूटीव खड़े-खड़े बेरोजगार हो जा हथ…. ।
 एतना कह के ऊ मंद-मंद मुस्कुरा लगलन उनखर चवनियाँ मुस्कान में आचार्य जानकी बल्लभ शास्त्री घुल मिल के-- राधा मंद-मंद मुस्कायी गावे लगलन ।
हम मंद-स्वर में उनखा 'थैंक यू ' कहली अउ उनखर घर से अप्पन घर दने गते-गते बड़ गेली ।
अब सायत अपने के हिरदा में भी 'मंदी ' के भय तेजी से मंद पड़े लग गेल होत ।
 -अध्यक्ष , मगही विभाग  मगध विश्वविद्यालय , बोधगया ====================================================================== मगह के आयोजन   बिहार केसरी श्रीकृष्ण सिंह के जयन्ती समारोह  बिहार केसरी श्रीकृष्ण सिंह के १२४ वां जयन्ती समारोह २१ अक्टूबर २०११ के नवादा जिला के नरहट प्रखण्ड के खनवाँ गाँव में मनावल गेल ।
ई काजकरम इले महत्वपूर्ण हो जाहे काहे कि एक तो मगह-सपूत बिहार केसरी के जयन्ती , दूजे मगही साहित से जुड़ल ।
मगही कवि सम्मेलन के साथ प्रतिभावान मगहिया के सम्मान आउ मगही के विकास के संदेश से ई काजकरम ओत-प्रोत हल ।
बिहार केसरी के जलमस्थान पर उनखर जयन्ती के आयोजन होवे से ओसहीं काजकरम के महत्ता बढ़ल हल ।
काजकरम एयर कंडीशन हॉल में न होके ग्रामीण परिवेश में ग्रामीण लोग के द्वारा गाँव के खेत-खलिहान में हल , उनखर गर्भगृह में हल ।
लोगबाग भी मानऽ हथ कि जयन्ती जलमस्थाने पर मनावे के औचित्य हे , पटना आउ कृष्ण मेमोरियल हॉल में मनावे से श्री बाबू के आत्मा के जादे सान्ती नञ् मिलत , जेतना कि उनखर गाँव में ।
उनखर आत्मा तो गाँव आउ ग्रामीणे में बसऽ हल ।
 काजकरम के आयोजक  श्रीकृष्ण फाउन्डेशन आउ खनवांवासी के सहजोग से काजकरम के आयोजन होल ।
फाउन्डेशन के संयोजेक संतोष कुमार के ई इच्छा हल कि श्रीकृष्ण खनवां के सब के हलन ।
ईले ई काजकरम में एगो रूपइया भी गाँववासी के लगे , मगर जरूर लगे ।
गाँववासी के साथे-साथ अनुग्रह नारायण सिंह , कपिलदेव सिंह , पुरूषोत्तम कुमार , मुखिया बेबी देवी , सरपंच रूमा देवी , मधुसूदन , परमानन्द , चन्दन , विकास , रंजीत , मनोज , सतीश काजकरम के बेहतर बनावे में जुटल हलन ।
मोका पर जे खास होल  बिहार के पहिल मुख्य मंत्री श्रीकृष्ण बाबू के जलमस्थली पर्यटक स्थल के रूप में विकसित होवे , खनवाँ में उनखर आदम कद प्रतिमा लगे , जलमस्थल के सरकारी संरक्षण मिले , खनवाँ आदर्श गाँव होवे ऐसन कय योजना के पहल के लेल काजकरम के आयोजन हल ।
ऐसने आकांक्षा लेल श्रीकृष्ण खनवाँ बेबसाइट लाँच करल गेल ।
खनवाँ के विकास के पहल के इन्टरनेट से जोड़ल गेल ।
खनवाँ के आदर्श गाँव बनावे के योजना में समिति के गठन कैल गेल ।
काजकरम आउ सम्मान  काजकरम के मुख्य अतिथि क्षेत्र के सांसद भोला सिंह हलन ।
अध्यक्षता देवेन्द्र सिंह आउ मंच संचालन फाउन्डेशन के संयोजक संतोष कुमार जी कैलन ।
सांसद भोला सिंह खनवाँ के दादी माँ कहके इहाँ से बिहार के राजनीति जलम लेवे के बात कहलन ।
श्रीकृष्ण बाबू के चाँद-सूरज के संज्ञा देलन ।
खनवाँ के विकास के आश्वासन देलका ।
उनके हाथ से बेबसाइट लाँच करल गेल ।
मगही साहित से जुड़ल रामरतन सिंह रत्नाकर , उदय कुमार भारती के बिहार केसरी सम्मान से सम्मानित करल गेल ।
कवि मिथिलेश के भी सम्मानित करल गेल , पर ऊ काजकरम में नञ् पहुँचला हल ।
मोका पर आउ मगध के दर्जनों प्रतिभा के सम्मानित करल गेल ।
मगही कवि सम्मेलन  मोका पर मगही के कवि के जुटान होल ।
कुछ कारण के चलते कवि सम्मेलन मंच से हट के फाउन्डेशन के कारजालय में होल ।
दर्जनो कवि श्रीकृष्ण बाबू के व्यक्तित्व आउ कृतित्व के चर्चा , खनवाँ के उपेक्षा आउ भविष्य में विकास के कामना कविता में कैलका ।
दीनबन्धु के सोहर खूमे सराहल गेल , जे श्रीकृष्ण बाबू के जलम से जुड़ल हल ।
झूमर , सोहर , गीत , ग़ज़ल , हास्य , व्यंग्य के दौर चलल ।
फाउन्डेशन संयोजक संतोष कुमार के संचालन में दीनबन्धु , जयराम देवसपुरी , व्यंग्यकार उदय कुमार भारती , शफीक जानी नादाँ , कृष्ण कुमार भट्टा , ओंकार शर्मा , डॉ० संजय‍ , दीप्तांशु गाँववला के खूमे झूमैलथिन ।
खास अतिथि रामरतन सिंह रत्नाकर मौजूद हलथिन ।
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन   मगही स्वभिमान रथ निकलल  मगही भासा के विकास आउ प्रचार-प्रसार के कड़ी में मगह के भूलल-बिसरल विधा के जोगावे ले , अप्पन भासा के प्रति स्वभिमान जगावे के लेल बिहार मगही अकादमी के तरफ से मगही स्वभिमान रथ निकालल गेल ।
एकर सुरूआत महाकवि डॉ० योगेश्वर प्रसाद 'योगेश ' के जयन्ती के पवित्तर अवसर पर नीरपुर अथमलगोला से होल ।
२३ अक्टूबर २०११ के महाकवि के जयन्ती समारोह के बाद ई रथ चलल ।
दिन आउ रात नगर , गाँव , जिला में ठामे-ठामे रूक-रूक के अप्पन माटी के भासा के प्रति स्वभिमान जगइलक ।
२३ तारीख से ले के ३ नबम्बर २०११ तक मगही के दीया मगह में चहूँओर जलल ।
जहाँ-जहाँ से रथ गेल , ऊहाँ-ऊहाँ क्षेत्र के साहितकार , मगहीपरेमी आउ मगहिया भाय-बहिन ओकर सोवागत आउ अभिन्नदन कइलन ।
अभियान के बड़गर प्रभावकारी नतिजा सामले आल ।
मगहियन के मन के कुंठा दूर भेल ।
भासा के विकास के चरचा , विचार गोष्ठी आउ कवि सम्मेलन से एगो अलग किसिम के जागरूकता आल ।
लोग-बाग बड़ी उत्साह से एकर आयोजन आउ सहयोग में जुटलथिन ।
बड़ी जगह दोबारा आवे के नेउता मिलल ।
लोग-बाग के लगलै के मगही के विकास लेल अब सार्थक कारज के सुरूआत हो गेल हे आउ ऊ दिन अब दूर नञ् हे जऊ मगही के अप्पन मंजिल मिलत ।
मगहियन मगही आन्दोलन में सहयोग देवे के संकलप लेलन आउ भासा के प्रति बाल-बच्चा के रूची जगावे के बात कहलन ।
रथ के साथे चलेवला टोली  बिहार मगही अकादमी के माननीय अघ्यक्ष उदय शंकर शर्मा के नेतृत्व में कवि परमेसरी , दीनबन्धु , उमेश बहादूरपुरी , भाई बालेश्वर , धनंजय श्रोत्रिय , कृष्ण कुमार भट्टा , डॉ० भरत , मुद्रिका प्रसाद , बासुदेव प्रसाद रथ पर सवार होके अभियान पर हलन ।
राह में बारी-बारी से साहितकार रथ पर चढ़ते-उतरते रहलथिन , लेकिन जतरा में परमेसरी , उमेश जी , भट्टा जी , दीनबन्धु जी लगातार साथे रहलथिन ।
काजकरम जहाँ-जहाँ भेल २३ अक्टूबर २०११----नीरपुर , अथमलगोला , पुन्यार्क दुर्गामठ , पंडारक , पटना ।
२४ अक्टूबर २०११----रेलवे कॉलोनी , फारसी महल्ला , बाढ़ , उत्क्रमित मध्य विद्यालय , मराची , पटना , डाक बंगला , बड़हिया ।
रात में मध्य विद्यालय , लोदिया , ल‌ख्खीसराय ।
२५ अक्टूबर २०११----हनुमान मंदिर , चेवाड़ा , शेखपुरा , घरसेनी गाँव , ओढ़नपुर , नवादा में रात्रि विश्राम ।
२६ अक्टूबर २०११----मकनपुर , वारिसलीगंज , अखिल भारतीय मगही मंडप कार्यालय , वारिसलीगंज , रात्रि में अपर समाहर्त्ता के आावास पर उपविकास आयुक्त समेत अघिकारियों के उपस्थिति में ।
२७ अक्टूबर २०११-----विष्णुदेव प्रसाद सजल के आवास , नवादा , संध्या पाँच बजे से आधी रात तक शब्द साधक मंच के तत्वावधान में आर्य समाज मंदिर हिसुआ (नवादा) में ।
२८ अक्टूबर २०११----कारीशोवा मगही कोकिल जयराम सिेह के आवास के समीप , पुरा , वजीरगंज (गया) , मगही विकास मंच , डेल्हा पर , गया रात्रि विश्राम राजापुर डॉ० भरत के आवास ।
२९ अक्टूबर २०११----इमलिया चक , चाकन्द बेलागंज , गया , हिन्दी साहित्य सम्मेलन , गया , रात्रि विश्राम लार्ड बुद्धा पब्लिक स्कूल , औरंगावाद , काजकरम सुबह में ।
३० अक्टूबर २०११----पीपरा , बारूण , औरंगावाद , रात्रि विश्राम मायर , शमशेर नगर , औरंगावाद ।
३१ अक्टूबर २०११----शमशेर नगर मेंदोसर जगह पर , दाउदनगर , रात्रि विश्राम , जहानावाद ।
१ नबम्बर २०११----मगही विकास मंच , जहानावाद , रात्रि में बड़गाँव , नालन्दा ।
२ नबम्बर २०११----मगही साहित्य सम्मेलन , अछुआ , पालीगंज , खोरइठा संत राम नगिना सिंह मगहिया के गाँव में , आर्य समाज मंदिर , विक्रम ।
३ नबम्बर २०११----मैना कुवँर रोजगारोन्मुखी बालिका उच्य विद्यालय , बराप , विक्रम(पटना) ।
 एकर बाद मगही अकादमी शास्त्री नगर , पटना वापस लौट के अभियान के समापन भेल ।
स्टॉल लगा के मगही साहित बेचल गेल  अभियान में मगही अकादमी बिहार के ओर से पहिले के परकासित नामी-गिरामी साहितकार के पुस्तक के स्टॉल काजकरम स्थल पर लगा के मगही के किताब के बेचल गेल ।
काजकरम में पहुँचल लोग-बाग से मगही साहित खरीद के पढ़े के निहोरा करल गेल ।
मगहियन के अप्पन-अप्पन घर मे कम से कम एगो मगही के किताब रखे के करबद्ध निहोरा करल गेल ।
ई से मगही के किताब के बिक्री होल आउ मगही साहित जगह- जगह पहुँचल ।
निहोरा-पतरी बँटल  अकादमी के तरफ से सा मागधी मूल भासा नाम के निहोरा-पतरी बाँटल गेल ।
पतरी में मगहियन भाय- बहिन से भासा के विकास के आह्वान , एकर पुरनका स्वर्णिम इतिहास आउ विरासत के सहेजे के निहोरा के साथे-साथ मगही के भारतेन्दु श्रीनंदन शास्त्री , मगही कोकिल जयराम सिंह , बाबुलाल मधुकर , महाकवि योगेश्वा प्रसाद 'योगेश ' के दमदार पंक्ति आउ कविता छपल हल ।
मगही के भूलल-विसरल विधा के सेंगरन होल  मगह के भूलल-विसरल , विलुप्त होल जा रहल विधा आउ संस्कार से जुड़ल कय तथ्य आउ रस्म-रिवाज के सेंगरन करल गेल ।
मगह के झूमर , भैया दूज , सोहर , सतईसा , तीज , जैसन संस्कार गीत के गावे-वजावे वला कलाकार के चिन्हित करल गेल ।
वानगी के तौर पर ओकर गीत , झूमर , सोहर के रिकार्ड करल गेल ।
इसकुली छात्र-छात्रा के मगही में सभे संस्कार गीत गावे , नाटक , प्रहसन , रूपक के प्रस्तुत करेले उत्साहित करल गेल ।
दिवंगत साहितकार के गाँव जाके सरधासुमन  ई जतरा के सबसे जे खास होल , ऊ हल मगही के दिवंगत साहितकार के गाँव जाके साधासुमन चढ़ावे के काम ।
दिवंगत साहितकार के प्रति एगो ई बड़का सरधांजली हल ।
गाँववला के ई से गौरव मिलल आउ मगही के प्रति सरधा जगल ।
जतरा में मथुरा प्रसाद नवीन , विष्णुदेव प्रसाद सजल , मगही कोकिल जयराम सिंह , संत राम नगीना सिंह मगहिया आउ कईक साहितकार के गाँव जा-जाके उनखर परिजन से मिलल गेल ।
उहाँ काजकरम के आयोजन करल गेल ।
उनखर विखरल साहित के जोगावे के संकल्प , उनखर स्मृति में प्रतिमा लगावे के आसवासन देल गेल ।
 ई ऐतिहासिक परयास मगही के विकास के पहल में मिल के पत्थर साबित होत ।
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन   हिसुआ के यादगार मगही कवि सम्मेलन  मगही स्वाभिमान रथ के सोवागत आउ अभिनन्दन के मोका पर हिसुआ में जे काजकरम होल ओकरा यादगार काजकरम मानल जा सके हे ।
हिसुआ क्षेत्र में ऐसन बड़गर भासा आउ संस्कृति से जुड़ल गोष्ठी आउ रोचक मगही कवि सम्मेलन पिछलका कईक साल से नञ् भेल हल , जऊकि हिसुआ में हिन्दी-मगही से जुड़ल काजकरम महीना दू महीना बाद होइतहीं रहऽ हे ।
मगही हिन्दी साहित्यिक मंच शब्द साधक के तत्वावधान में काजकरम के आयोजन २७ अक्टूबर दिन गुरूवार देवाली के दोसरका रोज आर्य समाज मंदिर , पाँचू में सांझ के ५ बजे से शुरू होल ।
पहिल सत्र  काजकरम के शुरूआत मु‌‌ख्य अतिथि मगही अकादमी के माननीय अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा , विशिष्ट अतिथि वरिष्ठ साहितकार पत्रकार रामरतन सिंह रत्नाकर , कवि परमेसरी , दीनबन्धु , मगही पत्रिका के संपादक धनंजय श्रोत्रिय संयुक्त रूप से दीप जला के कैलन ।
काजकरम के अध्यक्षता क्षेत्र के वरिष्ठ कवि दीनबन्धु आउ मंच संचालन उदय कुमार भारती कैलन ।
उदय भारती के अतिथि के सोवागत आउ विषय प्रवेश के बाद मिथिलेश कुमार सिन्हा मगही साहित में हिसुआ के योगदान पर चरचा कैलन ।
ओकर बाद प्रो० नवल किशोर शर्मा , अशोक समदर्शी , डॉ० संजय , श्री धनंजय , श्री रत्नाकर आउ मुख्य अतिथि श्री शर्मा मगही भासा के विकास पर अप्पन-अप्पन विचार देलथिन ।
मगही आन्दोलन में सभे मगहियन के जुड़े के निहोरा , मगही के स्वर्णिम इतिहास , एकर भूलल-विसरल जा रहल संस्कृति , लोकप्रियता , देश भर में बोले-चले वला आउ मगह के घर-घर में कइसे रचल-बसल हे एकरा सभे सम्बोधित करे ओला अतिथि रेखांकित कैलथिन आउ मगही अपनावे के प्रेरणा जगैलथिन ।
भासा के विकास ले जनप्रतिनिधि के आगे आवे , विधायक-मंत्री के सरकार तक बात पहुँचावे ले धिक्कारल गेल ।
मगह के बड़गर , नामी-गिरामी , ओजनदार नेता आउ मंत्री के रहते हम्मर मगही भासा काहे उपेक्षित रहल ।
ऐसन जुड़ल तथ्य आउ सवाल से उपस्थित जन-मानस के झकझोरल गेल ।
सम्मान  शब्द साधक मंच के ओर से मुख्य अतिथि उदय शंकर शर्मा , विशिष्ट अतिथि रामरत्न सिंह रत्नाकर , वरिष्ठ कवि परमेसरी , आउ मगह के लेल समर्पित होके काम करे वला मगही पत्रिका के सुपादक धनंजय श्रोत्रिय के अंगवस्त्रम् देके सम्मानित कैल गेल ।
सम्मान अंचलाधिकारी शैलेश कश्यप आउ अध्यक्ष दीनबन्धु के कर कमल से देल गेल ।
एकर बाद दोसर सत्र के शुरूआत होल ।
दोसर सत्र  दीनबन्धु के सरस्वती वन्दना से दोसर सत्र कवि सम्मेलन के शुरूआत होल ।
ओकर बाद झूमर , सोहर , गीत , ग़ज़ल , हास्य व्यंग्य के जऊ फुहार चले लगल तऊ परिसर में खचाखच भरल श्रोता वाह-वाह कर उठलन ।
दीनबन्धु जी आउ नरेन्द्र जी के झूमर पर श्रोता झूम उठलन ।
परमेसरी के गीत , अशोक समदर्शी के ग़ज़ल , सबके दिल के छू गेल ।
उदय भारती आउ जयराम देवसपुरी के हास्य व्यंग्य के तीर खूमे सराहल गेल ।
शफीक जानी नाँदा , गोपाल निर्दोष , अरूण देवरसी , कृष्ण कुमार भट्टा , सावन कुमार , महेश प्रसाद सिंह , सादिेक नवादवी के कविता सभे के प्रभावित कइलक ।
झारखण्ड में कार्यरत बीसीओ युगल किशोर राम , प्रवीण कुमार पंकज आउ ओंकार शर्मा के रचना एगो नया प्रभाव छोड़लक ।
अधरात तक श्रोता मगही के हर विधा के प्रस्तुति से अघैते रहलन ।
मगही के लुप्त होवइत विधा पर एगो नगर में एैसन आयोजन पर श्रोता के साहित पियास आउ बढ़ गेल ।
श्रोता उठे के नाम नञ् ले रहलथिन हल ।
दीनबन्धु , देवसपुरी , नरेन्द्र , मगही अकादमी के अध्यक्ष शर्मा जी के दोबारा-तेबारा सुने के आग्रह होते रहल ।
मगह के पटना , नालन्दा , गया , शेखपुरा , लख्खीसराय , नवादा के जुटल कवि मगही साहित के रस से पूरे सदन के सराबोर कर देलथिन आउ ओकर प्रभाव के लोहा मनवा लेलथिन ।
हिसुआ क्षेत्र के जुटल हिन्दु , मुसलमान , जैन सभे वर्ग के गणमान्य समाजसेवी , बुद्धिजीवी , प्रोफेसर , शिक्षक , मगही प्रेमी आउ साहितकार जमके मगही फुहार के आन्नद लेलन ।
 काजकरम के समापन पर उदय भारती हिसुआ के सशक्त कलमकार विशुन लाल राज के याद करैत हिसुआ के साहित विकास में उनखा योगदान के चरचा कइलका ।
उनखर याद से आँख भरभरा उठल ।
रात के विश्राम के घड़ी आउ सुबह के नास्ता से पहिले भी बैठकी लगल आउ काव्य फुहार के दौर चलल ।
मगही से नया-नया जुड़े ओला लोग-बाग के आन-जान दिल के ग्यारह बजे तक चलते रहल ।
 मगही अकादमी के ओर से लगल स्टॉल से मगही साहित के अच्छे बिक्री होल ।
  ===============================================================================  निहोरा १. मगही मनभावन पर सनेस आउ प्रतिक्रिया भेजे घड़ी अपन ई-मेल पता जरूर लिखल जाय , ताकि ओकर जबाब भेजे में कोय असुविधा नञ् होवै ।
२. मगही मनभावन ले रचना ई-मेल से इया फैक्स से चाहे हिन्दी मगही साहित्यिक मंच 'शब्द साधक ' के कारजालय , हिसुआ पहुँचावल जा सकऽ हे ।
शब्द साधक हिन्दी मगही साहित्यिक मंच हिसुआ , नवादा (बिहार) shabdsadhak@gmail.com  ३. रचना मगही साहित के प्रचार-प्रसार के लेल इहाँ रखल गेल हऽ ।
कौनो आपत्ति होवे पर हटा देल जात ।
 रचना साभार लेल गेल हायकू-- निरंजना , अक्टूबर २००१ , मगही अकादमी , बिहार ।
सितबिया--कथा सागर , संपादक-प्रो० दिलीप कुमार , प्रकाशक-मगही साहित्य सम्मेलन , अछुआ , पटना ।
  ************************************ प्रस्तुतकर्ता Kavi Uday Bharti पर : am टिप्पणी : इसे ईमेल करेंइसे ब्लॉग करें !
Twitter पर साझा करेंFacebook पर साझा करेंPinterest पर साझा करें लेबल : मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ सदस्यता लें संदेश (Atom) मगही मनभावन , अनुक्रम   ६ ()  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१० ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-११ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-७ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-९ ()  रिपोर्ट ()  समाचार ()  मेरे बारे में मेरी फ़ोटो  Kavi Uday Bharti  शिक्षा : बी० एससी० , बी० एड० ।
पेशा : केबल नेटवर्क एंव व्यवसाय , विशेष : टीवी इंजीनियर ।
कार्य-कलाप : पत्रकारिता - संवाददाता - राष्ट्रीय सहारा (पूर्व में) , वर्तमान में प्रभात खबर में ।
व्यंग्य कॉलम लेखन- दैनिक जागरण व अन्य पत्र में ।
संपादन - चेतना पत्रिका , हिसुआ की किलकारी , राज स्वर , मगही मनभावन ( ई- पत्रिका मासिक) ।
संयुक्त और सहसंपादन - नवउन्मेष , दृष्टि , मगही पत्रिका व अन्य पत्र पत्रिकाएँ ।
साहित्यिक कार्य : व्यंग्य काव्य लेखन , राष्ट्रीय व अन्य मंचो पर काव्यपाठ ।
सदस्य : मगही अकादमी बिहार , पटना ।
सम्मान : शैल चतुर्वेदी सम्मान , काका हाथरसी सम्मान , प्रो० गायत्री सम्मान , दिनकर सम्मान , मगही कोकिल जयराम सम्मान , बिहार केसरी श्रीकृष्ण सम्मान २०११ ।
 मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें समर्थक कुल दृश्य मगही मनभावन  , लोकप्रिय सूची   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक - २ माह- अक्टूबर २०११ -------------------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-१ अंक-४ माह.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ४ अंक - १५ सित.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-२ अंक-५ , ६ माह-जनवरी , फरवरी २०१२ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - २ अंक - ८ .  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १  मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका - वर्ष- अंक - माह - सितम्बर --------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ३ अंक - १४ .  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन श्रोताओं ने उठाया आनंद http : //prabhatkhabar.com/node/.  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका Sep , : pm हिसुआ (नवादा) , निज प्रतिनिधि : मगही ई-पत्रिका मगही भाषा के विकास में मील का पत्थर साबित होगा ।
.  तिथि   ▼ ()  ▼ December ()  ▼ Dec ()  बच्चों ने बिखेरा मगही माटी का रंग  ► November ()  ► April ()   ► ()   ► ()   ► ()   ► ()  Text selection Lock by Hindi Blog Tips  Kavi Uday Bharti. ऑसम इंक. थीम. molotovcoketail के थीम चित्र. Blogger द्वारा संचालित.  मगही मनभावन  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ लेबलों वाले संदेश दिखाए जा रहे हैं. सभी संदेश दिखाएं रविवार , अप्रैल मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका  वर्ष - ५ अंक – १६ अप्रैल- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------  संपादक --- उदय कुमार भारती प्रकाशक --- हिन्दी-मगही साहित्यिक मंच 'शब्द साधक '  हिसुआ , नवादा (बिहार) --------------------------------------------------------------------- ई अंक में दू गो बात. कहानी आवइत हथिन राजा – अनंत कुमार सिंह कह देहीं हल- जयनंदन सिंह  कविता-कियारी झंडा गीत – नागेंद्र शर्मा बंधु कहां गेल ऊ दिन बचपन के – रामचंद्र बिहारी भैया – शफीक जानी नादां हो गजब समइया आल अभी – परमानंद बिलायती बोली – प्रवीण कुमार 'पुटूस ' धरम – राम पारिख  अजी !
सुन्नऽ हऽ !
- डॉ. भागवत प्रसाद  मगह के आयोजन  राम प्रसाद सिंह पुरस्कार समारोह आउ किताब के लोकार्पण आलोचना सहइ के क्षमता रखथिन साहितकारः प्रो. तरूण रचनाकार के समर्थ द्रष्टा होवइ के चाहीः नरेन पार्वती पहाड़ पर विरासत बचाओ अभियान आउ मगही काजकरम रूपौ में होल कवि सम्मेलन साहितकार वीणा मिश्रा के सम्मान विविध पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात निहोरा  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- दू गो बात.  मगही मनभावन के वां अंक अपने सभ्भे के समर्पित करइत जरी सकुचा रहलूं हे ।
कय गो बाधा आउ परेशानी से अंक अनियमित हो जा हइ ।
लेकिन हम अगला अंक जल्दीये दे देबे के संकल्प के साथ ई अंक अपने के सौंप रहलिए हऽ ।
आशा हइ ई अंक के भी अपने सउ ओसहीं अपनइभो जइसे सउ अंक के हुलास से अपनइलहो ।
अपने सउ से सुझाव और रचना के आशा रहऽ हइ. सुझाव आउ रचना भेजे के बार-बार निहोरा करऽ हिअइ ।
  अपने के  उदय कुमार भारती --------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कहानी  आवइत हथिन राजा  अनन्त कुमार सिंह  रात के सात-आठ बजे के बेरा आउ ई किसिम के अन्हरिया बाप रे ।
लगइत हे कि कोइलवरी के जकड़ल नाली आसमान में फयला देल गेल हे आउ काजर से लीप देल गेल हे धरती के ।
ऊपर से रह-रह के बरखा के फुहार – ऊ भी जाड़ा के मौसम में ।
 तबो मयदान आलम से खचाखच भरल ।
तनीए देर पहिले अइसन भीड़ हल कि सांस लेवे में दिक्कत होइत हल ।
आउ ऊ भीड़ तीन बजे दिन से हल ।
 आउ सब आस छोड़ के गोल के गोल लवर रहल हल लोग ।
राजा जी के आवे ल हलइन ।
भाई आझ के राजा तो मुख्यमंत्री चाहे मंत्री ही हथी न मुख्यमंत्री के भाषण सुने खातिर ई भीड़ जुटल हलई ।
आउ दूसर बात ई भी हलई कि गरीब-गुरबा लोग के बोलावल गेल हलई ।
ऊ लोग के कहल गेलई हल कि राजा जी अपन हाथ से कमल , चदर बाटथी , लाल कार्ड देथई आउर रूपिया पइसा लुटवथई. ।
बाकी अब तक न पहुंचलन राजा जी ।
 अब खाली हो रहल हे मयदान ।
बाकिर अभियों मंच पर बइठल लोग बइठले हथई आउ कुछ लोग जहां-तहां आस लगयले बइठल हलथी ।
 लोग मयदान में कान अड़यले , आंख चिहारले राजा जी के दरसन खातिर बइठल हलथी ।
 लोग मयदान में कान अड़यले , आंख चिहारले राजा जी के दरसन खातिर बइठल हलन ।
 "सभ कोई चल गेलथी का"?
चल्हवा के मेहरारू पूछलक ।
 "कोई जाइत हे तऽ जाए दऽ ।
जब हमनी इहां से बड़का मोटरी बांध के जइबई तऽ देख के लोग तरसतन" ।
चल्हवा जवाब देलक ।
 "अगे मइया जोर से बुनी-पानी आवइत हई बिलटुआ के बाबू ।
उठ-उठ अब इहां से डेरा खंभा कबाड़ऽ", अकबकाएल बोललक मेहरारू ।
चल्हवा भी गौर कयलक ।
बरखा तऽ करिया नाग नियन सरसरायल बढ़ल आवइत हल आउ अब तऽ देह पर बुनी गिरे लगल हल ।
तनीए देर में आदमी भींज के बोथा हो जयतन ।
 "चल. चल गाछ के नीचे , आड़ लेल जाओ", चल्हवा कहलक ।
 "सभ बाल-बच्चा के लेके कइसे जायल जइतई"?
मेहरारू कहलक ।
 "माथा नीचे आउ गोड़ उपरे. अरे कुलछनी ई भी पूछे के बात हे?
कुछ के तू लाद ले , कुछ के हम आउ बाकी के हमनी दुनो हाथ से पकड़ लेब ।
फिन टो-टा के गाछ भीरून पहुंच जबई. एकरा में तूल कहां हई"?
चल्हवा कहलक ।
 गाछ तक पहुंचते-पहुंचते देह अकड़ गेलइन ।
दांत किटकिटावे लगलन दुनो ।
झमाझम बरखा होइत हल ।
बरखा के धार छतनार के पार कर जाइत हल ।
 "हुंह आग लगे राजा के कम्बल में- पूड़ी-बुनिया में , चूल्हा में जाए उनकर राज. हमरा न चाहीं कुछ ।
ए बिलटुआ के बाबू ।
इहां तो बरखा जान ले लेतई. चल , चल अपन घरे" ।
मेहरारू के खीस आउ लचारी समझइत हल चल्हवा ।
 "तनी बरदास कर बेदामी. जब एतना देर ठहर गेलऽ तऽ तनी आउ ठहर जायल जाव ।
रूके द बरखा बेदामी. रूके द. " ।
चल्हवा अपन मेहरारू बेदामी के समझावइत हल बाकिर ओकरो मन अकबकाइत हल ।
 "ओह बड़ा बेकार भेल ।
चार घर के नाली साफ कर देती हल , कुछ घर के टंकी उड़ाह देती हल तऽ केतना पइसा मिल जायत हल" ।
बेदामी दांत किटकिटइते कहलक ।
 "अरे बेदामी का करबऽ?
देख न केतना लूल-लांगड़ आउ कोढ़ी-काबर निराश लउट गेलन ।
दिन भर मांगतन , ऊ भी छूटल ।
अब तऽ कम्बल मिलतो न ।
कम्बल तऽ गूलर के फूल हो गेल ।
बाकिर सोचऽ. का जनी अबधुर राजा आ जथी आउ कम्बल बांचे लगतथी तऽ हमनी के बड़का मोटरी हो जायत ।
बेकती-बेकती के ओढ़े-बिछावे से भी जादे ।
पांच बेटा , दू बेटी , आउ दू लोग हमनी ।
नौ ओढ़े के , नौ बिछावे के मिल जइतई तऽ जिनगी भर सोचऽ न पड़तई", चल्हवा कहलक ।
 "हुंह ।
खूब मनपोलाव बना लऽ. न अथु राजा ।
भला ई बरखा में बहरी निकलतथी?
ऊ तऽ पी-पा के किला में सुख भोगइत होथी ।
अभी उनखा देस-दुनिया सुझतइन"?
बेदामी कहइत हल बाकिर कभी-कभी ओकरो लगइत हल कि का जनी राजा आ जथी तऽ एतना देर के तपस्या सुफल हो जतई ।
 "अरे बेदामी हमरा लगइत हे कि आउ लोग भी मयदान में हथी. हां. हां. हइए हथी. ।
सुनऽ चुप हो जा. लोग सुना देखके चल जथी , तब हमनी के बेसी मिलत. " ।
 "अइसे काहे बोलइत हा जी?
अपसोवारथी वाला बात ।
. लोग कहइत हलथी कि ढेर कम्बल आयल हई बांटे खातिर. टरके-टरक आयल हई" ।
बेदामी कहलक ।
 "हां. हो ठीके कहइत हऽ ।
तनी देर खातिर हमर मन में लोभ के कीड़ा समा गेल हल ।
सब हड़प लेल चाहित हली ।
बाकिर न. न. न सब गरीब के मिले के चाहीं" ।
 हवा आउ बरखा दुनो खूब तेजद हो गेल ।
दांत किटकिटावल बढ़ गेल आउ अब कांपे लगल हल ।
 "रो-कलप के सब लइकन सुत गेलन" ।
बेदामी बोललई ।
 "हां , सब गुमी साथ लेलथी. ।
सब चुप हथी. बाकि ए बेदामी , देखऽ तऽ टो-टोके , जिअइत हथी ने"?
 "अइसन भाखा काहे बोलइत हा न हवऽ जी?
मोह-ममता नखव"?
कहते-कहते ऊ लइकन के टो-टा के देखे लगल ।
 "भुखल लइकन ठंड से कांपइत हथी ।
रोते-रोते तऽ चुप होलथी हे – थक-हार के . आब बोली कहां से निकलो"?
बेदामी कहलक ।
 "अब का कयल जा सकऽ हे बेदामी?
घर भी तऽ इहां से दू कोस दूर हे ।
ससुरी बिजली-बत्ती भी राजा के न आवे के शोक मनावइत हे ।
बरखा कहइत हे कि हम आझे बरस जायब ।
लगइत हे कि आझ आसमान के करेजा चिरा गेल हे" ।
चल्हवा कहइत हल आउ बेदामी गुम-सुम सुनइत हल ।
 "आह न आवल चाहित हलई ।
लोग के कहे में आ गेली ।
सोंचइत हली कि कम्बल मिलला पर जाड़ा ठीक से कटत ।
भर हिन्छा पूड़ी-बुनिया खायब. बाकिर. " ।
पछतावे लगल बेदामी ।
 "लइकन के फिकिर हलई बेदामी ।
हमनी के जाड़ा तो अइसहीं कट जा हे ।
बताऽ तू हीं हमनी के भर पेट खाए-पहिने के मिलऽ कहां हे?
मुसपैलटी के दरमाहा तऽ नाली के बाढ़ हे बेदामी – आयल आउ गेल ।
ओह अभी दारू रहतई हल नऽ. तऽ. "चल्हवा कहलक ।
 "फिनो दारू के नाम लेइत हऽ?
सरकारी डाकघर मना कलथु हे कि न ।
बेमारी से तऽ सुख के कांट हो गेल हे" ।
बेदामी चेतयलक ।
 "आउ तू?
तोरा तऽ सालो भर खोंखी रहऽ हउ ।
सुख के तऽ मिरचाई हो गेल हें ।
दारू न पी के तू गामा पहलवान हो गेल हे का"?
चल्हवा कहलक ।
कहते-कहते ओकर धेआन लइकन पर गेल ।
बेदामी तऽ टो-टा के देखते हलई ।
 "सुनऽ बेदामी ।
लइकन के सटा-सटा के सुताव ।
हम चादर गार के ओढ़ा देइत ही ।
दुनो तरफ से हमनी तोप के रख एहनी के ।
आउर सुन न. हम अपन कुरता , लुंगी , चदर उतार के ओहनिए पर डाल देइत ही ।
ई अन्हरिया में के देखइत हे"?
चल्हवा कहलक आउ अपन कुरता , लुंगी उतारे लगल आउ पानी गारे लगल ।
 "सुनऽ बिलटुआ के बाबू ।
हमहूं अपन लूगा खोल के ओढ़ा देइत ही" ।
बेदामी कहलक ।
 "अरे न रे बेदामी. तू न ।
तू तऽ लाज हे हमर ।
हमर इज्जत ।
हमर जिनगी केताना दिन के हे?
डाकघर का झूठ बोलइत हलई?
सुनऽ हो बेदामी ।
लइकन के कइसहूं जान बचा लऽ ।
तोर परान तऽ इलकने में बसऽ हे ।
तू हीं कहलऽ हल न कि हम अपन लड़िकन के बम पुलिस के दरोगा बनाएब , डरावर बनाएब , चपरासी बनाएब आउ हाकिम के महतारी कहाएब ।
तू कहलऽ हल कि न. ?
देख , तू सही-सलामत रह ।
हमर फिकिर छोड़ दऽ. हम तऽ. "चल्हवा में आगे बोले न देलक बेदामी – मुंह पर हथेली रख देलक ।
 "बिलटुआ के बाबू ।
. ए बिलटुआ के बाबू ।
मन ठीक हवऽ न"?
हड़बड़ा के पूछलक बेदामी ।
 "हां. हां. बेदामी ठीक ही ।
आउ सुनऽ तू का समझइत हऽ?
ई मयदान में हमनी अकेले ही का?
न. न. ढेर लोग हथी", कहते-कहते जोर से हांक लगयलक चल्हवा. . "के हऽ हो"?
"हां , हम ही""हमहूं ही""हमनी सब ही" ।
चारो तरफ के अवाज सुन के बेदामी चेहा गेलई , चल्हवा के भी अजगुत लगल ।
ठठा के हंसे लगल चल्हवा ।
 "सुन लेलन. अपन समाज के लोग इहां हथी. बोलते-बोलते सोचे लगल चल्हवा , फिनो कहलक – देखऽ बेदामी. भोट के बेरा रहतई हल न , त रजवा जरूर अतउ हल ।
आधी-बतास में उड़ के भी , बाढ़ में दहा के भी. कइसहूं पहुंचतउ हल ।
आके फसलतउ हल , घिघिअतउ हल बाकिर अभी"?
चल्हवा बड़बड़ाइत हल आउ ओकर सांस धौकनी नियन चले लगल हल ।
 चल्हवा के बेजाय मन देख के बेदामी के बेचइनी हो गेल ।
ऊ खरकले उठल ।
अपन लूगा के दम लगा के गारलक आउ चल्हवा पर फयला देलक ।
चल्हवा पर निशा नियन नींद सवार हो गेल हल ।
 "एतने में एगो लइका रोवे लगल ।
बेदामी तनी चदर ओकरा पर डाल देलक ।
चल्हवा के सांस अब घरघराए लगल ।
फिनो बड़बड़ाए लगल चल्हवा. बेदामी ।
ए बेदामी. कुछ सुनइत हवऽ तोरा?
. सुनऽ. धेयान लगा के सुनऽ ।
दहाज आवे के अवाज आवइत हई. आवइत हई राजा" ।
सुन के चेहा गेलई बेदामी ।
 "राजा आवइत हथी"?
कहते-कहते बेदामी अन्हरिया में डूबल असमान के देखे लगल आउ ठंडा सांस खिचलक ।
 "तू सचो कहइत हऽ बिलटुआ के बाबू. एकदम सच. हां. देखऽ न. बदरी के रथ पर सवार होके आवइत हथी राजा. हां. हां , आवइत हथी जी. " ।
बेदामी भी बड़बड़ाए लगल ।
 बदरी गजरल , बिजुरी चमकल , बदरी गरजते रहल. बिजुरी चमकते रहल , सराप नियन बरखा धरती पर गिरते रहल. रोवे-काने के अवाज मयदान से अयते रहल ।
 कुछ पल बाद परलय थम गेल , रूक गेल बरखा ।
सुरूज के निकले के पहिलहिं मयदान में सैर करे वालन के भीड़ आवे लगल ।
भीड़ चल्हवा , बेदामी आउ उनकर लइकन के अजगुत से देखित हलन ।
चल्हवा , बेदामी आउ उनकर लइकन में दूर-दूर तक सांस के दरस-परस न हल ।
चल्हवा आउ बेदामी के आंख असमान पर टिकल हल ।
 भीड़ के लोग ऊ परिवार के जगावइत हलन. बाकिर ओहनी के नीन जगे खातिर न आयल हल ।
 . अपने सब थभी देख लेउ . ढेर लोग जगावइत हथ ऊ परिवार के आउ लजायल सुरूज बदरी के ओट से झांकइत हे. ।
 सेंट्रल को-ऑपरेटिव बैंक ,  मंगल पांडेय पथ , जिला – भोजपुर - --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  कहानी  कह देहीं हल  जयनंदन सिंह   ढेर दिन से सपरते-सपरते , हिम्मत जुटैते फिन अपन गाम अयलूं हें ।
शहरी चकाचौंध में अलसाल मन , गाम में ठिसुआल नियन लगे हे ।
महेश थान के पिपर गाछ के छितराल डैघुरी के विस्तार घट गेल लगे हे ।
टिबुलवा तर के गोलका बर के विस्तार ठहर गेल हे , बिना पानी के ।
जन्न-तन्ने सपलाय वला पम्प देखलाय पड़े हे ।
बिजली के खंभा पर झुलल तार चिरईं-चुरमुनी के झुलुआ बनल हे ।
बड़का बहरा , जेकरा में बैशाख तक पानी झिलहेर खेलो हल , सोनी मियां , अलीम मियां ओगैरह के लग्गी दिनभर डुबल रहो हल , पूसे में सुक्खल हल ।
अस्पताल आउ किसान भवन के बड़गो-बड़गो बिलडिंग शोभ रहल हल , ऊ अहरा में ।
छोटका अहरवा भरा के दलान बन गेल हल , धार-भार वलन के ।
चमरपोखरिया तऽ कहिये ने भरा गेल हल आउ पटवारी जी के खेत बन गेल हल ।
मिट्टी कुइयां जेकरा पर सभे के दलधोय होवो हल , हमरो होल हल , के अंड़सा ऊंच हो गेल हल ।
हुलक के देखलूं तऽ ओकर हरीयर पानी में उखड़ा , डमरा , बलुरी , खखड़ा आउ हठुआ मनी अलखर-जलखर उपलाल हल ।
हमरा इयाद पड़ गेल – गर्मी में इहे कुइयां के पानी टोलाभर के घर में जा हल ।
एकर उत्तर-पूरब से भरला पर पानी में दाल जल्दीए सीझ जा हलइ ।
ऊ मिट्टी कुइयां के ई दुरगति देख के मन हहर गेल ।
मिट्टी कुइयां हमर पहिचान हल ।
कोय पूछऽ हल कि "नीमी में कउन टोला घर हो"तउ जवाब दे हलूं , "मिट्टी कुइयां पर" ।
हमर आंख डबडबा गेल हल ।
लगल हमर पहिचान गदला रहल हें ।
अस्तित्व लोप हो रहल हें ।
 अस्तित्व. हां अस्तित्व के तलाश सभे के रहे हे ।
ईहे अस्तित्व के बचावे ला जीव संघर्ष करे हे , मरे हे , मारे हे ।
इतिहास गोवाह हे कि जेतना भी जुद्ध होल हें , ओकर पीछे 'अस्तित्व के बचावे ' के ही भाव हल ।
'जर ' और 'जोरू ' तऽ एगो बहाना बनल हल ।
हमर ऊहे अस्तित्व आझ केतना खामोशी से लोप हो रहल हें , आउ हम बेसुध ही ।
महानगर के भीड़-भाड़ आउ भाग-दौड़ में हमरा ई बात इयादे न रहल ।
ऊहां एसी ऑफिस में बैठके धरोहर बचावे के केतना पलान बनैते रहलूं हल , मुदा जहां हमर धरोहर हल , उहां हम केतना साल बाद अयलूं हल. ?
कैसे बचत हमर धरोहर. ?
 जइसहीं बस से महेश थान उतरलूं हल एगो चिन्हल-जानल हावा तन-मन के सिहरा देलक हल ।
आदतन हमर दाहिना हाथ छाती से लग गेल आउ मुड़ी झुक गेल ।
पीपर गाछ के एगो चिन्हल डाढ़ पछिया हावा में झुक के असिरवाद देलक ।
मन गुदगुदा गेल हल ।
ई महेश थान हे. बाबा महेश के पिंडी ।
बाबा महेश हमर कुल देउता ।
हरेक साल महेश बाबा के घी चढ़ो हलइ ।
हमर मेंहूस मा कहो हलथिन – "बेटा महेश बड़ी परतापी हथिन" ।
हम तखने दस-बारह साल के हलिअइ , अचरज से पूछऽ हलिअइ. "कइसे , ममा. ?
 "देखीं बेटा , बहुत पहिले के खिस्सा हइ ।
एक तुरी इ महेश थान में राजगीर से नहा के बरहम-पिचास के दल आके ठहर गेलइ रात में बरहम-पिचास आउ महेश बाबा में बात-गलबात होवो लगलइ ।
पिचास के हिंछा होल कि ईहे जगह रहल जाय ।
ई पर महेश बाबा कहलखिन – "देख भयबा , एज्जा हमर बाल-बुतरू खेले-कुदे हे , तोहनी हें गरमाहा ।
तोरा बरदास नञ् होतउ ।
ईहे से कहऽ हिअउ कि चल जो हिंआ से" ।
 पिचास कहलखिन कि – "जगह बताबो. " ।
 बाबा कहलखिन – "चल जो पूरब दन्ने , आउ पुरवारी टोलवन वला के तंग करहीं तउ जगह दे देतउ" ।
 फिन तऽ की कहिउ बउआ. ?
पुरवारी टोलवा में कोहराम मच गेलइ ।
हड़िया-चरुइया में खनमा पैखाना हो जाय ।
रात में सुतल अहिआतन के मांग धोवा गेलइ , चूड़ीयन फूट गेलइ आउ रांड़ मसोमातन के ठाढ़े-ठोप सेनूर पड़ जाय. ।
बुतरूअन खेलते-कूदते मरो लगलइ ।
संउसे टोला में हड़कंप मच गेलइ ।
अजिया के महेश बाबा के चटिया से एकर उपाय पूछल गेलइ ।
चटिया बाबा कहलथिन कि बरहम-पिचास के 'जगह ' देहीं ।
देखो हीं नञ् – बरहमा थान ।
हुंऐ 'जगह ' देल गेलइ बरहम-पिचास के" ।
 हमर बालमन में तखनउ ई सवाल उठल हल कि – महेश बाबा ऐसन काहे कैलखिन. ?
 मामा ई रहस्स के खोललथिन हल – "जब महेश बाबा के घी चढ़ो हलइ , तउ पुरबारी टोलवन वला कहो हलखिन कि 'मुसहर ' के मनरी बजो हइ" ।
हमर आंख अचरज से मुना जा हलइ आउ हम डर से मामा के देह से सट के सुत जा हलूं ।
हमरा अभियो इयाद हे ।
हम जने-जने घूम जा हलूं ओकर इतिहास हमर आंख के आगू घूमऽ लगऽ हल , सिनेमा नियन ।
महरानी थान , लुल्ही थान , मांझी थान , घरेता , कुम्मर थान , हहेबा पर , डाक थान ओगैरह ।
लुल्ही माय के तो रवेरा के दू-तीन छंउड़ चोरा के ले भागलइ हल ।
ढेर दिन तक लुल्ही माय थाना में बंद रहलखिन , फिन हमनिये हुनखा जमानत करा के लैलिअइ हल , आउ फिन से बैठा देलिअइ हल ।
महरानी थान जाके दक्खिनमुखी माय के परनाम कैलिअइ ।
चउगिरदा केतना आम-अमरूद के गाछ हलइ , करगी-करगी कनेर के पेड़ हलइ ।
जेकरा में पियर-पियर फूल शोभऽ हल ।
सभ खतम ।
खाली पान , छो गाछ आम के , दू गाछ बेले के ।
एकदम उदास लग रहलइ हल महरानी थान ।
 सांझ बखत घर अइलिअइ ।
मंझला का दलान में बैठकी लगैले हलखिन ।
सामदे का , सिया का , राजो का , नग्गू महतो , अधीन राम , किसुन महतो , ओगैरह ।
सभे के परनाम-पाती होलइ , हाल-चाल होलइ ।
मंझला का एक नम्मर पूजेड़ी हलखिन महरानी के ।
चाची तनी मनकड़ड़ हलखिन ।
बाकि अब ई बुढ़ारी उनखर मनकड़ड़ लरमा गेलइ हल ।
चाचा के भी बोली में ऊ गरमी नञ् बचलइ हल ।
राते खा-पी के चचे के बगल में पोआर पर ओघड़ा गेलिअइ ।
ई मगहिया तोसक के कोय जवाब नञ्. ।
 राते चचा कहलखिन – "तउ कल्हे के की परोगराम हउ"?
"तनी खेत-खंधा घुमबइ , आउ की. "?
"से तो घुमबे करम्हीं. बाकी अस्सल कामा. " ।
"हां कका ।
मइये मरे घरी कहलकइ हल कि जहिया नया घर में घरहेली करिहं , तउ देव-पित्तर के जरूरे न्योतिहंऽ आउ सीरा-पींडा के मट्टी जरूर ले अहिंअऽ" ।
"तउ कड़वा लैलहीं हें. "?
"ठीके हउ. सुत्त जो. " ।
हम्हूं थक्कल-मांदल सुत्त गेलअइ ।
अचक्के हम्मर नीन टूटल – खट. खट. खट ।
हम उठ के बैठ गेलूं ।
लगल कि कका उठलखिन होत पर-पेसाब करे ला ।
बगल में हाथ से टिटकोरलिअइ , तउ काका सुतले हलखिन बाकि हम्मर छूअन से उठ गेलखिन – "की होलउ. सुज्जो. " ।
 "कका. कोय हखिन. खड़ाम के अवाज" ।
"कोय नञ् हखिन. ।
चुपचाप सुत्ते ले ने कहलिअउ" ।
"नञ् काका. कोय हइ ।
उज्जर खह-खह धोती पेन्हले , चद्दर ओढ़ले मुरेठा बान्हले. कोय हखिन" ।
 "कहलिअउ सुत्ते ले ने" ।
´मंझला का हमर कान में फुसफुसा के कहलखिन – "बाबा महेश हखुन आउ के. " ।
 अचरज से हमर आंख गोलिया गेल , करेजा के धुकधुकी बढ़ गेल , ठोस हिलल बाकि अवाज नञ् निकसल – "बाबा महेश. " ।
 पूरब दन्ने भुड़ुकवा उग गेल हल ।
बगल के नीम गाछ पर चुहचुहिया बोले लगल हल ।
काका उठ के लोटा लेके पछियारी सड़क पकड़ लेलका हल आउ हम. हम महेश बा के बारे में सोचे लगलूं हल ।
हमर मन 'सच ' आउ 'सपना ' के बीच झूल रहल हल ।
 बिहान होल ।
किरिया-करम के फारिग होके नहा-सोना के काका साथे महेश थान गेलूं ।
हाथ-गोड़ धोके अगरबत्ती जलैलूं आउ बाबा के पिंडी पर न्यौता के काड धर देलूं ।
काका धेयान लगा के बैठ गेला , उनखर बपगल में हम्हूं बैठलूं ।
थोड़े देरी में एगो गेहूंमन सांप निकसल , आउ हमर पीठ दने से घूम के पिंडी पर फन काढ़ के खड़ा हो गेल ।
डर से हमर हालत खराब हो रहल हल , बाकि काका के इशारा पाके हम डीढ़ रहलूं ।
ऊ सांप अपन फन से काड के छूलक आउ फिन जने से आल हल , चल गेल ।
काका कहलखिन – "चल रे बेटा. तोर न्यौता मंजूर. " ।
हम्हूं हंसी-खुशी चल देलूं घर ।
रसता में सोंच रहलूं हल कि "ई सब खिस्सा अपन बाल-बच्चा के सुनाम कि नञ्. "?
अंतिम निरनय होल कि – "नञ् रे मन. ई मने में रहे तउ अच्छा" ।
काहे कि एकैसमी सदी में ई बात केकरो पचतइ नञ् ।
अचक्के हमरा ठेस लगल , हम चिहुंक गेलूं ।
 काका के मन ठीक नञ् लग रहल हल ।
एकदम भुलाल जैसन एगो अजीब सूनापन उनखर आंख में पैरो लगो हल , कखनऊं ।
मोहना. नञ् मोहना के तो ई तो घरो से बाहर कर देलखइन हल ।
कल्ह से अभी तक हमरा कते बेर मन कैलक कि – "मोहना के बारे में पूच्छूं ।
बाकि हम जानो हलूं कि मोहना के चरचा पर काका के तरवा के धूर कपार पर चढ़ जा हल ।
ईहे डर से. ।
मोहना मंझला का के एकलौता बेटा हल ।
बचपने से लुरगर-बुधगर , समाजिक , हितमिल्लू आउ अजाद ख्याल के ।
कका पूजेड़ी अदमी. भगत महरानी के ।
हम पटने में हलूं तउ सुनलूं हल कि मोहना अपन मने से एगो विधवा से बिआह कर लेलक हें ।
हमरो जी जर गेल हल ।
से हे कहियो मोहना से बात नञ् कर सकलूं ।
हमरा इहो पता हल कि मोहना सराय पर किराया के घर में रहो हइ ।
बाकि घर-परिवार के संस्कार आउ काका के डर के कारण मोहना से नञ् मिल सकलूं ।
 काका के आंख के सूनापन में मोहना हल कि नञ् , कह पाना मोसकिल हे ।
कभी-कभार हमरा लगो हल कि काका से मोहना के बात छेड़ल जाय , मुदा. ।
हमर हिम्मत जवाब दे गेलइ ।
तहिया जब महरानी थान से घर अयलूं , चाची खाय पका के ठौर-चौका कर रहली हल ।
साड़ी में जन्ने-तन्ने कारिख के दाग. हाथ-गोड़ ठिठुर के उज्जर हो गेल हल ।
भनसा भीतर के केवाड़ी सड़ गेलइ हल ।
दक्खिनवारी ओसरवा पर के अनवारी ठीक हल , जेकरा में काका के कागज-पत्तर रखल हल , रसीद-पुरजा , हनुमान चालीसा , दुरगा-सप्तशती , बजरंग-वाण , विनय पत्रिका , सूर-सागर , गीता , कल्याण के ढेर मनी अंक आउ एक कोना में मोहना के बुतरू वाला फोटु ।
सीरवा भीतर तऽ अभियो अन्हारे हल ।
दइया के ताखा पर कैल सेनूर के दाग मलीन हो गेल हल ।
मिसरी के पघीलल ढेला खोंटा-पिपरी के अखाड़ा होल हल ।
दिन के इंजोर में संउसे घर के मन भर निहारलूं ।
शहर में घरहेली के उत्साह सरदा गेल हल , अपन पुस्तैनी घर देख के ।
मइयो के बात इयाद पड़ गेल – "बेटा , घर घर होवऽ हइ" ।
ई सही हे कि लोटा आउ बेटा बाहरे चमको हइ , बाकि घर. घर होवऽ हइ ।
 "बेटा , बैठईं ने" ।
कह के चाची एगो पीढ़ा बढ़ा देलखिन ।
 "की करिअउ बेटा. ?
बुढ़िया से जे हो सकतउ , से हे ने" ।
कहके चाची अंचरा के कोना से आंख पोंछ लेलकी ।
हमरा हिम्मत नञ् पड़ल कि चाची के आंख में देख सकूं ।
बाकि चाची के अंदर कुछ टूट रहल हल , हमरा लगल ।
 "अरे , ई तऽ पागल हइ हो ।
दिन-रात अइसहीं कैले रहतउ ।
नञ् खइतौ नञ् पितउ ।
बताहीं ने. अइसे कय दिन पार लगतइ?
कहि के काका एगो मचिया लेके बैठ गेला ।
 "नञ् खा हियै , तउ हावा पिओ हियै की?
ई पछेवा हमरे ले तो बहो हइ" ।
चाची के बुदबुदाहट में एगो झल्लाहट नजराल हमरा ।
 थारी के नसता परसा गेल हल ।
 "आझ दुन्हू बापुत साथे खाम ।
ढेर दिन हो गेल हें" ।
कहके काका उठलखिन आउ अनवारी खोल के निमकी वला बोइआम निकसलखिन ।
उनखर आंख से एक बून नोनगर पानी बाइआम के नोनगर रस में गिर गेल हल ।
हमर मुंह से एक बकार नञ् निकस रहल हल ।
चाची आउ काका दुन्हूं अपन-अपन काम में लगल हलखिन , बाकि हमरा लग रहल कि दुन्हें अपना-अपना के बहला-फुसला रहलखिन हें ।
 "देखीं , आझ फिन पनिया नञ् देलकै" ।
हम उठ के चापाकल पर अपने पानी ले अइलिअइ ।
चाची उठ के खड़ा होलखिन डांड़ा पर हाथ धर के सोझ होवे के जुगाड़. ।
 "खा हीं नञ् हो ।
नञ् अच्छा बनलउ हें. "?
काका के ई सवाल पर चौंक गेलूं ।
हमरा ठीके में 'अच्छा ' नञ् लग रहलइ हल ।
जबरन कौरा घोंअ रहलिअइ हल ।
काहे कि हरेक कौर में चाची के दरद 'घोराल ' हल ।
 "अरे ऊ भेंटइलइ हल. " ।
काका पानी पीते बोललखिन ।
 "के. मोहना. "?
चाची के देह में फुरती आ गेलइ ।
"नञ्. दिनमा" ।
सुन के चाची फिन बैठ गेली ।
"की कहलको. "?
"ऊ अइतइ. "?
"के. दिनमा. "?
"नञ्. मोहना. ?
ई देखे ले कि बुढ़वा-बुढ़िया मरलइ कि बचवे करो हइ. ?
चाची के चेहरा कठुआ गेलइ ।
 "तोरा तऽ हरसाट्ठे मरहे के चरचा. ""तोरा की लगो हो , हमनियो बचले हिअइ. ?
"देखलहीं हो पगली के ।
निरबंश अदमी नञ् बचो हइ. की"?
"हम निरबंश नञ् ही. " ।
"तउ की हा?
बेटा हो , पुतहू हो , पोता हो , बाकि अयलो हें एगो दिन ताकहो ले. ?
हम निरबंश नञ् ही. बड़का बंशगर हा" ।
कह के काका उठल आउ निमकी के बोइयाम फिन अनवारी में रख देलका ।
 "ऊ तऽ हम कीरिया दे देलिअइ हल , से हे से. " ।
"कीरिया दे हइ तउ की. मायो बाप छूट जा हइ"?
"आउ तों केतना गरिअइलहो हल , मारे ले खदेड़लो हल इहे डर से बेचारा. " ।
चाची आगु के थरिया उठा के कल पर दने चल गेली हल ।
कल पर पिछुल हो गेलइ हल , काय जम गेलइ हल ।
 "सुनल्हीं ने हो. माय-बाप के गारी परो हइ. कहैं?
माय-बाप के सरापला से बाल-बच्चा के बरक्कत होवो हइ. ।
डर से. हमर डर ऊ मानतै हल , तउ ऐसन काम करतै हल. ?
"अब की करइ ले अइतइ. "?
"अयतो. अपन जरूरत के समान ले जाय ले , आव की. "?
"हां. ओकरा समान के तऽ जरूरत हइ. खाली माय-बाप के जरूरत नञ् हइ. ईहे ने. " ।
कहके चाची फिर से अंचरा के कोना से आंख पोंछ के नहाय ला कल पर दने जाय लगली ।
हम उनखर हाथ से बाल्टी लेके पानी भरो लगलूं ।
हमरा नञ् तो पहिलहीं , नञ् तो आझे ई थाह लग रहल हल कि बोलूं तउ की बोलूं?
केकर दोस दूं?
दोस लोहा के हल कि लोहार के. ?
बाल्टी भर चुकल हल , उपर झज्झ होके पानी गिरो लगल हल बाकि हमरा होशे नञ् ।
 काका बोरसी के आग उकटे ले गोइठा खोज रहल हल ।
उनखर आंख में तलाश हल. गोइठा के ईया. ।
हम लपक के एगो टूटल खड़ाम खोज के बोरसी उकटे लगलूं ।
मिंझाल बानी के अंदर भुस्सा के खह-खह आग हल ।
काका के मुंह पर ओइसने बानी के तह पर तह बाकि उनखर मन के अंदर. ?
खह-खह आग. ।
हम ऊ आग के तपिश थाह रहलूं हल ।
 "देखहीं ने उकटैला पर बोरसिया धुआंय लगलइ", कहके काका अपन आंख में ऊ डबडबाल लोर पोंछ के गमछा कंधा पर रख लेलका ।
हम देखलूं गोइठा के एगो जरी गो चिपड़ी , जे बिना जरल रह गेल हल , सुलग गेल हल आउ धुइयां के एगो पातर डिढ़ार ऊपर दने खींचा गेल हल ।
पता नञ् ई धुइयां चाचियो के लग रहलइ हल , शायद ।
 नहा-सोना के चाची सीरा-भीतर में 'दइया ' के आगु हुमाध जरा के बैठ गेली ।
फिन जल ढार के खाय ले बैठली ।
उनखर एकक कौर में भारीपन हल ।
कौर निगले में भी जइसे भार पड़ रहल हल ।
हर दू-तीन कौर पर एक घोंट पानी. लगे जइसे नीम के काढ़ा पी रहला हें ।
 "देखो , जदि ऊ अइतइ , तऊ बोलहो खल नञ्" ।
चाची पानी पी के बोललखिन ।
 "बोलवइ. हम्मे. ?
हमरा की काम हइ?
तोरी भले बिन बोलले खायक नञ् पचतो" ।
हम काका के मुंह पर उभरल दरद में घिरना के भाव देख लेलूं हल ।
चाची हाथ धो चुकली हल ।
 "हमरा तऽ ठीके में नञ् पचतइ ।
माय हिअइ ने. ।
एगो बात कहियो. ?
 "कउची. "काका के चेहरा से घिरना अलोप गेल हल ।
 "गोसैबहो नञ् ने. " ।
चाची के पीढ़ा आउ काका के मचिया के दूरी घट गेल हल ।
बोरसी के एक दन्ने खाली पड़ल जगह में चाची अंट गेली हल ।
 "बोलहो ने. " ।
हम कखनउ चाची के मुंह देखऽ हलूं , कखनउं काका के ।
 "ऊ अगर आके ईहे घारा में रहइ , तऊ की हरज?
असगेर बनायत-खायत ।
हमनी पुरबारी ओसरा में , ऊ पछियारी ओसरा में ।
हमनी के जादे के जरूरत की हइ"?
 काका झटके से मचिया पर उठ गेला ।
बोरसी उलटा गेल ।
चाची के आधा बफार मुंहे में रह गेल ।
चमरखानी जुत्ता पहिर के काका मुरेठा बान्हते दुआरी दने बढ़ गेला ।
हम एतने सुनलूं – "कह देहीं हल" ।
 -शेखोपुर , सराय , शेखपुरा   - -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी झंडा-गीत  नागेन्द्र शर्मा बंधु  तीन रंग के हमर तिरंगा लहरावे आसमान में ।
चार चांद ई बढ़ा रहल हे , भारत मां के शान में ।
पुरखन के तप त्याग से मिलल , भारत के ई झंडा ।
एकरा खातिर छोड़ऽ पड़तो , तोहनी के काला धंधा ।
नञ् तऽ आग लगा देम हम सब , तोहनी के दोकान में ।
चार चांद. ।
पूरब पश्चिम आउ उत्तर में दुश्मन हे तइयार ।
ओकरा खातिर ले अयलूं हल , हम नयका हथियार ।
जोश भरल हे सीमा पर , हमनी के जबान में ।
चार चांद. ।
जात-पात आउ धरम नाम पर , अब नञ् चलइतो डंडा ।
बड़ दिन नाच नचइला तोहनी उग्रवाद के खंडा ।
श्रम के आहुति देवे पड़तो , खेत आउ खलिहान में ।
चार चांद. ।
कतरा-कतरा खून से देखऽ , केसरिया रंग रांगल हे ।
बापू जी के सत्य अहिंसा , श्वेत रंग में सानल हे ।
हरिअर धरती लहर रहल हे , भारत के जश गान में ।
चार चांद. ।
जब तक सूरज चंदा रहतइ , गंग जमुन के धारा ।
तब तक घुमइते चक्र हमर ई , आजादी के प्यारा , एकरे किस्सा लिखल जइतइ , रामायण-कुरान में ।
चार चांद. ।
 - बंधु-बसेरा , वारिसलीगंज ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी  कहां गेल ऊ दिन बचपन के  रामचंद्र  तोतर बोली टिड़ी पइयां उठना गिरवा अउ रोदन के मइया के ममतामय चुम्मा झारयत अंचरा धूरी तनके ।
नूनू बउआ राजाबेटा सूरज चंदा नामकरन के अंखिया के कोरन में काजर चमकत कार डिटौना बनके ।
कहां गेल बचपन के साथी सोखी सेखी चंचन मल के , दादी के ऊ रतिका किस्सा राजा ढोला रानी मरूअन के ।
गुल्ली डंडा खेल कबड्डी डोलपत्ता झूला बगियन के कहां दरस बगिया के मंहकई आम पीयर करियर जामुन के ।
कहां गेल तरचढ़वा काका रसगर कोवा ऊ तरकुन के कहां अब भदवी डांढ़ केतारी खाके खुल्ला खांड़ टपन के ।
हरियर चूड़ा टटका नेनू कहां गेल सोंधय खखुरन के सपना भे गेल खेत में होरहा अब अधपकुआ बूंट गहूम के ।
धान सुरूज के गिनयत गुथयत बीतल वरिस पार पचपन के बचपन के ऊ हर पल हमरा रूला रहल हे सपना बन के ।
 ग्राम – रेबड़ा , पो. – बउरी , थाना – काशीचक(नवादा) -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी  बिहारी भईया   शफीक जानी नादां  तोहीं देशवा के हऽ शान हो बिहारी भईया ।
गौतम बुद्ध के हऽ संतान हो बिहारी भईया॥ तोहर नाम के गांव नगर अउ शहर इतिहास , चमकल हइ तोर घाम लेहू से बंबई अउ मद्रास , ठामे ठाम तोर निशान हो बिहारी भईया॥ दिल्ली बंबई कलकत्ता गेला पंजाब तू गेला ।
बाले बच्चे मिलजुल के तूं खट के रोटी खैला , मांगला भीख नञ् , नञ् लेला दान हो बिहारी भईया ।
जेजऽ जइसन काम भेटैलो ओजे तू डट गेला , जइसे जुद्ध में डट गेलथिन हल हनुमान के सेना , धरती के हऽ स्वाभिमान हो बिहारी भईया॥ सीना जोरी छीना छोरी नञ् कयला बलजोरी , खटला खैला घाम बहैला नञ् कयला तू चोरी , नञ् तू चोर नञ् बैमान हो बिहारी भईया॥ गेला तू परदेश तो कइला हाड़तोड़ के काम , सितलहरी में भी तोर देहिया से छूटऽ हल घाम , कते हका तू महान हो बिहारी भईया॥  'नादां ' जेजऽ गेला तू बिहार के शान बढ़ैला , तोरे पर हउ अभिमान हो बिहारी भईया॥  -हिसुआ , नवादा -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी हो गजब समइया आल अभी  परमानंद   हो गजब हाल हम की कहियो , सुनबा तब कहवा पागल हे ।
जे गुंडा के सरदार ऊहे , गुंडा पकड़इ में लागल हे ।
जे हे कानून बनबइ बाला , उहे सब कानून तोड़ रहल , भाषण करतो समरसता के , कनफुसकी करि-करि फोड़ रहल , अफसर अपराधी आउ मंत्री , सब एक रंग में रांगल हे ।
जे गुंडा के सरदार ऊहे , गुंडा पकड़इ में.  जे जेतना बोले झूठ अभी , ओतने आगू बढ़ रहलो ऊ जे करे घोटाला जते बड़ा , ओतने उप्पर चढ़ रहलो ऊ तों साध बनो हा बनल करो , चोरन के किस्मत जागल हे ।
जे गुंडा के सरदार ऊहे , गुंडा पकड़इ में.  सह असह दरद जे जनमइलक , ऊ माय लथारल जा रहलो जोरू के आगे नतमस्तक , हर बाप पछाड़ल जा रहलो , सब तोड़-ताड़ रिस्ता-नाता , पैसा के पाछू भागल हे ।
जे गुडा के सरदार ऊहे , गुंडा पकड़इ में.  हो गजब समइया आल अभी , अखने नञ् केकरइ कोय यहां सब अप्पन दाव के यारी हे , नैतिकता गेल हे सोय यहां चौपट्टी भ्रष्टाचारी के , डंका कस कस के बाजल हे ।
जे गुंडा के सरदार उहे , गुंडा पकड़इ में.  हम भूलल सब कर्तव्य हकूं , खोजइ में अधिकार लगल एक दोसर के चोर कहइ के , हे भारी अब सहचार चलल अपना के नञ् कोय देख रहल , खुद कतना कारिख लागल हे ।
जे गुंडा के सरदार उहे , गुंडा पकड़इ में. ।
 ग्राम – पाली ,  पो. – काशीचक(नवादा) -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी  बिलायती बोली  प्रवीण कुमार 'पुटूस '  घऱ के अंगना में टानल टंगना पर कांव. कांव बोलऽ हे कागा सुन के बेबी बोलल माय से "मम्मी लगता है आ रही भाभी उनका भी बना दूं खाना कागा बोल रहा है" ।
कागा अकचकाल सोंचलक बुड़बक मगहिया बोलत हल – "माय , लगऽ हउ आवइत हथुन भउजी आज लगा दी उनखरो सीधा"?
तऽ की मइया नञ् बुझतन हल , कि हम नञ् समझतूं हल ।
जब हम खाली करऽ ही कांव. कांव तऽ बूझ जाहे दुनिया कि कोय हथ आवेवला तऽ भला मगही में न बूझत हल माय?
हम जब समझ जा ही मराठी , तेलगु , कन्नड़ उड़िया , बंगला , मलियाली भोजपुरी आउ मगही मैथिली , अंगिका , बज्जिका आउ हम्मर भासा कांव-कांव बूझऽ हे सब तऽ. मगहियन तऽ जोर-सन अइंठल के अइंठले हे हमरा देखऽ कांव-कांव छोड़ि के आन बोली नञ् बोलऽ ही , ई बात सब समझऽ हे बकि मगहियन बिलायती बोली में फंसिये जाहे ।
भट्टा , काशीचक , नवादा ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी धरम राम पारिख  हर रोज जिनगी के करम अदमी अपनावऽ हे असल में ओही धरम हे. करम व्यवहार , खान-पान वेष-भूषा रहन-सहन , बोल-चाल पहनावा धरम के रूप हे. आझ धरम के नाप पर डंका पीटल जाइत हे. अदमी अदमी में भेद बढ़ा के हिंसा के आग में ढकेल देवल जाइत हे. अहिंसा तेज औजार हे कलयुग में जेकरा से निर्दोष , निर्बल बेगुनाह गऊ काटल जाइत हे. सत् के बोटी-बोटी उड़ गेल. धरम तऽ जीअइ के व्यवहार हे , छोट-बड़ में प्रेम आदर के भाव हे. रूप कला हे कलाकार के रचइता , चित्रकार के अदमी कला सिरजनहार के अदमी अप्पन रूप खुद संवारऽ हे ढाढ़ी-मोंछ कलमी कटा के. सिर पर जटाजूट माथा पर त्रिपूंड चंदन के टीका गर्दन में कंठी लगा के. बाकि ई तऽ अलग-अलग वेष हे रूप हे धरम तऽ हे नऽ. धरम मन के गुण हिरदा के ऐनक में साफ-साफ बुझा हे दया , क्षमा , श्रद्धा , विश्वास राग , विराग , प्रेम भरल मनुजता के व्यवहार. इच्छा , वासना के त्याग महात्मा के पुनीत गुण हे. भेद , धृणा द्वेष , जलन बदला के भाव हिंसा के आग में हिरदा जरावऽ हे ई से तऽ जर जाइत मनुष्यता एकरा में तनिको न शक हे. धरम गुण हे जिनिस के जेकर प्रभाव से दुःख दूर हो जा हे आउ जकड़ल रोग तऽ बाप-बाप कह के दूर भाग जा हे. जानऽ हऽ नीम के तिताई आउ मधु के मिठास गुण हे , धर्म वस्तु में. फुफकारइत नाग के धरम हे डंसेला दुश्मन के धरम के असल रूप समझऽ भीमा भयावनी रजनी चंडी रूप क्रोध के ज्वाला में भसम हो गेल महिसासुर , मनुज तन पा के मनुष्यता के बचावऽ सर्वनाश के गर्त में गिरे से समाज के बचावऽ. रग-रग में सउके खून के रंग तऽ एक्के हे. हिंदू का मुस्लिम का सिक्ख आउ इसाई का?
मनुष्य के एकता ला मनुष्यता ही धरम हे.  -राम पारिख , पाटलि पत्रिका , नवंबर से -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी  अजी !
सुन्नऽ हऽ !
  डॉ. भागवत प्रसाद  पढ़ऽ के अखबार के , नया समाचार के , नारी के उद्धार के. लग गेलो मोहर अउ नइकी सरकार के. सोलह आना सच्च हको , बात हम्मर गुन्नऽ हऽ?
अजी !
सुन्नऽ हऽ !
रोजी रोजगार में , सब कारोबार में , नौकरी-बेपार में. सौ में पचास अइलो हम्मर अधिकार में , सुन के ई बात अप्पन सिर काहे धुन्नऽ हऽ?
अजी !
सुन्नऽ हऽ !
पहिले अधिकार तू दे हला खाली सेज पर , अब हमें ले लेबो कुरसी आउ मेज पर. रोक लगा देबो अउ तिलक दहेज पर , सीट हम्मर रिजब हे , तउ कइसे नञ् तू चुन्नऽ हऽ?
अजी !
सुन्नऽ हऽ !
बड़ी दिन सतइला हल , घरे में धुमइला हल , सेवा करबइला हल. चुल्हा आउ चौका में उमर बितबइला हल , अउ जगल भाग हम्मर , तउ काहे जलऽ भुनऽ हऽ?
अजी !
सुन्नऽ हऽ !
तू रहिहा अउ घर में , बाल-बच्चा तर में , हम जइबो दफतर में. खाना तइयार रखिहा , अइबो दिन भर में , ठीके तऽ हम कहऽ हियो , आंख काहे मुन्नऽ हऽ?
अजी !
सुन्नऽ हऽ !
फीच दिहा साड़ी के , मैंज दिहा थारी के , बरतन आउ हाड़ी के. साफ-सुथ्थर कह दिहा , घर आउ घेरवारी के टैम हो गेल औफिस के , तू काहे हमरा रून्हऽ हऽ?
अजी !
सुन्नऽ हऽ !
 -प्राध्यापक , वजीरगंज कॅलेज , वजीरगंज(गया) -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन   राम प्रसाद पुरस्कार समारोह आउ किताब के लोकार्पण   जुलाई के मगध विश्वविद्यालय , बोधगया के दूरस्थ शिक्षा विभाग सभागार में डॉ. राम प्रसाद सिंह साहित पुरस्कार सीरीज समारोह के आयोजन होल जेकरा में मगही आउ हिन्दी के तीन साहितकार के सम्मानित कइल गेल ।
मगही अकादमी , गया के तत्वावधान में आयोजन भेल काजकरम में भाषा-भाषी संवाद के संपादक नृरेंद्र नाथ गुप्त , लोरकाइन के रचइता कुमार इंद्रदेव और मगध विश्वविद्यालय के प्रो. सुनील कुमार के सम्मान देल गेल ।
सम्मान में पच-पच हजार के नगद रूपैया , साल आउ प्रसस्ति पतर मिलल ।
अध्यक्षता मगही अकादमी के पूर्व अध्यक्ष डॉ. राम प्रसाद सिंह आउ मंच संचालन डॉ. उपेंद्र नाथ वर्मा कइलथिन ।
काजकरम के उद्घाटन मुख्य अतिथि विश्वविद्यालय के प्रतिकुलपति डॉ. कृतेश्वर प्रसाद , मानविकी विभागाध्यक्ष डॉ. वंशीधर लाल , साहितकार डॉ. ब्रज मोहन नलिन , गोवर्द्धन प्रसाद सदय आउ मगही अकादमी बिहार के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा जी जौरे कइलथिन ।
 प्रतिकुलपति मगही के समृद्धि देख के साहितकारन के हौसला बढ़ावे लेल मगही अकादमी बिहार के भी ऐसन पुरस्कार देवे के शुरूआत करे के अपील कइलथिन ।
सम्मान के अप्पन माता-पिता के नाम पर चलावे आउ हर साल सम्मानित होवे वला साहितकार के - हजार रूपैया देवे के धोषणा करथिन ।
एकर अलावे हर साल मगही के दस बुतरू के गोद लेवे के धोषणा करलथिन ।
ओकरा लेल पच-पच सौ रूपैया हर साल देवे के बात कहलथिन ।
अतिथि आउ पहुंचल साहितकार मगही के हाल के बखान कइलथिन ।
मगही के विकास लेल आगू आवे आउ तन-मन से लगे के आह्वान व इलथिन ।
मगही के रोजगार परक बनावे के लेल संघर्ष करे के अपील करल गेल ।
डॉ. राम प्रसाद सिंह , सम्मान समिति के अध्यक्ष लालमणि कुमारी , उपेंद्र नाथ वर्मा , डॉ. रामविलास रजकण से चले वला सम्मान आउ डॉ. राम प्रसाद के साहित साधना के चरचा कइलथिन ।
साहितकार के संबोधन के बाद कविता पाठ के दौर चलल ।
काजकरम में मगही भाषा प्रक्षेत्र के लगभग सब्भे जिला के साहितकार पहुंचल हला ।
सदन खचा-खच साहितकार आउ प्रोफेसर से भरल हल ।
नवादा जिला से रत्नाकर जी के अलावे नरेंद्र प्रसाद सिंह , हम(उदय भारती) , डॉ. संजय कुमार , कृष्ण कुमार भट्टा , प्रो. विजय कुमार उपस्थित हला ।
कय गो किताब के होल लोकार्पण  काजकरम में मगही आउ हिन्दी के कय गो किताब के लोकार्पण भेल ।
वरिष्ठ साहितकार व पत्रकार रामरतन प्रसाद सिंह रत्नाकर के लिखल लोकगाथाओं का सांस्कृतिक मूल्यांकन , डॉ. राम प्रसाद सिंह के मगही लोक नाट्य , शरद राजकुमारी आउ लोकक्ति परिवार , कुमार इंद्रदेव के भारतीय मूल वंश का इतिहास , संतो-देवों की कथा-व्यथा , काव्य सरिता भागवत , रामाशीष सिंह द्विज के अष्टाबक्र , बैजु सिंह के अमृतांजलि के लोकार्पण भेल ।
 किताब लोकार्पण के बाद अप्पन संबोधन में रत्नाकर जी कहलथिन कि लोकगाथा के समृद्ध साहित नञ् मिल हे ।
मगह के लोकगाथा के चरचा कोय भी किताब में नञ् हे ।
हम ई किताब के मगह आउ दोसर लोकगाथा के जीवंत रखे के ख्याल से एकर रचना कइलूं हे ।
लोकसंस्कृति के चिरकाल से महात्तम हे ।
गांव के संस्कृति आउ लोकजीवन पोथी में नञ् बसऽ हलइ बलूक लोक कंठ में बसऽ हे ।
लोक गाथा एक तरह के बढ़गर गीत होवऽ हइ जेकरा कय रोज तक मुक्त कंठ से गावल जा हल ।
ऊ किताब में देल गेल गाथा के रेखांकित कइलका ।
मानविकी के विभागाध्यक्ष प्रो. वंशीधर किताब के विषय वस्तु के सराहना कइलका ।
किताब के लोकगाथा के इतिहास के संरक्षित रखे वाला बेहतर प्रयास बतइलका ।
लोकगाथा के सांस्कृतिक मूल्यांकन किताब में मगही , भोजपुरी , अवधी , बुंदेलखंडी व मैथिली लोकभाषा के गो गाथा के मूल्यांकन संकलित हे ।
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन   आलोचना सहइ के क्षमता रखथिन साहितकारः प्रो. तरूण  काशीचक के जवाहर लाल नेहरू कौलेज में सगर रात दिया जरे काजकरम  काजकरम में मगही साहित आलोचना और मानकीकरण पर होल मंथन  आलोचना सहइ के क्षमता रखथिन साहितकार ।
आलोचना से साहित प्रखर होवऽ हइ. एकरा से रचनाधर्मिता के स्तर ऊपर उठऽ हइ ।
ई बात हिन्दी मगही के प्रखर आलोचक आउ पटना कौलेज के हिन्दी के प्रोफेसर आउ काजकरम के मुख्य वक्ता डॉ. तरूण कुमार काशीचक के सगर रात दिया जरे काजकरम में कहलथिन. नबंवर के अखिल भारतीय मगही मंडप , काशीचक के तत्वावधान में जवाहर लाल नेहरू कौलेज चंडीनोवां में काजकरम के आयोजन कइल गेल हल ।
श्री तरूण आलोचना के समकालीन स्थिति पर चर्चा कइलका आउ कहलका कि आझ के परिवेश में प्रखर आलोचना के बाद की प्रतिक्रिया आलोचना पर संकट है ।
आलोचना के ऐसन नञ् लेल जाय कि एकर वातावरणे खत्म हो जाए ।
ईहे सोना के सुहागा हइ ।
यदि आलोचना सहइ के क्षमता साहितकार में नञ् हइ तउ उनखर रचना चिरकालिक नञ् हे आउ नञ् तऽ ओइसन साहितकार से साहित के भला होतइ ।
साहित के अखड़ा में ऊ सच्चा पहलवान नञ् हे ।
आझ सच्चा आलोचना से मगही के साहितकार घबरा जा हथिन , उनखा आलोचना नञ् पचऽ हइ ।
ई साहित लेल बेस संकेत नञ् हइ ।
विना आलोचना के साहित मर जा हइ , विला जा हइ ।
हिन्दी आलोचना जेतना गंभीर हइ ओतने ईहां भी जरूरत हइ ।
ऊ फलक के मगही आलोचना के फलक पर रखइ के जरूरत हइ ।
तीक्ष्ण आउ आधुनिक औजार से आलोचना करइ के जरूरत हइ ।
सपाट बयानी से कोय आलोचना आउ रचना नञ् होवऽ हइ ।
ऊ साहितकार के एकरा आलोचना के नजर से देखे से मना कइलथिन ।
ऊ कहानीकार के रचनाधर्मिता के रेखांकित कइलका ।
साहितकार के आत्म मुग्धता त्याग त्याग के रचना के कसौटी पर खरा उतरे के कोरसिस करइ के टिप्स देलका ।
ऊ स्वस्थ्य स्तरीय साहित लिखे , ओकरा पर बार-बार काम करइ , ओकर आलोचना करइ आउ करवाबइ के अपील कइलथिन ।
प्रोफेसर तरूण मगही गद्य आ पद्य के समकालीन सेंगरन निकासे के ऩिहारा आउ ओकरा में सहयोग देवइ के बात कहलका. समकालीन कविता के सेंगरन निकासे लेल ओकरा पर जल्दी काम करइ के निहोरा कइलका.  जाहिर हे कि सारथी पत्रिका के मथुरा प्रसाद पर केंद्रित अंक से शुरू होल मगही के प्रखर आलोचना के संदर्भ के रेखांकित करइत उनखर व्यक्तव्य हल ।
सारथी के ई अंक में जनकवि मथुरा प्रसाद नवीन पर निकसल पहिल के आलोचना आउ डॉ. भरत सिंह के संपादन में निकसल आखिर कहिया तक के प्रखर आउ खरा-खरी आलोचना से मगही के आधुनिक , समकालीन आउ क्रांतिकारी आलोचना के जे शुरूआत होल हऽ , ओकरा नञ् पचइ आउ मगही साहित जगत में हो रहल चर्चा पर उनखर संकेत हल ।
सच्चे में ई आलोचना के शुरूआत के बाद मगही साहित जगत में लगऽ हे भूचाल आ गेल हऽ ।
साहितकार एकरा कय गो रूप में ले रहलन हे ।
बात तऽ ईहां तक आ गेल कि ई अंके टारगेटेड हे ।
 काजकरम के मुख्य अतिथि मगध विश्वविद्यालय के मगही विभागाध्यक्ष डॉ. भरत सिंह के व्यक्तव्य पारंपरिक तौर से ही शुरू होल ।
मगही साहित के इतिहास के दोहराबइत ऊ ईशान कवि , सरहपाद से शुरू करइत आझ तक के इतिहास के संक्षेप ब्योरा प्रस्तुत कइलका ।
जे में कुछ बात रेखांखित करइ के लायक हल ।
सारथी अंक के मथुरा प्रसाद अंक के आलोचना पर उनखर अंदर के भावना ईहां भी झलकल ।
ऊ शास्त्र आउ शस्त्र दुन्नूं के आधार बना के आलोचना करइ पर बल देलका ।
ऊ कहलका कि मगही साहित अभी ठीक से खड़ा नञ् होल हऽ ।
नञ् तऽ शास्त्र आउ शस्त्र के आलोचना विसकित होल हे ।
अभी चिर-फाड़ नञ् स्वस्थ्य आलोचना के जरूरत हइ ।
खाली शस्त्र से आलोचना करइ से मगही के विकास नञ् होतइ बलूक शास्त्र से भी आलोचना करइ के ओतने जरूरत हइ ।
पारंपरिक टूल्स से आलोचना के जरूरत पर उनखर बल हल ।
प्रोफेसर चंद्रभूषण के भी मंच से दु गो बात कहइ के मोका मिलल ।
ऊ यथार्थ के रचनाकार पर संकट पैदा होवइ के स्थिति पर बात कइलका ।
फटल लुंगी फटल के फटले हे के संदर्भ बना के ऊ ओकरा पर खींझइ जाहिर करइ के नञ् बलूक आझ के विकास आउ देश-दुनियां के बदलाव पर भी रचना करइ के बात कहलका ।
सारथी पत्रिका के संपादक श्री मिथिलेश जी कहलथिन कि अउ मगही हर विधा में समृद्ध हो रहल हे ।
एकरा हर हाल में भासा के मोकाम मिलइ के चाही ।
ऊ मगह के जनप्रतिनिधि , सांसद आउ मंत्री से एकरा में लगी के अप्पन माय के बोली के करजा चुकावे के अपील कइलका ।
 मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा औहे पुरनका सरकारी बाधा से मगही के काज नञ् होवइ के रोना रोलका ।
उनखर व्यक्तव्य में सरकारी औपचारिकता के बंधन के ओजह से साथर्क काम नञ् होवइ के झलक हल ।
ऊ जहां चाह ऊहां राह , इच्छा शक्ति आउ जनसहजोग के बदौलत मगही के आगू लावे के पहल आउ कोय नया काजयोजना बात नञ् कहलका ।
 मगही के मानकीकरण के शुरूआत करइ के प्रस्ताव हम (उदय भारती) रखलिअइ , जे सउ के गला से नीचे नञ् उतरलइ ।
मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा तो ई प्रस्ताव पर ईहां तक कह देलथिन कि ई प्रस्तावे बज्रपात हे ।
ऊहां पर हम सबाल उठैलिअइ कि काहे ई बज्रपात काहे हइ?
कि सउ दिन मगही ओहे राह पर रहतइ?
एकरा में एकरूपता कहिया अइतइ ।
यदि ई तूफाने हइ?
बिल्ली के गला में घंटी बांधे जइसन काम हइ ।
हवा के रूख मोड़े जइसन काज हइ?
तऽ एकर शुरूआत के करतइ?
हम साहितकार मगही के आउ मगही रचनाकार के तुष्ट आउ संतुष्ट करइ में काहे लगल रहऽ हिअइ?
लेकिन हम्मर ई बात के सउ लोग नजरअंदाज करइत एकरा टाले के प्रयास कइलथिन ।
प्रोफेसर तरूण , डॉ. भरत , श्री मिथिलेश , उदय शंकर शर्मा सब्भे मगही के ओहे धारा में बहे देवे ले छोड़ देवे के बात कहथिन जे धारा में मगही बह रहले हे ।
हम्मर मुंह के बंद कर देवल गेल ।
लेकिन हम ई बात के पुरजोर तरीका से रखलूं कि मगही के एकरूपता आउ मानकीकरण के शुरूआत कर देवइ में कोय परेशानी नञ् हइ ।
कम से कम एकर शुरूआत तऽ करल जा सकऽ हइ ।
हां , हम्मर पक्ष में दीनबंधु , परमानंद आउ दू चार गो साहितकार खड़ा जरूर होला ।
 मगही के पढ़ाई स्कूल-कॉलेज में शुरू होवइ के बाद भी सरकार के एकरा लेल मंशा साफ नञ् रहइ के बात पर चर्चा होल ।
टीईटी के परीक्षा में पास होल अभ्यर्थी नियुक्ति अभी तलूक नञ् होवइ , मगध विश्वविद्यालय के मगही विभाग सहित मगही संस्थान के सरकारी रिक्त पद पर बहाली नञ् होवइ के सबाल खड़ा होल आउ ओकरा लेल मांग आउ आंदोलन तेज करइ के संकलप लेल गेल ।
 काजकरम के अध्यक्षता मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा आउ संचालन मिथिलेश जी कइलथिन ।
शुरूआत पं. नेहरू के तस्वीर पर फूल-माला चढ़ाके भेल ओकर बाद वरिष्ठ साहितकार रामचंद्र के अध्यक्षता आउ नागेंद्र शर्मा बंधु के संचालन में दीनबंधु के सरस्वती बंदना से कवि सम्मेलन शुरू होल जे सगर रात चलल ।
कृष्ण कुमार भट्टा के एकल नाट्य प्रस्तुति सबके मन मोहलक ।
गया के कवि बासुदेव के डफली आउ खंचड़ी बजा-बजा के लोकगीत गायन सराहल गेल ।
काजकरम में जयप्रकाश , अशोक समदर्शी , रंजीत , शफीक जानी नादां , दयानंद बेधड़क , नरेंद्र प्रसाद सिंह , शंभू विश्वकर्मा , जयराम देवसपुरी , वासुदेव प्रसाद , प्रेम कुमार , मुंद्रिका सिंह , जयनंदन , सच्चिदानंद सीतारे हिन्द , सूरज कुमार , दशरथ , परमानंद , चंद्रभूषण , उमेश बहादुरपुरी , अभय कुमार , नवलेश , नरेश प्रसाद , मदन शर्मा मिलाके तीन दर्जन कवि उपस्थित हलन. साहितकार , पत्रकार आउ क्षेत्र के शिक्षाविदों रात भर काजकरम के आनंद लेलथिन ।
धन्यवादज्ञापन कौलेज के प्राचार्य कइलथिन ।
आयोजन में परमानंद आउ कृष्ण कुमार भट्टा लगल हलथिन ।
मौका पर सारथी पत्रिका के वां अंक आउ श्री मिथिलेश के शेरावाली खंड काव्य के लोकार्पण भेल ।
कवि सउ के अंगवस्त्र आउ प्रशस्ति पत्र देके सम्मानित कइल गेल ।
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन   रचनाकार के समर्थ द्रष्टा होवइ के चाहीः नरेन   नवंबर के वारिसलीगंज रेल टिसन भीर तुमड़िया बाबा भवन में अखिल भारतीय मगही मंडप के तत्वावधान में आयोजित होल साहितिक गोष्ठी आउ कवि सम्मेलन कय गो माने में महत्वपूर्ण हल. ई गोष्ठी में मगही साहित के दशा-दिशा के मंथन तऽ होवे कइल पर स्तरीय रचना लिखइ के लेल जे रचनाकार के टिप्स देल गेल ऊ मगही के विकास के साथर्क पहल साबित होत. रचना के अप्पन विधा के कसौटी पर खरा उतरइ के लेल जे तत्व , साधना आउ मेहनत के जरूरत हइ , ओकरा रेखांकित कइल गेल. खासके लोकभासा के प्रभाव , तागत आउ ओकर चिरस्थायी जीवंतता के उजागर करइत रचनाकार के अप्पन माटी से रचना निकासे के जे चरचा होल ऊ आझ के रचनाकार के जरूरत हइ. ऊ मंथन रचनाकार के लेखनी के प्रखर बनाबइ में मार्गदर्शन के काम करत.  गोष्ठी में पहुंचल कथाकार , आलोचक आउ सारथी पत्रिका के कार्यकारी संपादक नरेन जी रचना करइ के टिप्स देलका तऽ मगध विश्वविद्यालय के मगही विभागाध्यक्ष डॉ. भरत सिंह मगही पत्रकारिता के इतिहास के चरचा करइत रचनाकार के आत्ममुग्धता त्यागे आउ रचना के स्तर सुधारे के बात कहलका. नरेन जी कहलका कि रचनाकार के समर्थ द्रष्टा होवे के चाही. ऊ जेतना गहन दृष्टि से समाज के जीवन आउ परिस्थिति के देखथिन ओतने बेस उनखर रचना होतइ. माटी से जुड़के , परिवेश में बइठ के ही रचनाकार लोकभासा के समर्थ रचना करइ में सक्षम हो सकऽ हथिन. ऊ कहलथिन कि जहां तलुक यश आउ सम्मान के बात हइ तऽ लोकभासा के रचनाकार के भी ओतने ऊंचगर सम्मान आउ ख्याति मिलऽ हइ जेतना दोसर भासा के. एकर अनेगन बानगी हइ. बानगी के तौर पर ऊ रविंद्रनाथ टैगोर के साहित्य , फिलिम निदेशक सत्यजीत रे के उपलब्धी के रेखांकित करलका. कबिलाई डीस भासा में उत्कृष्ट रचना लिख के बड़गर मुकाम हासिल करइ वला चिन्मा चेबे आउ गैबियल गार्सिया जइसन रचनाकार के उदाहरण देलथिन. ऊ रचना के मांजे आउ तराशे के काम लगन से करइ आउ बार-बार करइ के जरूरत बतइलका. नरेन जी आगू कहलका कि हमन्हीं के दोसर आउ विदेशी के आधुनिकता आउ चिंतन के पीछू नञ् भटके के चाही. हम जे जीवन जी रहलूं हे , ऊ जीवन के प्रभावित करइ वला जे शक्ति हइ , ओकरा रचना के प्लाट बनाबल जाए. ई उजागर करइ के चाही कि ऊ केतना समाज के जीवन के प्रभावित कर रहल हे आउ ओकर कि परिणाम हइ?
चाहे ऊ राजनीति रहइ इया सामाजिक विसंगति ईया विद्रूपता. ई कहलका कि लोकभासा आउ लोकसंस्कृति के जड़ समाज में बड़ी गहराय तक पेसल रहऽ हइ. जे कालांतर में भी जल्दी लुप्त नञ् होबऽ हइ. समाज में बेटी के शादी आउ कय गो रीति-रिवाज के उदाहरण देलका. संस्कृति के मानव सभ्यता के विकास के मीटर से देखल जा सकऽ. उपभोक्तावादी संस्कृति आझ के विकास के औजार हइ पर ई चुनौती के सामना करइत समाज के लोकसंस्कृति आउ भासा के जीवंत रखइ के काज हमन्हीं के हइ. उपभोक्तावादी संस्कृति आवे से हम्मर माटी के संस्कृति पर कोय असर नञ् पड़तइ काहे कि केतनो बड़का सुनामी आ जा हे पर जे घास के जड़ माटी में पेसल रहऽ हइ ओकर कुच्छो नञ् बिगड़ऽ हइ. आगू नरेन जी रचनाकार के समर्थ रचना करइ के लेल अध्ययन करइ पर बल देलका , अध्ययन के मनन , विष्लेशन आउ चिंतन से प्रखरता आवऽ हइ. ऊ विश्वस्तर के मानवीय संवेदना , सेवा आउ स्वच्छ चिंतन के विभिन्न धारा के अनुवादित किताब के पढ़इ के अपील करलका. मुख्य वक्ता डॉ. भरत सिंह मगही भासा-साहित के विकास में पत्र-पत्रिका के भूमिका उ जोगदान पर विस्तृत चरचा कइलका. पत्रकारिता के शुरूआती दौर के जार्ज ग्रिगर्सन के एशियाटिक जनरस , उदंड मार्तंड , म़ॉडर्न रिव्यू , बिहार बंधु , हरिश्चंद मैगजीन , कमलेश रामायण , सरस्वती पत्रिका में मगही के रचना छपइ के इतिहास बतइलका. केशव मिश्र , बालगोविंद मिश्र , चतुर्भुज दास , परिहारी बाबा , भिक्षु काश्यप , रामबालक सिंह बालक के पत्रकारिता के चरचा कइलका. मध्यकाल आउ ओकर बाद के पत्रकारिता पर प्रकाश डालइत सतीश कुमार मिश्र के मगधाग्नि , सुरेंद्र शिल्पी , सुरेश विमल के लक्ष्मी पत्रिका , में योगेश्वर प्रसाद सिंह योगेश आउ राम नगीना सिंह मगहिया के संपादन में छपइ वाला भोर के चार अंक , डॉ. रामनंदन आउ श्रीकांत शास्त्री के पान में निकसे वला बिहान पत्रिका के एक सौ बतीस अंक , अलका मागधी के दू सौ पच्चीस से भी जादे अंक आउ अभी तलुक निरंतर चलइ के बात कहते सउ के जोगदान पर के चरचा कइलका. सूचना एंव प्रसारण मंत्रालय , दिल्ली से प्रकाशित 'आजकल ' पत्रिका लमें में सम्पत्ति आर्याणी के मगही व्याकरण के आलेख छपइ के बात बतइलका. मगही के विकास में अखबार के जोगदान के रेखांकित कइलका. आर्यावर्त्त , जनशक्ति , दिल्ली से निकसइ वला इंद्रप्रस्थ भारती आउ दोसर-दोसर अखबार में मगही के रचना छपइ के बात कहलका. श्रीकांत शास्त्री , प्रो. केसरी कुमार , मथुरा प्रसाद नवीन के रचना बराबर अखबार में छपइ के जानकारी देलका . ऊ ई मानलका कि अखबार मगही के विकास के लेल पहले भी सार्थक प्रयास कइलक हल आउ अखनी भी कर रहल हे. प्रभात खबर अखबार के गया एडिशन में नवादा जिला पन्ना पर चल रहल 'मगही के अंगना से ' आउ हिन्दुस्तान अखबार के सभ्भे एडिशन में हरेक बुध के छपइ वला अरझी-परझी कॉलम के चर्चा करइत एकरा मगही के विकास के दमदार पहल बतइलका. एकरा से जन-जन में मगही के प्रति रूची जगई आउ पढ़इ लेल प्रेरित होवे के बात कहलका. लेकिन ऊ रचनाकार के सचेत भी कइलका कि कहंइ मगही अखबार के बाजारवाद के चपेट में नञ् आ जाए. मगही के अप्पन विरासत , शैली आउ शिल्प खतम नञ् भे जाए. ऊ एकरा बचावे लेल रचनाकार के सजग रहे आउ मगही के सुगंध बिखेरे वला रचना लिखइ संदेश देलका. स्तरहीन रचना आउ हिन्गलिंश से लैश मगही लिखइ से मना कइलका.  कथाकार व सारथी पत्रिका के संपादक श्री मिथिलेश कहलका कि अखनी मगही के विकास के चरम काल हे. अखनी मगही सभ्भे विधा में समान तरह से फल-फूल रहल हे. रचनाकार दम लगाके मगही के समृद्ध कर रहला हे. किताब पर किताब निकस रहल हे. पत्र-पत्रिका छप रहल हे. ऊ नवोदित रचनाकार के रचना लिखइ के लेल उत्साहित कइलका आउ हर तरह के सहजोग देबइ के विश्वास दिलइलका. मगही भासा के विकास में अखिल भारतीय मगही मंडप के से लगल रहे के बात कहइत सारथी पत्रिका के प्रमाण देलका. ऊ प्रभात खबर के मगही के अंगना से कॉलम के सराहना कइलका आउ संपादक , ब्यूरो चीफ के कोटिशः धन्यवाद देलका. ऊ कहलका कि जनमानस तक भाषा के पहुंचाबइ के जे काज ये एगो पत्रिका नञ् कर पावऽ हइ ओकरा से कय गुणा आगू बढ़ि के ऊ काम एक दिना में अखबार के एक कॉलम कर जा हइ.  अतिथि जिला पार्षद राजीव कुमार मगही के राजनैतिक संरक्षण देवे के जरूरत के रेखांकित कइलका. अन्य कय गो वक्ता अप्पन-अप्पन विचार रखलका. अध्यक्षता शेखपुरा के वरिष्ठ साहितकार रामचंद्र जी आउ संचालन श्री मिथिलेश अपने कइलका. दोसर सत्र में कवि सम्मेलन होल जेकरा में परमेश्वरी , जयप्रकाश , उदय कुमार भारती (हम , शफीक जानी नादां , डॉ. किरण कुमारी शर्मा , जयनंदन , शंभु विश्वकर्मा , अशोक समदर्शी , प्रवीण कुमार पुटुस , दशरथ , नवलेश कुमार , कृष्ण कुमार भट्टा , उमेश प्रसाद सिंह उमा , नरेश रजपुरिया , डॉ. शंभु मगहिया , परमानंद , जटाशंकर पाठक , नुनु प्रसाद सिंह सहित नवादा , गया , शेखपुरा आउ लखीसराय के कवि कविता पाठ कइलका. संचालन नागेंद्र शर्मा बंधु जी कइलथिन.  प्रभात खबर में मगही के अंगना कॉलम से मगही के सभ्भे विधा के रचना हर दिन छपइ से मगही के नया दशा-दिशा मिलइ आउ जन-जन तक मगही के पहुंचइ के बात सभ्भे मुक्त कंठ से कहलथिन. मोका पर प्रभात खबर के सम्मानित कइल गेल. काजकरम में आवे के लेल प्रभात खबर के नवाद ब्यूरो प्रमुख अजय कुमार के बड़ी लालसा से आमंत्रित कइल गेल हल पर ऊ नञ् अइलथिन. उनखर प्रतिनिधि के रूप में सम्मान के उदय भारती (हम) ग्रहण कइलिअइ.  काजकरम में अखिल भारतीय मगही मंडप के कारकारिनी के फेन से गठन करल गेल. नागेंद्र शर्मा बंधु के अध्यक्ष , नरेश प्रसाद सिंह के उपाध्यक्ष , नवलेश के सचिव , विक्रम के संयुक्त सचिव , श्री कांत के संगठन सचिव आउ डॉ. शंभु मगहिया के प्रवक्ता मनोनीत कइल गेल. -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन   पार्वती पहाड़ पर विरासत बचाओ अभियान आउ मगही काजकरम   नवंबर के काशीचक के पारवती पहाड़ पर विरासत बचाओ अभियान के तहत मगह के धरोहर बचाओ आउ मगही काजकरम के आयोजन होल हल ।
साहितकार रामरतन प्रसाद सिंह रत्नाकर के अध्यक्षता आउ मगही पत्रिका के संपादक धनंजय श्रोत्रिय के संचालन में ऊहां पहुंचल अतिथि अप्पन उद्गार रखलथिन ।
मुख्य अतिथि बौद्धिष्ट चाइनीज टेंपल नवनालंदा महाविहार के मैनेजमेंट सचिव भंते यू पन्यालिंकारा कहथिन कि मगही सउ भासा के जननी हे ।
बुध भगवान मगही बोललथिन हल ।
एकरे से कय भासा पैदा होलइ हे ।
मगही भासा के ई विरासत बतावइक एकरा बचावे के बात कहलथिन ।
विशिष्ट अतिथि मगध विश्वविद्यालय , बोधगया के संयुक्त परीक्षा नियंत्रक डॉ. भारत भूषण कहलथिन कि लोग अप्पन संस्कृति आउ विरासत के भूल रहला हे ।
एकरा बचावे लेल संकलप लेवे के जरूरत हे ।
रामरतन सिंह रत्नाकर कहलथिन कि लोकभाषा , लोक संस्कृति आउ पुरावशेष की जानइ विना शिक्षा आउ संस्कार नञ् आवऽ हइ ।
मगही ममता , प्यार , समंवय के भाव के पुरान भासा हइ ।
विरासत बचाओ अभियान के संयोजक डॉ. अशोक प्रियदर्शी कहलका कि मगध के धरोहरे में देश- दुनिया के इतिहास छिप्पल हे ।
अनदेखी आउ उपेक्षा के कारन इतिहास धूल-धुसरित हइ ।
एकरा बचावे लेल आगे आवे के जरूरत हइ ।
 ई मोका पर मगही पत्रिका के रजत जयंती अंक के लोकार्पण कइल गेल ।
काजकरम में प्रोफेसर शिवेंद्र नारायण सिंह , समंवयक मिथिलेश कुमार सिन्हा , सहसमंवयक राजेश मंझवेकर , स्वागाध्यक्ष नरेंद्र प्रसाद सिंह , युगल किशोर प्रसाद , डॉ. किरण शर्मा , जयनंदन आदि संबोधित कइलथिन ।
दोकर सत्र में गरगदह कवि सम्मेलन होल जेकरा में जयराम देवसपुरी , नरेंद्र प्रसाद सिंह , दयाशंकर बेधड़क , चितरंजन चैनपुरा , राजकिशोर शाही , वीणा मिश्रा , प्रवीण कुमार झा , अरूण साथी , गोपाल निदोर्ष , सावन कुमार , डॉ. भागवत प्रसाद , रामनरेश सिंह , कृष्ण कुमार भट्टा , डॉ. संजय कुमार , सच्चिदानंद सितारेहिंद , दशरथ वगैरह कवियन कविता पाठ कइलथिन ।
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------   मगह के आयोजन   रूपौ में होल कवि के जुटान आउ सम्मेलन   दिसंबर के नवादा के रोह-रूपौ माय चामुंडा देवी मंदिर में धरोहर बचाव अभियान के तहत मगही कवि सम्मेलन होल जेकरा में मगही भाषा जिला के कवि आउ साहितकार पहुंचलथिन. काजकरम के संयोजक नरेंद्र प्रसाद सिंह , सहसंयोजक सतोश मगहिया , स्वागताध्य महेश्वरी सिंह , सह स्वागताध्यश्र प्रो. संजय कुमार हलथिन. अध्यक्षता रामरतन प्रसाद सिंह रत्नाकर आउ संचालन मगही पत्रिका के संपादक धनंजय श्रोत्रीय कइलथिन. मुख्य अतिथि शंकराचार्य स्वामी तारकेश्वरानंद सरस्वती जी महाराज आउ विशिष्ट अतिथि अनूप प्रसाद यादव जी हलन. कूरहर दीप जला के काजकरम के शुरू होल. पहुंचल नेता मोहम्मद कामरान , मनोहर पासवान , मुखिया मंजू देवी काजकरम के सराहना कइलन आउ मगही लेल ई प्रयास के वंदनीय बतइलन. मगही के उत्थान के संकलप लेल गेल. मगही के गर्व के साथ बोलइ के निहोरा कइल गेल. मंच कवि के स्मृति चिन्ह आउ अंगवस्त्रम देके सम्मानित कइल गेल. काजकरम के शुरूआत जयराम देवसपुरी शहीद के विधवा के करूण गीत से देलियो अपन सोहाग कुर्बानी गे- से शुरू होल. कवि नरेंद्र प्रसाद सिंह , चितरंजन चैनपुरा , धीरेंद्र धीरू , डॉ. रविशंकर शमार् , राजेश मंझवेकर , सुरेंद्र सिंह सुरेंद्र , प्रो. नवल किशोर शमार् , ओंकार शर्मा , डॉ. ओंकार निराला , डॉ. सच्चिदानंद प्रेमी , डॉ भागवत प्रसाद , वीणा मिश्रा , प्रवीण कुमार पंकज , मिथिलेश कुमार सिन्हा , विमला देवी , निशा कुमारी , राधा रानी , प्रो. अवध किशोर पांडेय , गोपाल निर्दोष , सच्चिदानंद सितारेहिंद , रामभजन शर्मा बटोही आउ जौरे खूमे कवियन काव्य पाठ कइलथिन. सहसंयोजक सतीश मगहिया धन्यवाद ज्ञापन कइलथिन. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  मगह के आयोजन  साहितकार वीणा मिश्रा के सम्मान   दिसंबर के वीणापाणी इंटर महाविद्यालय , बुधौल , नवादा में साहितकार वीणा मिश्रा के सम्मान में मगही पत्रिका परिवार के तरफ से समारोह आउ उनखर द्वार पर जाके पूजा करइ के काजकरम होल. मगही पत्रिका के संपादक आउ काजकरम के संयोजक धनंजय श्रोत्रीय कहलथिन कि मगही पत्रिका के साहितकार के घरे जाके ई सम्मान देबइ के काजकरम हइ. ईले लेल एकर नाम द्वार पूजा देल गेल हऽ. वीणा मिश्रा के मगही भासा लेल काज करइ के ले सम्मान देल गेल. पहुंचल मुख्य वक्ता मगध विश्व विद्यालय के मगही विभागाध्यक्ष डॉ. भरत सिंह कहलका कि मगही जन-जन के पुरान भासा हे. अउ मगहे नञ् बलुक देश के दोसर राज में भी एकर विस्तार के काम हो रहल हे. पिछलका - बरिस में ई बेस समृद्ध होल हे. साहित के सभ्भे विधा में संकलन तइयार होल हे. दोसर वक्ता गण कहलथिन कि नवादा मगही भासा लेल उपजाऊ जमीन रहल हे. कय गो लेखक आउ कवि नवादा के धरती पर पैदा होलन आउ मगही के दशा-दिशा देलका. मगही पत्र-पत्रिका आउ किताब भी ईहां से निकस रहल हे. काजकरम में डॉ. ओंकार निराला , डॉ. शिवेद्र नारायण सिंह , डॉ. संजय कुमार , राजेश मंझवेकर , डॉ. रीना कुमारी , चितरंजन चैनपुरिया , नरेंद्र प्रसाद सिंह , नीशा कुमारी , राधा रानी , ओंकार शर्मा , शैलेद्र कुमार प्रसून , प्रो. अवध किशोर प्रसाद , युगल किशोर मिश्र आउ कय गो कवि कविता सुनइलथिन. धन्यवाद देबइत वीणा मिश्रा कहलथिन कि ऊ अनथक मगही के सेवा करइत रहतन. ई सम्मान खाली हम्मर नञ् बलुक मगही के ऊ सभ्भे रचनाकार के हे जे मगही के सेवा में दिन-रात लगल हथिन. -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- रचना साभार लेल गेल –  मगही पत्रिका , सारथी(मगही पत्रिका) , मगही संवाद , पाटलि ।
 पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात  रचना मगही साहित के प्रचार-प्रसार के लेल ईहाँ रखल गेल हऽ. कौनो आपत्ति होवे पर हटा देल जात. मगही देश-विदेश जन-जन तलुक पहुंचे , ई प्रयास में सब्भे के सहजोग के जरूरत हइ.  निहोरा  * रचना भेजे में संकोच नञ् करथिन , रचना सहर्ष स्वीकार करल जितै.  * मगहिया भाय-बहिन से निहोरा हइ कि मगही साहित के समृद्ध करे ले कलम उठाथिन आऊ मगही के अप्पन मुकाम हासिल करे में जी-जान से सहजोग करथिन.  * मगही मनभावन पर सनेस आऊ प्रतिक्रिया भेजे घड़ी अप्पन ई-मेल पता जरूर लिखल जाय , ताकि ओकर जबाब भेजे में कोय असुविधा नञ् होवै.  * मगही मनभावन ले रचना ई-मेल से इया फैक्स से हिन्दी मगही साहित्यिक मंच 'शब्द साधक ' के कारजालय , हिसुआ पहुँचावल जा सकऽ हे.  शब्द साधक हिन्दी मगही साहित्यिक मंच हिसुआ , नवादा (बिहार)  shabdsadhak@gmail.com फैक्स के न.- -  http// : magahimanbhavan.blogspot.com             प्रस्तुतकर्ता Kavi Uday Bharti पर : pm कोई टिप्पणी नहीं : इसे ईमेल करेंइसे ब्लॉग करें !
Twitter पर साझा करेंFacebook पर साझा करेंPinterest पर साझा करें लेबल : मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ सदस्यता लें संदेश (Atom) मगही मनभावन , अनुक्रम   ६ ()  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१० ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-११ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-७ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-९ ()  रिपोर्ट ()  समाचार ()  मेरे बारे में मेरी फ़ोटो  Kavi Uday Bharti  शिक्षा : बी० एससी० , बी० एड० ।
पेशा : केबल नेटवर्क एंव व्यवसाय , विशेष : टीवी इंजीनियर ।
कार्य-कलाप : पत्रकारिता - संवाददाता - राष्ट्रीय सहारा (पूर्व में) , वर्तमान में प्रभात खबर में ।
व्यंग्य कॉलम लेखन- दैनिक जागरण व अन्य पत्र में ।
संपादन - चेतना पत्रिका , हिसुआ की किलकारी , राज स्वर , मगही मनभावन ( ई- पत्रिका मासिक) ।
संयुक्त और सहसंपादन - नवउन्मेष , दृष्टि , मगही पत्रिका व अन्य पत्र पत्रिकाएँ ।
साहित्यिक कार्य : व्यंग्य काव्य लेखन , राष्ट्रीय व अन्य मंचो पर काव्यपाठ ।
सदस्य : मगही अकादमी बिहार , पटना ।
सम्मान : शैल चतुर्वेदी सम्मान , काका हाथरसी सम्मान , प्रो० गायत्री सम्मान , दिनकर सम्मान , मगही कोकिल जयराम सम्मान , बिहार केसरी श्रीकृष्ण सम्मान २०११ ।
 मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें समर्थक कुल दृश्य मगही मनभावन लोकप्रिय सूची   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक - २ माह- अक्टूबर २०११ -------------------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-१ अंक-४ माह.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ४ अंक - १५ सित.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-२ अंक-५ , ६ माह-जनवरी , फरवरी २०१२ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - २ अंक - ८ .  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १  मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका - वर्ष- अंक - माह - सितम्बर --------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ३ अंक - १४ .  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन श्रोताओं ने उठाया आनंद http : //prabhatkhabar.com/node/.  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका Sep , : pm हिसुआ (नवादा) , निज प्रतिनिधि : मगही ई-पत्रिका मगही भाषा के विकास में मील का पत्थर साबित होगा ।
.  तिथि   ▼ ()  ▼ December ()  ▼ Dec ()  बच्चों ने बिखेरा मगही माटी का रंग  ► November ()  ► April ()   ► ()   ► ()   ► ()   ► ()  Text selection Lock by Hindi Blog Tips  Kavi Uday Bharti. ऑसम इंक. थीम. molotovcoketail के थीम चित्र. Blogger द्वारा संचालित.  ﻿  ठेठ मगही शब्द के उद्धरण के सन्दर्भ में पहिला संख्या प्रकाशन वर्ष संख्या ( अंग्रेजी वर्ष के अन्तिम दू अंक दोसर अंक संख्या तेसर पृष्ठ संख्या आउ अन्तिम ( बिन्दु के बाद ) पंक्ति संख्या दर्शावऽ हइ ।
  कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या  ठेठ मगही शब्द ( दसे ह तक ) :  दउगल ( ~ आना ) ( ' ठीक हे ।
चलऽ हो , भैंस के हाँकऽ ।
घंटा दू घंटा में कोय गाम मिलवे करतइ ।
' पतित दा सुरफरायत कहलका ।
/ भैंस हँका गेल ।
आगू-आगू भैंस , पीछू-पीछू चरवाह ।
सूरज डूब गेल ।
अन्हार दउगल आ रहल हल ।
) दम-दाखिल ( पहुँचइ के समाद भेंटइते इन्द्रप्रस्थ विश्वविद्यालय के प्रोफेसर डॉ ।
आनन्द वर्धन गाड़ी लेले दम-दाखिल भे गेला ।
टोली डॉ ।
आनन्द के साथे हुनखर आवास इन्दिरापुरम् पहुँचल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  दम्म सना ( तभी माथा पर मोटरी लेने सोमरा दम्म सना हाजिर !
मोटरी नीचे रखके आग में हाथ सेदो लगलइ ।
शनीचर पुछलकइ - "मोटरिया में की हिकउ ?
") ( सारथी॰ : : : .- )  दम्म-दाखिल ( = दम-दाखिल ) ( एक तुरी वारसलीगंज टीसन के दू नम्बर पलेटफारम पर ऊ खड़ा हला ।
एक नम्बर पलेटफारम पर हम आउ मिथिलेश जी दम्म-दाखिल होलूँ ।
ऊ जइसहीं देखलका , टप्प से कूद गेला लाइन पर ।
हमर अचरज के सीमा नञ् रहल जब देखलूँ कि एक्के टप्पा में चढ़ गेला पलेटफारम पर जइसे बेंग उछलो हइ ।
तहिये हम जानलूँ कि गुरु जी कुश्ती लड़वइया हला - नामी-गिरामी ।
) ( सारथी॰ : : : . )  दल ( = दाल ) ( कोय कहि रहल हल , "छहाछित गहिलवा मइया आ गेलथिन ।
देखलहीं , मुँहाँ में जइसइँ दल देलकइ कि मनकमना पूरा हो गेलइ ।
भाय , देवी-देवता में भारी जश हइ ।
"; एक मुट्ठी ओकर मेहरारू के देवइत कहलका , "सबेरे नहा-सोना के सबसे पहिले पाँच दाना दल दुन्नूँ खा ले ।
रोज बिना नागा के साथ सुतिहें ।
जब तक दल खतम नञ् हो जाय , कहइँ आन-जान बंद ।
जो , तोर मनकमना पूरा हो जइतउ ।
") ( सारथी॰ : : : . , )  दलदल ( ~ काँपना ) ( कहियो सबेरे उठ जा हल त दलदल कँपइत पहाड़ के पुरवारी ठइयाँ चउरगर पत्थर पर बइठ के रउद खइते रहऽ हल ।
ओजा गाँव के अउरो ढेर सा बुतरू-बानर से लेके बड़गर आदमी तक रउद सेंके हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  दलपूड़ी ( युवती बारी-बारी दुन्नूँ दने हाथ बढ़इते गेल आउ कभी पकवान , कभी कचौड़ी , कभी दलपूड़ी , कभी निमकी मिलइत गेल ।
ऊ युवती मुँह भी चला रहल हल आउ बचल अपन गोदी में रखते भी जा रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  दहाज ( = जहाज ) ( चल्हवा के साँस घरघराए लगल ।
फिनो बड़बड़ाए लगल चल्हवा ।
"बेदामी !
ए बेदामी ।
 ।
 ।
कुछ सुनइत हवऽ तोरा ?
 ।
 ।
 ।
सुनऽ ।
 ।
 ।
धेयान लगाके सुनऽ ।
दहाज आवे के अवाज आवइत हइ ।
 ।
 ।
आवइत हइ राजा ।
"सुनके चेहा गेलइ बेदामी ।
) ( सारथी॰ : : : . )  दही ( ~ जमना ) ( हप्ते दिन बाद बीझना के बोलाके बाझो सिंह कहलन , ' अरे बीझना !
एन्ने देख रहलिअउ हे , बड़ी मनबढ़ू होल जाहीं ।
खेत-खंधा पर ध्याने नञ् , बैल-धुर उपासले , एक ड्राम चाउर फटके ले हइ ऊहो तोर माय सास पुतोह के हाथ में दहिए जम रहलउ हे ।
हमरा ई सब करवे ले दोसर मजदूर रखहीं पड़त त शादी-बियाह , मरी-गमी आउ डेढ़ कट्ठा घेवारी ।
 ।
 ।
 ।
सबसे चोथू हमरे बूझऽ हीं ।
' बीझना के लगल कि बाझो सिंह अपन उकात दिखा रहल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  दाखिल-खारिज ( हम्मर लोकनाथ बाबू के एन्ने चाल-ढाल , पहनावा-ओढ़ावा में बहुते बदलाव आ गेल ह ।
दोस-मोहिम आउ चौक-चौराहा पर उनखे चरचा हो रहल हे ।
 ।
 ।
 ।
दादा-भैया के बिलौक के काम रहे चाहे बैंक के , तुरते सधावे में लग जा हका ।
लोन-ऊन , दाखिल-खारिज अइसन पैरवी ले तुरते दौड़ जा हका ।
) ( सारथी॰ : : : . )  दादनी ( = अग्रिम राशि , पेशगी ) ( आसिन के महीना जब एकलगायत त्योहार मनावे ल परदेस से कमा-कमा के सब लौट रहल हल , पड़िया घर-दुआर , देवता-देवी छोड़के माउग-मरद , बाले-बच्चे अइँटाखोल जाय ले तैयार हे ।
एक जुटी पर दस हजार , ओकरा में पाँच हजार से बेसी दादनी , जे पहिलहीं अँचरा के खुँटी से ससर गेल हल ।
भट्ठा पर चढ़े घड़ी पाँच हजार से कमे हाथ लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  दाम-साठ ( ~ करना ) ( बीझना बजार से गुजर रहल हल कि फुटपाथ के एगो दोकान पर ठमकि गेल ।
अइना , कंघी , नारा , सेनुर , टिकुली , चूड़ी , लहठी आउ ऊहे नम्बर जइसन ढेर जीनीस जहाँ-तहाँ टाँगल हल ।
दोकान पर पड़िया जइसन-जइसन ढेर लड़की भीड़ लगइले दाम-साठ करे में मसगुल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  दाया-माया ( = दया-माया ) ( केतना उस्सठ होवऽ हे महाजन ।
तनिक दाया-माया नञ् ।
धिरका-धिरका के पइसा वसूलतो ।
गारी-गलौज तो मानऽ ओकर बपौती हे ।
मन नञ् पारे कि हाथ से पइसा छीन ले ।
देबइ घरी मेल्हा-मेल्हा के बोलतो कि कइसउँ ले ले ।
फेर लेला पर तो जइसे हुँड़ार-सियार हो जइतो ।
) ( सारथी॰ : : : . )  दिन-गुन ( ~ तय होना ) ( दोनो तरफ से पसीन हो गेल ।
सब कुछ दिन-गुन तय हो गेल ।
बरियात सजल ।
हाय रे बरियात !
) ( सारथी॰ : : : . )  दिन-दुपहरिया ( हम्मर लोकनाथ बाबू के एन्ने चाल-ढाल , पहनावा-ओढ़ावा में बहुते बदलाव आ गेल ह ।
दोस-मोहिम आउ चौक-चौराहा पर उनखे चरचा हो रहल हे ।
 ।
 ।
 ।
बेसी मूड में रहऽ हका त चाय के साथ पकौड़ियो मँगा दे हका ।
कोय दमगर गनमान्य आ जाय पर उजर चाहे करिया रसगुल्ला के भी दौर चल जाहे ।
सबेरे आउ दिन-दुपहरिया के घर के बैठका पर चौकड़ी जमे से अलग ।
) ( सारथी॰ : : : . )  दिमगगर ( = दिमाग + गर ) ( एक हाँक पर लुझन हाथ जोड़ले , टेहुना से ऊपर झुकके ' जी मालिक !
' कहऽ हल त रोम-रोम में वफादारी झलक जा हल ।
ई नयका पीढ़ी जनु काहे गुमनगर आउ दिमगगर होल जाहे ।
बाप के संस्कार पूत में नञ् आवे के मतलब जरूर कहँय कुछ पक रहल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  दियाँ ( = दपर , दबर ) ( गद ~ बइठ जाना ) ( चानो का कहलका , "तों सब एजइ अन्हार में रूकि जो !
"सब ' हउ ' कहलक कि भैंस गद दियाँ बइठ गेल ।
चानो का कहलका , "जब बोलइबो , तबे सब अइहऽ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  दुन्नूँ ( मन के पीड़ा आँख के लोर बनि गेल ।
ओकर लोराल आँखि तर दुन्नूँ नन्हकन के चेहरा घूमि गेल ।
ओकर करेजा खुंडी-खुंडी हो गेल ।
ऊ काँपि उठल ।
देह के रोइयाँ गनगना गेल - आज भी चूल्हा जरावे भर कमाय न भेल !
) ( सारथी॰ : : : . )  दुमकना ( आगू में गुरगेट हल ।
पतित दा के गाभिन भैंस ओकरे रूख कइले जा रहल हल ।
ई देखइत पतित दा के कलेजा मुँह के आ गेल ।
ऊ आव देखलका न ताव , बड़ी वेग से पानी काटले बढ़ऽ लगला जइसे कोय गाय अपन बछड़ू दने दुमकऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  देह-गात ( अदमी आउ जनावर दुन्नूँ थकि के थउआ ।
कछार लउकऽ लगल ।
 ।
 ।
जय गंगे ।
 ।
 ।
अब की !
/ कछार पर सब थकि के चितंग ।
किनखो देह-गात के होश-हवाश नञ् ।
पीड़ा से अंग टूट रहल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  दोगनाना ( भूख से सब व्याकुल हलन ।
सबके भूख आउ दोगना गेल , काहे कि जेकर असरा में भूख सुसुप्त हल , ऊहे अलोप गेल ।
तेल घटला से दीप के लौ भड़कि उठऽ हे , ओइसइँ कलौ हेरइला से सबके भूख धधकि उठल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  दोगली ( ~ गाय ) ( केसर महतो कहो हलथिन , ' बेचारा कापो भइया ।
 ।
 ।
 ।
' आझ कापो चा ' बेचारा ' हो गेलथिन ।
अट्ठारह बीघा के जोतदार कापो चा - आझ बेचारा ।
दू जोड़ा हाथी नियन बैल , दू गो दोगली गाय , एगो गुजराती भैंस गोंड़ी पर शोभो हलइ कापो चा के ।
देवना बराहिल ।
 ।
 ।
ई कड़कड़िया मोंछ , छोफिट्टा जुआन , सिलेब रंग एकदम पकिया ।
) ( सारथी॰ : : : . )  दोमना ( हम हनुमान मंदिर में फर्श पर लोघड़ि गेलूँ ।
फुर-फुर हावा लगि रहल हल ।
थकान के चलते हमरा नींद दोम देलक ।
साँझ के ऊहे बाबा जगइलन , ' उठ उठ हो , बड़े सरकार आ रहलखूँ हे ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  दोलची ( ओकर माय अपराधी भाव से बूढ़ा के आँख में झाँकलन आउ बेटी के हौले डाँटइत अपन गोदी में खींच लेलन ।
ऊ बच्ची के गील चड्डी उतारि के बगल धैल अपन प्लास्टिक के दोलची में डाल देलन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  दौरा ( दे॰ दउरा ) ( बाझो सिंह बढ़-चढ़ के खरच-बरच कर रहला हल ।
चौड़ा पाड़ वाला कथई रंग के दू गो साड़ी , सिलल-सिलावल साया-बिलौज , तीन भर के पायल , रंगन-रंगन के चार डिब्बा चूड़ी , अलता , अइना , कंघी , पाउडर दौरा नियर साज के पेठा देलन हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  धउड़ना ( दे॰ धउगना ) ( जब जंगल में सड़क बने लगल त देह पर तनि रोगन चढ़ल ।
सब जन्नी-मरद , हियाँ तक कि छोट-छोट बाल-बुतरू से लेके अधअदमी तक के काम मिल गेल हल ।
सड़क बनावे में ठिकेदार आउ ओकर आदमी मजूर खोजे खातिर गाँव-गाँव धउड़ऽ हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  धपधप्पी ( = तेज गति से चलने से कदमों की आहट ) ( रात में कत्तेक टरक , बस रूकऽ हे ।
रात भर चूल्हा जरते रहऽ हे ।
गली-गुच्ची में अन्हारो में धपधप्पी होते रहऽ हे ।
ओकर माथा झनझना गेल आउ लगल कि गली के धपधप्पी सुनके नीन टूटल आउ बूढ़-पुरनियाँ के बात कान में गूँजे लगल - "अब हमनी सब के सत-पत उठइत जा रहल हे ।
कोय कहतो-महतो नञ् ।
छँउड़िन ठिठियाल चलऽ हइ ।
") ( सारथी॰ : : : . , )  धाड़ा ( शनीचर पुछलकइ - "मोटरिया में की हिकउ ?
"/ सोमरा बोलल , "चिनियाबेदाम ।
"/ शनीचर ओकरा हाथ से उठाके देखलकइ - मानो तौलइत कहलकइ , ' लगऽ हइ पाँच सेर से ऊपर हइ ।
एक धाड़ा ने हो जाय ?
) ( सारथी॰ : : : . )  धिरकाना ( = धमकी देना ) ( केतना उस्सठ होवऽ हे महाजन ।
तनिक दाया-माया नञ् ।
धिरका-धिरका के पइसा वसूलतो ।
गारी-गलौज तो मानऽ ओकर बपौती हे ।
मन नञ् पारे कि हाथ से पइसा छीन ले ।
देबइ घरी मेल्हा-मेल्हा के बोलतो कि कइसउँ ले ले ।
फेर लेला पर तो जइसे हुँड़ार-सियार हो जइतो ।
) ( सारथी॰ : : : .- )  नउका ( = नयका , नया ) ( महुआ कत्तेक दिन से टपक रहल हे ।
ई समय में पूरा इलाका महमह करे लगऽ हे ।
महुआ के महक से मन भर जा हे आउ फेर पुरनका महुआ भी ताजा हो जाहे ।
नउका महुआ के महक से मन जब बउँखऽ हे त आदमी पुरनका महुआ निकाल के रात-विरात तक सिझइते रहऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  नज्जर ( = नजर ; दृष्टि ) ( केतना उस्सठ होवऽ हे महाजन ।
तनिक दाया-माया नञ् ।
धिरका-धिरका के पइसा वसूलतो ।
 ।
 ।
 ।
घर-अंगना हिअइतो ।
बेटी-बहू पर नज्जर गड़इतो ।
हिसाब-किताब में जित्ते गाय गिले ले तइयार ।
) ( सारथी॰ : : : . )  नटलील्ला ( नेटुआ के नाच आउ मानर के थाप तो मुसहरी से उपहिए गेल ।
ओकर जगह बैंजो के धुन पर ताशा के थाप , साथ में लौंडा ।
 ।
 ।
 ।
जीन्स ढिल्ला करऽ , नटलील्ला करऽ आउ ' चोलिया के हूक लगा द राजा जी ' जइसन संगीत के साया में शादी संपन्न ।
) ( सारथी॰ : : : . )  नतीजा ( ~ करना = परेशान करना ) ( पड़िया तो घरे आके खटिया पर ढह गेल आउ भोकार पार के काने लगल ।
ऊ मने-मन बीझना आउ बाझो सिंह में फरक जोड़े लगल ।
बीझना !
हम्मर भतार !
 ।
 ।
 ।
मोछमुतवा के जनु के सहका देलकइ कि बियाह के बाद से नतीजा कर रहल हे ।
आउ बाझो सिंह !
ओकर आँख समांग बिला जाय निपुतरा के ।
आझ हमरा कोय करम के नञ् छोड़त हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ननकिलाट ( हम्मर लोकनाथ बाबू के एन्ने चाल-ढाल , पहनावा-ओढ़ावा में बहुते बदलाव आ गेल ह ।
 ।
 ।
 ।
परसों ऊ मटका के कुरता , ननकिलाट के चूड़ीदार पइजामा पहिनले आउ ऊपर से बंडी डालले चाय दोकान पर पहुँचला ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ननद-भोजाय ( ' रोज चरावे में की हइ ।
तों घर के काम करहीं , हम चरइबइ ।
' - ' हूँ , घर के काम !
ननद-भोजाय दू-दू गो मिलके काम रहऽ हे आउ एतना बड़ाय ।
हम तो एकल्ले ने गोरूअन के चरावऽ हिअउ ।
साँझ के पत्ता भी ले-ले आवऽ ही , रात में खिलावे खातिर ।
तों कइले हें ?
' बात ई हे कि सउँसे गाँव के जनावर एक्के सहेर में चरऽ हे ।
तिलका के खेले के भी समय मिल जा हे ।
 ; ओकर हालत देखके बाऊ बोललन , ' घर के याद आवऽ हउ ?
होवऽ हइ हो , पहिले-पहिल ने जा रहलहीं हे , एहे लेल ।
घबड़ाय के बात नञ् हइ हो ।
घर में दू गो ननद-भोजाय हइये हइ ।
गाय-गोरू के घास गढ़के खिलावत नञ् ।
समद देलिए हे ।
भूखल गोरू पग्गह तोड़ दे हे ।
' ) ( सारथी॰ : : : . , : . )  नन्ना ( = नान्ना ; नाना ) ( हाँ ।
 ।
 ।
हाँ !
बोल बिटिया ।
 ।
 ।
बोल - नान्ना !
बोल , बोल नान्ना !
बच्ची खुशी से किलकइत कभी माय के देखे त कभी बुजुर्ग के ।
ओकरा दू दुधिया दाँत उगि आल हल ।
ओकरे चमकावइत ऊ किलकल ।
 ।
 ।
आउ चनकइत बोलल - नन्ना !
नवयुवती माय आउ बुजुर्ग दुन्नूँ निहाल हो गेलन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  नन्हकन ( ' नन्हका ' का बहु॰ ) ( मन के पीड़ा आँख के लोर बनि गेल ।
ओकर लोराल आँखि तर दुन्नूँ नन्हकन के चेहरा घूमि गेल ।
ओकर करेजा खुंडी-खुंडी हो गेल ।
ऊ काँपि उठल ।
देह के रोइयाँ गनगना गेल - आज भी चूल्हा जरावे भर कमाय न भेल !
) ( सारथी॰ : : : . )  नरकटिया ( गंगा के दुन्नूँ किछार लबालब !
पाट फैलके एतबड़ गो हो गेल कि ऊ किछार तनियो नञ् जनाय !
गंगा के पानी सोता से बहइत खेत-खंधा में घुसऽ लगल ।
लहलहायत जिनोर , नरकटिया , चीना , कौनी के फसील गंगा के पानी अइसइँ निंगलऽ लगल जइसे भुक्खल राछसीनी टोनगर शिकार के ।
) ( सारथी॰ : : : . )  नरभसाना ( एक रोज डॉ॰ शंभु फोन कइलथिन - ' किरण जी , कारू गोप चल गेलथुन ।
' उनखर भरभराल अवाज सुनके ई पूछे के बउसाव नञ् परल कि ।
 ।
 ।
' कहाँ ।
 ।
 ।
?
' दिमाग सनसनाय लगल , माथा घूमो लगल ।
 ।
 ।
देह थिरा गेल ।
 ।
 ।
नरभसा के आँख मुन लेलूँ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  नान्ना ( = नाना ) ( ऊ बच्ची के बुट्टी भर के मुट्ठी अपन हाथ में थामि रखलक हल आउ थोड़े झुकइत बच्ची के चेहरा से अपन मुँह सटा के हौले-हौले , आगू-पीछू झुकि-झुकि के बुजुर्ग दने इशारा करि के ओकर जुबान से बोलावे के जतन करि रहलन हल - बोल बुनियाँ ।
 ।
 ।
नान्ना !
बोल ।
 ।
 ।
नान्ना !
बुजुर्ग के चेहरा ममता के उजास फेंकइत खुशी से झलमल-झलमल करि रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  नापल-जोखल ( सपना भी उकाते के देखके उड़ान भरऽ हे , एकदम नापल-जोखल ।
घोड़ा पर सवार राजकुमार महल के अँटारी से झाँकइत राकुमारी के गोदी उठाके फुर्रऽऽऽ जइसन सपना भला बीझना के आँख पर कहाँ से बइठत , मुदा ओकर सपना भी कम अजगुत नञ् रहऽ हल ।
) ( सारथी॰ : : : .- )  नारा ( बीझना बजार से गुजर रहल हल कि फुटपाथ के एगो दोकान पर ठमकि गेल ।
अइना , कंघी , नारा , सेनुर , टिकुली , चूड़ी , लहठी आउ ऊहे नम्बर जइसन ढेर जीनीस जहाँ-तहाँ टाँगल हल ।
दोकान पर पड़िया जइसन-जइसन ढेर लड़की भीड़ लगइले दाम-साठ करे में मसगुल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  नावा ( = नाया ; नया ) ( तहिया से कहियो होटल के रोटी त कहियो सालन आउ अइसइँ कुछ ने कुछ आवे लगल ।
तिलका पूछे त सब के एक्के जवाब ।
एक दिन भउजी के नावा लाल रंग के साड़ी देख के चउँकल ।
ऊ दिन कुछ नञ् पूछ सकल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  नितरो-छितरो ( कापो बाबू के नजर दूर लहलहाइत धान के गहराइल आउ संस्कार बस शरम से झुकल बाली पर अँटक गेल ।
भर छाती के बाउग धान देखके नितरो-छितरो हो जा हल मन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  निपुतरा ( एक जुटी पर दस हजार , ओकरा में पाँच हजार से बेसी दादनी , जे पहिलहीं अँचरा के खुँटी से ससर गेल हल ।
भट्ठा पर चढ़े घड़ी पाँच हजार से कमे हाथ लगल ।
ओकरा पर ऊ निपुतरा बाझो सिंह महीना दिन से आँख गड़इले जब बागीबरडीहा टीसन पर ऊ छेक लेलक , सब लूर-बुद्धि हेरा गेल ।
एगो सिंघाल पाठा तो खूँटा से खोलिए लेलक हल , बत्तीस सौ रुपया ऊपर से टांकले ।
"ले जो रे निपुतरा "बुदबुदाल आउ अचरा से खोल के बत्तीस सौ रुपैया गिन देलक ।
 ; पड़िया , बाझो सिंह आउ बत्तीस नम्बर में ओझराल बीझना के कान सनसनाय लगल , ' हम्मर कोय कसूर नञ् हे ।
हम तो निपुतरा बाझो सिंह के कुमारे में देखवो नञ् कइली ।
' ) ( सारथी॰ : : : . , , : . )  निपुतरा ( पड़िया तो घरे आके खटिया पर ढह गेल आउ भोकार पार के काने लगल ।
ऊ मने-मन बीझना आउ बाझो सिंह में फरक जोड़े लगल ।
बीझना !
हम्मर भतार !
 ।
 ।
 ।
मोछमुतवा के जनु के सहका देलकइ कि बियाह के बाद से नतीजा कर रहल हे ।
आउ बाझो सिंह !
ओकर आँख समांग बिला जाय निपुतरा के ।
आझ हमरा कोय करम के नञ् छोड़त हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  निमाहना ( बाऊ के लगल जइसे तिलका अब बुतरू नञ् हे ।
समझावइत कहलन , "ईम साल केसरी के निमाह दिअइ तब भार हौला हो जाय ।
जुगाड़ बइठे तब ने ।
हम तो दोवाहो खोज रहलिए हे ।
") ( सारथी॰ : : : . )  निहोरा-पाती ( ई दुनो ओने निहोरा-पाती में लगल हल तब तक ओने ओकर मरीज दम तोड़ चुकलइ हल ।
/ आखिर लहाश घर लाको सब विध-वेहवार करके मँड़रिया पर जला देलक ।
तेरह दिन में घरजाना करके पाक हो गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  नून-रोटी ( मन के पीड़ा आँख के लोर बनि गेल ।
ओकर लोराल आँखि तर दुन्नूँ नन्हकन के चेहरा घूमि गेल ।
ओकर करेजा खुंडी-खुंडी हो गेल ।
ऊ काँपि उठल ।
देह के रोइयाँ गनगना गेल - आज भी चूल्हा जरावे भर कमाय न भेल !
हे भगवान !
काहे लक्ष्मी मइया ?
केकरो छप्पर फारि के त केकरो नून-रोटी भी नञ् !
) ( सारथी॰ : : : . )  पंद्रहियाँ ( बाझो सिंह के हरवाहा लुझन अप्पन जिनगी खपा देलक ड्योढ़ी पर ।
एक रोज सानी लगइते नयका बिरनामा भैंसा दुन्नू टाँग के बीच सींग घुसा के अइसन पटका मारलक कि फेन ऊ नञ् उठल ।
एक पंद्रहियाँ से जादे खटिया पर पड़ल-पड़ल सौंसे देह बेड सोर से भर गेल तब लुझन बोलावे लगल मौत के ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पग्गह ( = पगहा ) ( ओकर हालत देखके बाऊ बोललन , ' घर के याद आवऽ हउ ?
होवऽ हइ हो , पहिले-पहिल ने जा रहलहीं हे , एहे लेल ।
घबड़ाय के बात नञ् हइ हो ।
घर में दू गो ननद-भोजाय हइये हइ ।
गाय-गोरू के घास गढ़के खिलावत नञ् ।
समद देलिए हे ।
भूखल गोरू पग्गह तोड़ दे हे ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  पच् दनी ( नरेन्दर सोचऽ हे - ठगबनीजी के घोषणा !
गरीब के पूछ कहउँ नञ् ।
बड़का लेल विज्ञापन ।
पैसा-वलन के पूछ ।
ऊ ई अंधेर व्यवस्था पर पच् दनी थूक दे हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पछियाही ( अगहन महीना के छोटगर दिन चार बजल कि साँझ भरल ।
लरम-लरम जाड़ा में सुरूज के लरम-लरम किरण पछियाही टोला में समा रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पटकम-पटकी ( = पटका-पटकी ) ( एन्ने लालटेन के बरनल में करासन चढ़ गेल हल ।
भभक-भभक के कभी तेज त कभी मद्धिम अन्हार आउ इंजोर में पटकम-पटकी ।
भभकते-भभकते लालटेन बुता गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पटपटाना ( संयोग बूझऽ , ऊ गाँव में हैजा फैल गेल ।
आदमी चील-कौआ नियन पटपटाय लगल ।
गाँव वलन के चनका-बुन छिटकल - ' हो न हो , ऊहे पगलवा के करामात रहे ।
बुझा हउ पहुँचल फकीर हलउ ।
 ।
 ।
खोज ।
ऊहे आहि-उपाय करतउ ।
' फिन की हल , आदमी खिंड़ल ।
यमुना सिंह के पकड़ि के लावल गेल ।
ऊ चौपट्टी गाँव घूम गेला ।
सुनऽ ही , महामारी थमि गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पटवारी ( "ई तो ठीके कहऽ हो कापो भइया ।
एतना दिन से जोत-कोड़ रहलिअइ हे , एगो अपनापन के बोध हो गेलइ हे ।
ई खेत , ई बगइचा , ई गंगकिनारी , ई आर , ई अलंग , सभे कुछ अपना लगो हे ।
दू अंगुल आरी ले फौदारी हो गेलइ हल भइया ।
बाकि ।
 ।
 ।
"एगो थक्कल-हारल सिपाही नियन कहलका पटवारी जी ।
/ "याद हो ने पटवारी जी , खेते ले ने महेसरा दुसाध के मूड़ी काट लेलहो हल ।
सौंसे गाम साथ देलको हल ।
ई अलग बात हइ कि तों केसवा जीत गेलहो , बाकि केतना दिन जेल में रहलहो हल ?
") ( सारथी॰ : : : . , )  पटेंगन ( बरियात देखके गाँव के लोग सिहा गेल ।
नेटुआ के नाँच ।
हाय रे नाँच !
कमाल के नाँच हलइ !
कुटुम समितगर हलइ ।
खूब खियैलकइ - सूअर के मांस-भात ।
दारू-ताड़ी के नदी बहा देलकइ - जे जत्ते खा !
जत्ते पीयऽ !
बरियात पीको ओघड़ गेला जे जहाँ के तहाँ पटेंगन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पट्टेदार ( साँझ के महरानी थान में मिटिंग लगल ।
गाम के जेठ-रैयत , बटइदार आउ पट्टेदार सभे जुटलथिन हल - भागवत बाबू , तिरपित बाबू , रामशरण बाबू , एकादश बाबू , मनीजर साहेब , पटवारी जी , तोखी सिंह , दशरथ सिंह , कापो सिंह , किसुन महतो , रामस्वरूप पांडे , ओगैरह तीनो टोला के लोग ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पतलडेर ( सोमरा अप्पन छोटका अँखिया से देखलकइ , बड़का मूँद के , कहलकइ , "हमरा तो दुन्नो से लखा दे हइ बाबू !
तब हमरा काना कइसे कहलहीं ?
"शनीचर कहलकइ , "तों कान नै हहीं , डेर हहीं ।
मौगी होतउ पतलडेर ।
देखतउ तोरा , लगतउ दोसरा के देखब करऽ हइ ।
देखतउ पूरब , तब लगतउ दक्खिन देख रहलइ ह आर कि !
"; लड़की देखो लगला ।
मिले तो जादातर काना ले कानी ।
ई तो तइये हलइ मुदा ई बढ़िया कद-काठी-सोलिट देह वाली चाहऽ हलखिन से नै मिल रहल हल ।
आखिर उहे मिल गेल ।
तनी बेटवे नियर पतलडेर ।
बान्हि के कि कहना ?
 ।
 ।
 ।
घोड़ कटार बान्हि ।
कार कसौटी पाथल सन ।
ओकरा में हीरा के चमक जइसे भीतर से फूल रहल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . , . )  पत्तर ( भोरगरे जानवर खुट्टा से खुल गेल ।
सबके हाथ में तेल पिलावल लाठी , जेकरा में पत्तर ठोकल , गोवा लगल ।
गंगा के किछार पर भीड़ जमा होवऽ लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  परवर ( = परवल ) ( नहा-धो के तैयार भेलूँ त भोज के पंगत लग गेल ।
चूड़ा , दही , चीनी के मगहिया भोज ।
ऊपर से जी फेरन परवर के भुंजिया ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पराना ( = भागना ) ( चानो का गरजला , "अबकी लाठी में सुरधामे !
हमरा चीन्हलें कि नञ् ?
' भगत त हक्का-बक्का !
ई फेन लाठी उसाहलका , "टुकुर-टुकुर की ताकऽ हें ?
चीन्हलें कि दिअउ फेन लाठी ?
"लाठी से भी जादे खतरनाक इनखर गोसाल चेहरा बुझा रहल हल ।
भगत के भूत परा गेल ।
भीड़ खुसुर-फुसुर करे लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पलटौनी ( ओकर माय अपराधी भाव से बूढ़ा के आँख में झाँकलन आउ बेटी के हौले डाँटइत अपन गोदी में खींच लेलन ।
ऊ बच्ची के गील चड्डी उतारि के बगल धैल अपन प्लास्टिक के दोलची में डाल देलन ।
ऊ बच्ची के दोसर चड्डी न पेन्हइलन ।
के जाने ओकरा पास दोसर पलटौनी हल कि नञ् ?
) ( सारथी॰ : : : . )  पल्लह ( सोमर कलकत्ता चल आयल ।
 ।
 ।
 ।
कोय तरह से पेट चलइ लायक एक दोकान में नौकरी लग गेल ।
काम करो लगल ।
मुदा डाल के छूटल बानर आर घर के छूटल आदमी पल्लह नै पावऽ हइ , से हाल ।
कलकत्ता के पानी एकरा नै सूट कइलकइ , बेमार हो गेलइ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पहनावा-ओढ़ावा ( हम्मर लोकनाथ बाबू के एन्ने चाल-ढाल , पहनावा-ओढ़ावा में बहुते बदलाव आ गेल ह ।
दोस-मोहिम आउ चौक-चौराहा पर उनखे चरचा हो रहल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पहमे ( पहिले ठीकेदार गाँव-गाँव जाके आदमी तलासऽ हल ।
मुदा अब जंगल दने नञ् जा हे ।
अदंक भर गेल हे ।
बाहरी आदमी एकदम नञ् अइतो ।
गामे के आदमी पहमे समाद जइतो आउ काम पर जाय वलन सब झोंड़ के झोंड़ शहरे अइतो ।
समाद देवे वला आदमी के सब कुछ समदल रहऽ हे ।
मर-मजूरी के सब बात तय ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पहुरा ( सोमर कहलकइ , "तब कर दहीं काहे नै बाबू ?
"शनीचर कहलकइ , "बियहवा करभीं तब सातो पहुरा बिक जइतउ ।
बड़ी खतगर सुगरी खोजके लइलिअउ हे ।
एकर माय बारह बच्चा बियावऽ हइ , एक बेरी में देखऽ हीं , पहिलठ में सात बच्चा बिअइलइ ।
सोचलिअइ हल - पाँचो के खस्सी खोला देबइ ।
दू गो सुगरी अगिला साल मोखि जइतइ ।
बस झरइत नै झरतइ ।
खसिया के बेचके अगिला साल तोर बियाह ।
' ; सोमरा कहलकइ , "तब छोड़ दे बाबू ।
हमर पहुरे बिक जायत , तब हम नै बियाह करब ।
"; सोमरा कहलकइ , "तब जल्दी बियहवा कर दहीं बाबू ।
बिक जाय पहुरा कोय फिकिर नै ।
") ( सारथी॰ : : : . , , )  पाछूहिया ( आगू सोमरा हेलल , मागु से कहलक - लुगवा ऊपरि करि लिहें , तों हमरा से नाटा हहीं , सड़ीवा भींग जइतउ !
जब पूरा बीच आयल तब औरतिया पूरा कपड़ा पेट पर चढ़ा लेलक ।
सोमरा पीछे घूम के देखलक ।
मौगी कुरोध के बोललइ , "दुर्रर्र ने जाय छुछुन्नर !
 ।
 ।
 ।
हम बे नगन होल जाही ।
ई पाछूहिया को की देखऽ हीं ?
"सोमरा कहलकइ , "अरे देखऽ हिअइ - हमर सातो पहुरा कहाँ हइ ?
") ( सारथी॰ : : : . )  पिरकी ( लुझन चार दिन से आँख नञ् खोललक ।
खाना-पीना भी बंद ।
बीझना के माय अँचरा पसार के बोलल - "हे देवता , देवी , गाम गोसइयाँ , पान के पिरकी फेंक देही चाही निंगल जाही !
हे बीझना के बाऊ !
अब केकर असरा देख रहलऽ हे ।
 ।
 ।
 !
"लुझन के चेहरा से दरद के भाव उपहि गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पिलावल ( तेल ~ लाठी ) ( भोरगरे जानवर खुट्टा से खुल गेल ।
सबके हाथ में तेल पिलावल लाठी , जेकरा में पत्तर ठोकल , गोवा लगल ।
गंगा के किछार पर भीड़ जमा होवऽ लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पिलुआ ( = छोटा बच्चा ) ( अब लाली धपे लगल हल ।
रतचलवन जानवर कोर पकड़ लेलक हल ।
खाली सियार , वनबिलाड़ या खिखिर धउगइत-भागइत एन्ने-ओन्ने झलक जा हल ।
सियार या वनबिलाड़ डगर काटलक त बाउ थुकथुका के आगू बढ़इत बुदबुदाय लगऽ हल - ' या जंगलिया माय , तनि सहाय रहिहऽ ।
एगो पिलुआ साथ हको ।
अइते पाठी चढ़इवन ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  पुछार ( ओकर दुन्नूँ बुतरू आके दुइयो पट्टी लिपटि गेल ।
ऊ थकान अउ उदासी भूलि के चिलकन में ओझरा गेल ।
/ ' बाऊ !
हमरा भइया मारलको ।
' / ' नञ् बाऊ !
ई झुट्ठे कहऽ हो !
' / ' चलहीं त मइया से पुछार करा दे हिअउ ।
' / ' तोहीं ने पहिले ढकललहीं ?
' / ' तों मुँहाँ दुसलहीं , तब ने ढकललिअउ ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  पुरइनी ( संसार में रहके भी एकर कारिख से बच्चल , पुरइनी के पात नियन कादो से अनछुअल ।
कहियो उनखर मुँह से कोय फूहड़ गप्प या कुबोल या गोसायल बोली हम नञ् सुनलूँ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पूड़ी-बुनिया ( "आह !
न आवल चाहित हलइ ।
लोग के कहे में आ गेली ।
सोचइत हली कि कम्बल मिलला पर जाड़ा ठीक से कटत ।
भर हिन्छा पूड़ी-बुनिया खायब ।
 ।
 ।
बाकिर ।
 ।
 ।
 ।
"पछतावे लगल बेदामी ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पेन्हावा-ओढ़ावा ( एक रोज डॉ॰ शंभु फोन कइलथिन - ' किरण जी , कारू गोप चल गेलथुन ।
' उनखर भरभराल अवाज सुनके ई पूछे के बउसाव नञ् परल कि ।
 ।
 ।
' कहाँ ।
 ।
 ।
?
' दिमाग सनसनाय लगल , माथा घूमो लगल ।
 ।
 ।
देह थिरा गेल ।
 ।
 ।
नरभसा के आँख मुन लेलूँ मुदा आँख के आगू उनखर मोहिनी रूप , पेन्हावा-ओढ़ावा आउ सबसे जादे उनखर खुँट्टी केतारी के जड़ी जइसन मीठगर बोली आकार लेवो लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पोरगर-पोरठगर ( ~ लकड़ी ) ( बाऊ जी परदेस आउ बस बाल-बच्चे घर में ।
 ।
 ।
 ।
गरमी के दिन में बीड़ी के पत्ता तोड़ऽ हे ।
अइसे सब मिलके लकड़ी चूनऽ हल ।
पोरगर-पोरठगर लकड़ी नञ् काट पावऽ हल ।
ई लेल झाड़ियो-झूरी चून ले हल ।
ओकरे में से चून-बिछ के कहियो मइया हाट पहुँचा दे हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  फट्टल-चिट्टल ( साँझ के ऊहे बाबा जगइलन , ' उठ उठ हो , बड़े सरकार आ रहलखूँ हे ।
' हम हड़बड़ा के उठ गेलूँ ।
उनखे दर्शन ले त हमर आँख तरसि रहल हल ।
देखऽ ही त पाँच साढ़े पाँच फीट के लमहर पक्कल बाल-दाढ़ी , दुन्नूँ ठेहुना पर फट्टल-चिट्टल कपड़ा लपेटले खाली गोड़ में पायल , नाक में बुलाकी , माथा में चन्दन , कान में कनबाली पेन्हले चार-पाँच चेला-चाटी साथ सरयू तट से चलल आब करऽ हथ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  फरछो-फुरछी ( जइसहीं गुरु जी माइक के सामने खड़ा होवो हला , मैदान फरछो-फुरछी ।
फिन गुरु जी दमाही करो लगो हला - ' तोहर जिनगी सुधर जइतउ रे मैना नटराज नियन ' ।
सभा सन्न ।
सुनेवला के चेहरा खिल जा हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  फसील ( दे॰ फसिल ) ( गंगा के दुन्नूँ किछार लबालब !
पाट फैलके एतबड़ गो हो गेल कि ऊ किछार तनियो नञ् जनाय !
गंगा के पानी सोता से बहइत खेत-खंधा में घुसऽ लगल ।
लहलहायत जिनोर , नरकटिया , चीना , कौनी के फसील गंगा के पानी अइसइँ निंगलऽ लगल जइसे भुक्खल राछसीनी टोनगर शिकार के ।
) ( सारथी॰ : : : . )  फारिग ( दे॰ फरागत ) ( हम धार संग तइरइत पलटि के देखली , सब नहा-नहा के फारिग हो चुकलन हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  फुर-फुर ( ~ हावा ) ( हम हनुमान मंदिर में फर्श पर लोघड़ि गेलूँ ।
फुर-फुर हावा लगि रहल हल ।
थकान के चलते हमरा नींद दोम देलक ।
साँझ के ऊहे बाबा जगइलन , ' उठ उठ हो , बड़े सरकार आ रहलखूँ हे ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  फुलंगी ( कहियो सबेरे उठ जा हल त दलदल कँपइत पहाड़ के पुरवारी ठइयाँ चउरगर पत्थर पर बइठ के रउद खइते रहऽ हल ।
ओजा गाँव के अउरो ढेर सा बुतरू-बानर से लेके बड़गर आदमी तक रउद सेंके हे ।
नीचू में खेत आउ तनि ऊपर में चउड़गर जगह ।
तेकर ऊपर पहाड़ के फुलंगी ।
 ; कवि-गोष्ठी में जब सुनताहर उबो लगो हलो , झुको लगो हला , तउ गुरु जी के बोलावल जा हल - ' जाग गे बहिना , तोड़ अपन निन्दिया ।
' की पता हल कि हमनी के जगाके ई अपने सुत जइता ।
 ।
 ।
गढ़गर नीन में , ।
 ।
 ।
लमहर नीन में ।
आझ ऊ अपन खोंता फुलंगी पर बना लेलका ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . )  फेद-फेदी ( बात ई हे कि सउँसे गाँव के जनावर एक्के सहेर में चरऽ हे ।
तिलका के खेले के भी समय मिल जा हे ।
सहेर के देखइ लेल फेराफेरी बाँध दे हे आउ गोरखिया सब मारे गुल्ली-डंडा , फेद-फेदी आउ कहियो हाथी-घोड़ा के खेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  फेरन ( जी ~ ) ( नहा-धो के तैयार भेलूँ त भोज के पंगत लग गेल ।
चूड़ा , दही , चीनी के मगहिया भोज ।
ऊपर से जी फेरन परवर के भुंजिया ।
) ( सारथी॰ : : : . )  फौदारी ( "ई तो ठीके कहऽ हो कापो भइया ।
एतना दिन से जोत-कोड़ रहलिअइ हे , एगो अपनापन के बोध हो गेलइ हे ।
ई खेत , ई बगइचा , ई गंगकिनारी , ई आर , ई अलंग , सभे कुछ अपना लगो हे ।
दू अंगुल आरी ले फौदारी हो गेलइ हल भइया ।
बाकि ।
 ।
 ।
"एगो थक्कल-हारल सिपाही नियन कहलका पटवारी जी ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बउँखना ( दे॰ बौंखना ) ( महुआ कत्तेक दिन से टपक रहल हे ।
ई समय में पूरा इलाका महमह करे लगऽ हे ।
महुआ के महक से मन भर जा हे आउ फेर पुरनका महुआ भी ताजा हो जाहे ।
नउका महुआ के महक से मन जब बउँखऽ हे त आदमी पुरनका महुआ निकाल के रात-विरात तक सिझइते रहऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बउखल ( = बउँखल ) ( उनखर नजर गोपाल-माय के सेनूर भरल मांग पर जाके ठहर गेल ।
आँख में याद के बादर उमड़ल-घुमड़ल आउ दू बून पानी बरसा देलक ।
 ।
 ।
रंथी पर ।
 ।
 ।
 ।
/ ' राम नाम सत्त हे - सबके इहे गत्त हे ।
' / आझ भोरहीं से कापो चा के मन बउखल हल ।
 ।
 ।
कहलखिन हल - "ऐं हो , हमरा अगिया के देतइ ?
") ( सारथी॰ : : : . )  बजब ( झुनकी के एगो सरंगी हल ।
एक दिन अपन माय के सरंगी देवइत कहलन , "हले , ई सरंगिया रखि दे ।
हम कनउ से अइबउ ने त ई अपने-अपने बजऽ लगतउ ।
"कहि के घर से निकलि गेला ।
माय ओकरा कोठी पर रखि देलथी ।
दू-चार दिन के बाद एक दिन सरंगी अपने आप बजऽ लगल त माय कहलकी , "अहे बड़की , सुनहीं ने , सरंगिया बजब करऽ हउ ।
बुझा हउ बड़का आ रहलउ हे ।
ओकरो सिधवा लगा दहीं ।
"सुनऽ ही , माय के बोलते-बोलते झुनकी अपन अंगना में ठाढ़ हला ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बटइदार ( साँझ के महरानी थान में मिटिंग लगल ।
गाम के जेठ-रैयत , बटइदार आउ पट्टेदार सभे जुटलथिन हल - भागवत बाबू , तिरपित बाबू , रामशरण बाबू , एकादश बाबू , मनीजर साहेब , पटवारी जी , तोखी सिंह , दशरथ सिंह , कापो सिंह , किसुन महतो , रामस्वरूप पांडे , ओगैरह तीनो टोला के लोग ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बड़गर-बड़गर ( ~ गाछ ) ( पहाड़ के उँचगर जगह पर चढ़के तिलका तनि पाछू हिअइलक ।
जंगल के बड़गर-बड़गर गाछ में डूबल गाँव नञ् लखाल ।
ओकरा लगे लगल कि जइसे गाँव छूटल जा हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बतकुच्चह ( दे॰ बतकुच्चन ) ( ऊ थकान अउ उदासी भूलि के चिलकन में ओझरा गेल ।
/ ' बाऊ !
हमरा भइया मारलको ।
' - ' नञ् बाऊ !
ई झुट्ठे कहऽ हो !
' - ' चलहीं त मइया से पुछार करा दे हिअउ ।
' - ' तोहीं ने पहिले ढकललहीं ?
' - ' तों मुँहाँ दुसलहीं , तब ने ढकललिअउ ।
' - ' ढकललहीं तब कुतवा पर नञ् टगि गेलिअइ ?
काटि लेते हल तब ?
' - ' कटलकउ तो नञ् ने ?
' - ' अउ काटि लेते हल तब ?
' - ' काटतउ हल तब ने मारतहीं हल ?
' / नरेन्दर के बतकुच्चह पर हँसी आ गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बदे ( हम बुतरुए से झुनकिया बाबा के बदे ढेर खिस्सा सुनइत आवऽ हली , बकि उनखर दर्शन के सौभाग्य प्राप्त भेल जब हम अपन माय के साथ , जे उनखर शिष्या हल , अयोध्या गेली ।
 ; हमरा ढेर रात तक नींद न आल ।
हम झुनकी बाबा बदे सोचइत रहि गेली ।
हमर मन जिज्ञासा से भरि गेल हल , जेकर सही उत्तर सूझ न रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . )  बभनचूड़ा ( < बाभन + चूड़ा ) ( लौटती बेरा ऊ मोगलसराय में कहलथिन - ' किरण जी , हमर गोबरलिटिया झर गेलो , तों अपन बभनचूड़वा निकालहो ने ।
 ।
 ।
 ।
' हम उनखर मुँहा हिअइते रह गेलूँ हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बरनल ( = बर्नर , burner ) ( एन्ने लालटेन के बरनल में करासन चढ़ गेल हल ।
भभक-भभक के कभी तेज त कभी मद्धिम अन्हार आउ इंजोर में पटकम-पटकी ।
भभकते-भभकते लालटेन बुता गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बलसुनरी ( ~ मट्टी ) ( "भागवत बाबू !
अपने गाम के जेठ-रैयत हथिन ।
सोचथिन कि एन ।
टी ।
पी ।
सी ।
चालू हो गेल ।
हठुआमनी दमगर-दमगर राकस नियन चिमनी से धुइयाँ निकसो लगल , बिजली तैयार होवो लगल - सौंसे खेत-पथार के ऊपर से मोटका-मोटका तार टंगना नियन टंगा गेल - चउगिरदा करका बादर छुट्टा साँढ़ नियन टहलो लगल - जउन खेत में मिरचाय , रेंड़ी , बैंगन उपजो हे , ऊ बलसुनरी मट्टी पर कोयला के करका पौडर बिछ जइतो ।
की करभो तखने ?
"चुप्पी के वातावरण में अपन शंखनाद कइलका कापो सिंह ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बलेसर ( = pressure ) ( दिन भर लुबुर-लुबुर बकड़ी नियर खइते रहऽ हइ ।
जाने दिन-रात में दस बेरी खा हइ कि बीस बेरी ।
ऊ अनाज खा हइ ?
हमरा तो लगऽ हे अनजा के सूँघऽ हइ ।
तब देखऽ हीं सूतल-सूतल पेट बाढ़ि गेलइ ।
ई कि हिको तब चीनी के बेमारी ।
ई कि तब हाट बलेसर तब पाद बलेसर ।
कुल बलेसर ओकरे पर चढ़ले हइ ।
") ( सारथी॰ : : : . , )  बहरभूँइ ( = ( विशेष रूप से औरत का ) शौच के लिए बाहर जाना ) ( खा-पी के बाहरे बथान पर सुत गेल ।
अधरात के नीन टूटल ।
एन्ने-ओन्ने हिअइलक त देखऽ हे कि सामने वला घर के केबाड़ी खुलल हे ।
एकाध जन्नी के अनइ-जनइ भी देखलक ।
पहिले तो लगल कि बहरभूँइ के बात होत ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बान्हि ( चुप्पी तोड़इत सोमरा कहलकइ - बाबू !
 ।
 ।
 ।
छौंड़ी बड़ा जोर से कुरोधि को बोललइ , "रे काना !
कुमर ठिल्ला !
 ।
 ।
 ।
देखें नै - सेहे सती अभी तक बियाह नै भेलउ ।
बुढ़खुट्टा तो हो गेलें ।
" ।
 ।
 ।
शनीचर कहलकइ - "के , शोधना के बेटिया !
ऊ चोन्हीं , झखुराही रे !
ओकरे नियर तोर मागु नै होतइ ?
देखहीं ने , अइसन कटघुरनी मागु नानि को देबउ कि देखइ वाला देखते रहि जइतइ ।
कार कछौटी शामर बान्हि ; देखे राही पादे सिपाही ।
बियहवा तो कहीं तब इहे अगहन में करि दिअउ ।
"; लड़की देखो लगला ।
मिले तो जादातर काना ले कानी ।
ई तो तइये हलइ मुदा ई बढ़िया कद-काठी-सोलिट देह वाली चाहऽ हलखिन से नै मिल रहल हल ।
आखिर उहे मिल गेल ।
तनी बेटवे नियर पतलडेर ।
बान्हि के कि कहना ?
 ।
 ।
 ।
घोड़ कटार बान्हि ।
कार कसौटी पाथल सन ।
ओकरा में हीरा के चमक जइसे भीतर से फूल रहल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . , . , )  बामा ( = बायाँ ) ( बीझना बियाह के बात सुनके हरिया गेल आउ ठोर पर नाचइत मुस्की नुकावे ले मुँह बामा पट्टी घुमा लेलक ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बार ( = बाल ) ( पड़िया के चेहरा पर खतरा से निपटे वला भाव चिपक गेल , साँस में अलगे धाह आउ आँख में खून के छिटका ।
छाती के दुन्नू फूल चट्टान के माफिक जम गेल हल ।
मरद के सीना पर बार त जन्नी के सीना पर चट्टान ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बिजनसिया ( = business करने वाला ; व्यापारी ) ( "बाकि आझ के दौर में एकर ( खेत-पथार के ) भेलू घट गेल हे , बाऊजी ।
एगो बिजनसिया तनी गो दोकान देके कोय भी किसान से बढ़ियाँ खा-पेन्ह रहल हे ।
आझ सबसे बड़का चीज पइसा हे ।
एकरे से तरक्की संभव हे ।
तोर विचार सड़ गेलो हे ।
") ( सारथी॰ : : : . )  बिरनामा ( = बिरना ; प्रजनन के लिए छोड़ा गया भैंसा ) ( बाझो सिंह के हरवाहा लुझन अप्पन जिनगी खपा देलक ड्योढ़ी पर ।
एक रोज सानी लगइते नयका बिरनामा भैंसा दुन्नू टाँग के बीच सींग घुसा के अइसन पटका मारलक कि फेन ऊ नञ् उठल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बिसित ( पड़ोस के मोदखाना से आधा किलो मोटका चावल आउ पाव भर आलू आल ।
गोलहत उतरइत-उतरइत बुतरू-बानर पाँच तुरी भंसा हुलकि आल ।
हर बार - ' सीझऽ दे , खइहें ' के भरोसा पर दुइयो भाय नाक में सीझइत भात के भाप भरि लउटि आवे आउ कठघोड़ा में बिसरि के बिसित हो जाय ।
 ; कुछ औरत अपन आँख मुनले जोर-जोर से ताली बजा-बजा मगन गावइत दिख रहलन हल ।
कुछ एकदम लुज-लुज बूढ़ी बुतरू-सन चकित खिड़की के बाहर के नजारा देखे में बिसित हलन ।
 ; कुछ औरत अपन आँख मुनले जोर-जोर से ताली बजा-बजा मगन गावइत दिख रहलन हल ।
कुछ एकदम लुज-लुज बूढ़ी बुतरू-सन चकित खिड़की के बाहर के नजारा देखे में बिसित हलन ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . )  बिसुरना ( माय के गोदी से बच्ची सरकि के हिलइत-डुलइत डिब्बा में डगमगाइत खड़ी रहइ के चेष्टा करि रहल हल ।
अपन माय के घुटना थम्हले ऊ तुरी-तुरी लुढ़कि के गिर जा रहल हल ।
एक-दू तुरी ओकर थकल-चूरल माय ओकरा उठइलन , मुदा तेसर तुरी ऊ खिजलाके बेटी के पीठ पर एगो हौले धौल जमा देलन ।
बच्ची सहमल आउ एने-ओन्ने मासूम-सन निहारइत अपन होठ चुनियावइत सिकोड़के बिसुरे लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बिहने ( ~ से संझउकी तक ) ( चद्दर नञ् रहे के चलते ऊ कत्तेक बार रूसल हल ।
गोरू बंधल के बंधले छोड़ दे हल ।
तहिया दीदी चरावे ले जा हल आउ बिहने से संझउकी तक जंगले में चरइते रह जा हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बीयन ( = बिन्ना , पंखा ) ( इंतजार के घड़ी बीतल ।
सुनीता पहिले एक्के थरिया में गोलहत काढ़ि के बाँस के बीयन से सेरावऽ लगल ।
कुच्चा के कुद्दी दुइयो के हाथ में दे देलक ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बुझौअल ( बीझना के घर-गिरहस्ती संभाले लेल पड़िया कनियाय बनके आ गेल ।
बीझना आउ पड़िया के बियाह में बाझो सिंह के बढ़-चढ़ के हिस्सा लेना सउँसे गाम में बुझौअल बनल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बुट्टी ( ऊ बच्ची के बुट्टी भर के मुट्ठी अपन हाथ में थामि रखलक हल आउ थोड़े झुकइत बच्ची के चेहरा से अपन मुँह सटा के हौले-हौले , आगू-पीछू झुकि-झुकि के बुजुर्ग दने इशारा करि के ओकर जुबान से बोलावे के जतन करि रहलन हल - बोल बुनियाँ ।
 ।
 ।
नान्ना !
बोल ।
 ।
 ।
नान्ना !
बुजुर्ग के चेहरा ममता के उजास फेंकइत खुशी से झलमल-झलमल करि रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बुढ़खुट्टा ( चुप्पी तोड़इत सोमरा कहलकइ - बाबू !
कल्ह गेलिअइ पोखरिया में नहाय ले ।
झिगुलिया नहा को पीड़िया पर पुतली बदलब करऽ हलइ , अनचोक्के हमर नजरिया ओने चल गेलइ ।
छौंड़ी बड़ा जोर से कुरोधि को बोललइ , "रे काना !
कुमर ठिल्ला !
एने की हुलकइ हें , लहँगा ले लुलके हें ।
देबउ अँखिये में टकुआ भोंकि ।
हमरा नजर लगावइ हें , जुअन पिट्टा !
तोरा जुआनी में आग धर दिअउ !
तोर सरधा में गरदा पोरि दिअउ ।
देखें नै - सेहे सती अभी तक बियाह नै भेलउ ।
बुढ़खुट्टा तो हो गेलें ।
") ( सारथी॰ : : : . )  बुनी-पानी ( "अगे मइया !
जोर से बुनी-पानी आवइत हइ बिलटुआ के बाबू !
उठऽ-उठऽ , अब इहाँ से डेरा खंभा कबाड़ऽ ।
"अकबकाएल बोललक मेहरारू ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बूँट-खेसारी ( "तोर मुँह काहे लटकल हो , कापो ।
 ।
 ।
?
"/ "मुँह लटकावे के तो बात हइये हइ , मनिज्जर साहेब ।
ई धरती हम्मर माय ।
 ।
 ।
हमनी एकर बेटा ।
 ।
 ।
ई माय हमरा से छिना जायत ।
 ।
 ।
एकर धरती पर गेहूम के बाली , बूँट-खेसारी के हरियरी कइसे झूमत ।
 ।
 ।
ई बाउग , ई मकई के पेड़ ।
 ।
 ।
बुढ़ारियो में भुट्टा , मखाना आउ लावा कहाँ से चलतइ मनीजर साहेब ?
एकलाश लाल नियन दू रूपिया में एगो भुट्टा खरीदवऽ की ?
") ( सारथी॰ : : : . )  बैक-पैक ( = backpack , rucksack ; a bag with two shoulder straps which allow it to be carried on the back , used by hikers ) ( ऊ हिंदी चीनी युवती हमरा आगू में हल ।
ओकरा पास बस एगो बैक-पैक हल ।
वहमें ओकर कौची-कौची हल , भगवान जानथ , बकि हम ई जानऽ हली कि वहमाँ ओकर दू साँझ के खाना जरूर हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बैल-धुर ( हप्ते दिन बाद बीझना के बोलाके बाझो सिंह कहलन , ' अरे बीझना !
एन्ने देख रहलिअउ हे , बड़ी मनबढ़ू होल जाहीं ।
खेत-खंधा पर ध्याने नञ् , बैल-धुर उपासले , एक ड्राम चाउर फटके ले हइ ऊहो तोर माय सास पुतोह के हाथ में दहिए जम रहलउ हे ।
हमरा ई सब करवे ले दोसर मजदूर रखहीं पड़त त शादी-बियाह , मरी-गमी आउ डेढ़ कट्ठा घेवारी ।
 ।
 ।
 ।
सबसे चोथू हमरे बूझऽ हीं ।
' बीझना के लगल कि बाझो सिंह अपन उकात दिखा रहल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बैल-धूर ( बाझो सिंह के देहरी से जुड़ल रहइ लेल भी ई जरूरी हे ।
आखिर घटल-बढ़ल उनइस-बीस वहइँ से ने पूरा होवऽ हे ।
बीझना के काँधा पर भी पालो रखा गेल हल ।
समय से पहिले जुआन हो गेल ।
दिन भर के हरवाही बैल-धूर के सानी-पानी , मालिक के दियल डेढ़ कट्ठा घेरवारी सब ओकरे जिम्मे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बोथा ( दे॰ बोथ ; बोत ) ( बरखा त करिया नाग नियन सरसरायल बढ़ल आवइत हल आउ अब त देह पर बुनी गिरे लगल हल ।
तनीए देर में आदमी भींज के बोथा हो जइतन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बोथाना ( = बोत / बोथ होना ) ( तिलका बाऊ साथ रपेटले जा रहल हल , एकदम भाउठे-भाउठे ।
ई लेल कखनउँ सोता तो कखनउँ झार-झंखार आउ कखनउँ पहाड़ियो पर चढ़े पड़ऽ हल ।
कातिक महीना रहइ के चलते ठेहुना तक सीत से बोथा गेल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बोहनी ( ओकर हाथ ओइसइँ जेभी से बहरा गेल , जइसे तातल खिचड़ी छूके अंगुरी ।
सड़क के किनारे पसरल सामान पर ओकर नजर ठहरि गेल ।
ऊ मने मन बुदबुदा हे - ' सब कुछ त ओइसइँ धइल हे ।
एगो पैंट आउ एगो फराके त बिक पाल ।
 ।
 ।
सबेरे-सबेरे के बोहनी ।
औने-पौने भाव लगा देलूँ ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  भभकना ( एन्ने लालटेन के बरनल में करासन चढ़ गेल हल ।
भभक-भभक के कभी तेज त कभी मद्धिम अन्हार आउ इंजोर में पटकम-पटकी ।
भभकते-भभकते लालटेन बुता गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  भर ( ~ थरिया ; ~ छाती ; ~ मुँह नञ् बोलना ) ( तिलका के आँख तर गाँव , गाँव के सिमाना आउ पहाड़ पर से गिरइत झरना अइते रहल ।
ओकरा लगे लगल , अगर झरना के पानी सोझिया के गाँव दने मोड़ दे तो खेती-पाती हो सकऽ हे ।
अब तो गरमियो में धान रोपा हे , गरमा धान ।
फेर भर थरिया भात ।
ई दोना भर से भारी ।
परदेस की खातिर ?
 ; कापो बाबू के नजर दूर लहलहाइत धान के गहराइल आउ संस्कार बस शरम से झुकल बाली पर अँटक गेल ।
भर छाती के बाउग धान देखके नितरो-छितरो हो जा हल मन ।
 ; अभी पड़िया के गोड़ के अलता मेटाल भी नञ् हल कि बीझना बिदके लगल ।
जनु ओकर कान में के कौन मंतर फूँक देलक हे कि पड़िया से भर मुँह बोले नञ् ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . , : . )  भाउठे-भाउठे ( तिलका बाऊ साथ रपेटले जा रहल हल , एकदम भाउठे-भाउठे ।
ई लेल कखनउँ सोता तो कखनउँ झार-झंखार आउ कखनउँ पहाड़ियो पर चढ़े पड़ऽ हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  भिजुर ( दे॰ भिजुन ) ( गोपाल रपरपाल चल गेल माय भिजुर ।
एकलौता बेटा ।
 ।
 ।
माय के बिगाड़ल बेटा ।
 ।
 ।
ओइसे त सब्भे बेटा माय के दुलरूआ होवे हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  भिड़कल ( तिलका उठल आउ घर दने सोझिया गेल ।
केबाड़ी भिड़कल मिलल ।
घर हेलल ।
एकदम सुनहटा ।
अँगना आउ ओसरा दुन्नो जगह के खटिया खाली देखलक ।
) ( सारथी॰ : : : . )  भुक्खल-पियासल ( गोपाल के बरबादी के सातो अध्याय खतम हो गेल हल , गोपाल के माय के करेजा फट गेल हल , बाकि कापो चा के करेजा तो पहिलहीं फट चुकल हल ।
 ।
 ।
अब की फटत ?
कापो चा पत्थल हो गेला हल ।
चार दिन के बाद भुक्खल-पियासल गोपाल के माय के बलड-परेसर लो हो गेल आउ डॉक्टर आवे से पहिलहीं ऊ बेटा के ठमा चल गेली ।
) ( सारथी॰ : : : . )  भुनभुनाना ( समझइलक गोपाल जी के भासो ।
गोपाल जी के मिजाज सनसना गेल ।
भुनभुनइते घर पहुँचल - "ऐं बाऊजी , तोरा की मतलब हो ?
सौंसे गाम-गिराम इलाका में खुशी के लहर उठ रहल हे , आउ एगो तों विरोध कर रहलहो हे ।
सभे हमर माथा खराब कइले हइ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  भुररना ( सोमर कहलकइ , " ।
 ।
 ।
देखऽ हिअइ , अपना किसना के , साँझ-बिहान चूड़ा साथ भूँज के मिला के खा हइ , ऊपर से चाह पीयऽ हइ सुड़ु !
 ।
 ।
 ।
वइसइँ हमहूँ खाय ले चाहऽ हिअइ ।
"शनीचर कहलकइ , "तों सबेरे किसान के काम करे ले जइभीं ।
दिन भर कोदार पारो , भूख लगतउ , अनाज तो अनाज , माटी समेत पेट में पच जइतउ ।
 ।
 ।
 ।
ऊ अर देश के दुश्मन हिकइ , अदना के कमाय-खाय वाला ।
जे दिन चलउ , अगिया पर भुरर के खा जो ।
ओकरा जइसन बनइ ले सोचवो नञ् कर ।
"; अब करीब-करीब बदाम घूर के छितराल आग पर भुरर गेले हल ।
दुइयो खाय लगल चुपचाप ।
) ( सारथी॰ : : : . , . )  भूलल-भटकल ( = भुलाल-भटकल ; भूला-भटका ) ( एक तुरी फिन नरेन्दर बाजार के देखलक बगुला-सन लिलकल आँखि से ।
एक से एक बढ़ि के सजल-सजावल गड़कल दोकान ।
सामान के अम्बार लगल ।
मोट-मोट सेठ के हँसोतइ से फुरसत नञ् ।
 ।
 ।
नोट पर नोट ।
 ।
 ।
गड्डी पर गड्डी ।
 ।
 ।
धन के बारिस ।
ओने स्वर्ग , एने नरक ।
अगल-बगल के दोकान में भूलल-भटकल गाहक ।
दोकान के रौनक गाहक !
) ( सारथी॰ : : : . )  भेंभा ( घुंघरैला केश गरदन पर झूलो हल ।
 ।
 ।
भेंभा नियन ।
धोती-कुरता , गोड़ में जुत्ता ।
 ।
 ।
एगो छाता आउ एगो करका बेग जरूरी ।
बेग भी कइसन ।
 ।
 ।
बरसाती बेंग जइसन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  भेलू ( = value ) ( "बाकि आझ के दौर में एकर ( खेत-पथार के ) भेलू घट गेल हे , बाऊजी ।
एगो बिजनसिया तनी गो दोकान देके कोय भी किसान से बढ़ियाँ खा-पेन्ह रहल हे ।
आझ सबसे बड़का चीज पइसा हे ।
एकरे से तरक्की संभव हे ।
तोर विचार सड़ गेलो हे ।
") ( सारथी॰ : : : . )  भोंजल ( हिसाब जोड़े-नारे में ~ ) ( हिसाब जोड़े-नारे में मइया एकदमे भोंजल हे ।
ऊकी , तहिया फूफा के हाथ बाऊ रुपइया भेजइलका हल ।
महाजन आल आउ तीन-तेरह करके कुल्ले हथिया लेलक ।
) ( सारथी॰ : : : . )  भोरगरे ( भोरगरे जानवर खुट्टा से खुल गेल ।
सबके हाथ में तेल पिलावल लाठी , जेकरा में पत्तर ठोकल , गोवा लगल ।
गंगा के किछार पर भीड़ जमा होवऽ लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  भौंरी ( " ।
 ।
 ।
तूफान लगऽ हे हमर जिनगी के झंझरी नइया डुबाके छोड़त ।
हम कतनो जोर लगावऽ ही , लहर के थपेड़ हमरा भौंरी में घेरि के डुबा देवे चाहऽ हे ।
हम भीतरे-भीतर भौंरी में डुबइत अदमी के बेचैनी-सन अनुभव करऽ ही सुनीता !
"नरेन्दर बोलि के मूड़ी गोति लेलक अउ दुन्नूँ हाथ से अपन माथा हँसोतऽ लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  मँड़ारी ( = श्मशान , मुर्दाघाट ; सुनसान स्थान ) ( ई दुनो ओने निहोरा-पाती में लगल हल तब तक ओने ओकर मरीज दम तोड़ चुकलइ हल ।
/ आखिर लहाश घर लाको सब विध-वेहवार करके मँड़रिया पर जला देलक ।
तेरह दिन में घरजाना करके पाक हो गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मंझोलका ( महुआ हइ अंगूरी ।
 ।
 ।
 !
मगर ओकर पानी उतरल कि गेन्हाय लगल आउ जानवर-धूर सूअर-मकार थोथुन मारइ लेल तैयार ।
एने ओकर पानी बन गेल शराब , जे देशी-विदेशी में मिलके चटकदार बोतल से लेके फीरीज तक बड़का , छोटका , मंझोलका सबके लार टपकावे ले तैयार ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मउगबेचवा ( बीझना बेगर हुँकारी भरले खँचिया आउ हँसुआ लेके बधार देने सोझिया गेल ।
ओकर आँख तर चमारी के बेटा फुदना के मोबाइल नाचे लगल , ' गाना , फोटू , आउ वी ।
डी ।
ओ ।
 ।
 ।
 ।
मुन्नी बदनाम हुई डार्लिंग तेरे लिए ।
 ।
 ।
मगर साला ऊ फुदना !
मोबाइल छुए में छुआइन हो जा हलइ ।
' मन में छो-पाँच , ' बाझो सिंह से मोबाइल लेबइ त जाने कहाँ-कहाँ धासन गिरतइ ।
ई सब पड़िये खातिर लग्गी बझा रहल हे सरवा ।
 ।
 ।
 ।
हमरा मउगबेचवा समझ लेलके हे कीऽऽ ।
 ।
 ।
 !
' ) ( सारथी॰ : : : . )  मखाना ( "तोर मुँह काहे लटकल हो , कापो ।
 ।
 ।
?
"/ "मुँह लटकावे के तो बात हइये हइ , मनिज्जर साहेब ।
ई धरती हम्मर माय ।
 ।
 ।
हमनी एकर बेटा ।
 ।
 ।
ई माय हमरा से छिना जायत ।
 ।
 ।
एकर धरती पर गेहूम के बाली , बूँट-खेसारी के हरियरी कइसे झूमत ।
 ।
 ।
ई बाउग , ई मकई के पेड़ ।
 ।
 ।
बुढ़ारियो में भुट्टा , मखाना आउ लावा कहाँ से चलतइ मनीजर साहेब ?
एकलाश लाल नियन दू रूपिया में एगो भुट्टा खरीदवऽ की ?
") ( सारथी॰ : : : . )  मटका ( = मोटा खुरदुरा रेशमी कपड़ा ) ( हम्मर लोकनाथ बाबू के एन्ने चाल-ढाल , पहनावा-ओढ़ावा में बहुते बदलाव आ गेल ह ।
 ।
 ।
 ।
परसों ऊ मटका के कुरता , ननकिलाट के चूड़ीदार पइजामा पहिनले आउ ऊपर से बंडी डालले चाय दोकान पर पहुँचला ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मठभेर ( हमर नजर बेचारगी के एगो सजीव मूर्ति पर टिकि गेल ।
ओकर हाथ में कार्ड के बंडल हल ।
ऊ एक्कक कार्ड सब मोसाफिर के आगू में डालि डिब्बा भर नाप गेलन ।
अइसन कार्ड आउ वितरक से पहिल मठभेर त हल नञ् ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मतिछिन ( ओने यमुना सिंह मतिछिन नियन गामे-गाम भटकइत चलऽ हला ।
उनखर हरकत से घरइया सब परेशान हो गेला ।
ईहे क्रम में एक दिन यमुना सिंह नरहट गाँव पहुँच गेला ।
वहाँ के लोग-बाग उनखा पागल समझि के ढेला-ढक्कर करऽ लगला ।
उनखर माथा-ताथा फूट गेलन ।
गाँव वलन उनखा मार-पीट के गाँव से भगा देलक ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मनकमना ( कोय कहि रहल हल , "छहाछित गहिलवा मइया आ गेलथिन ।
देखलहीं , मुँहाँ में जइसइँ दल देलकइ कि मनकमना पूरा हो गेलइ ।
भाय , देवी-देवता में भारी जश हइ ।
"; एक मुट्ठी ओकर मेहरारू के देवइत कहलका , "सबेरे नहा-सोना के सबसे पहिले पाँच दाना दल दुन्नूँ खा ले ।
रोज बिना नागा के साथ सुतिहें ।
जब तक दल खतम नञ् हो जाय , कहइँ आन-जान बंद ।
जो , तोर मनकमना पूरा हो जइतउ ।
") ( सारथी॰ : : : . , )  मनझान ( अगल-बगल के दोकान में भूलल-भटकल गाहक ।
दोकान के रौनक गाहक !
उठती हाट के मानसिकता में नरेन्दर मनझान सोच रहल हल - ' अब समेट लेवे के चाही ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  मनपसन्दी ( सिपाही नरेन्दर के पैर से ढकेल दे हे ।
नरेन्दर सड़क पर खँचिया से गिरल कोंहड़ा सन ओघड़ा जा हे ।
सिपाही मनपसन्दी कपड़ा लेके चलि जा हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मनिज्जर ( दे॰ मनीजर ) ( "तोर मुँह काहे लटकल हो , कापो ।
 ।
 ।
?
"/ "मुँह लटकावे के तो बात हइये हइ , मनिज्जर साहेब ।
ई धरती हम्मर माय ।
 ।
 ।
हमनी एकर बेटा ।
 ।
 ।
ई माय हमरा से छिना जायत ।
 ।
 ।
एकर धरती पर गेहूम के बाली , बूँट-खेसारी के हरियरी कइसे झूमत ।
 ।
 ।
ई बाउग , ई मकई के पेड़ ।
 ।
 ।
बुढ़ारियो में भुट्टा , मखाना आउ लावा कहाँ से चलतइ मनीजर साहेब ?
एकलाश लाल नियन दू रूपिया में एगो भुट्टा खरीदवऽ की ?
") ( सारथी॰ : : : . )  ममराना ( = ममोराना , मचुराना ; ऐंठा जाना , सिलवट पड़ना ) ( माय अपन गेठरी में हमर सामान सरियावे ले माँगलक त हम कहली , ' हम अपन थैला अलगे ले जाम ।
' हम जानऽ हली कि माय के गेठरी में हमर पैंट-शर्ट ममरा जात ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मरचाय ( = मिरचाय , मिचाय ; मिरची ) ( दू-चारि दाना दुन्नो खइलकइ - तातल लगल ।
फुकि-फुकि को ।
तब सोमरा कहलकइ - "बाबू , एकरा में मरचाय रहतइ हल तब उड़ि चलतइ हल ।
"; शनिचर पुछलकइ , "की भेलउ रे ?
"/ "बाबू !
इ मरचाय नै , बिख हइ ।
तनी गो में कान झनझना गेलउ ।
"सोमरा बोलल ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  मरना-हेराना ( ई सब घर में मरे-हेराय के केऽ पूछे ।
 ।
 ।
गाड़ी चल पड़ल अपन गति से ।
गेंठ कलउआ मधुरी चाल मगर बीझना के माय के एके चिन्ता ।
बीझना के बियाह हो जात तब गंगा नहा लेम ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मर-मजूरी ( पहिले ठीकेदार गाँव-गाँव जाके आदमी तलासऽ हल ।
मुदा अब जंगल दने नञ् जा हे ।
अदंक भर गेल हे ।
बाहरी आदमी एकदम नञ् अइतो ।
गामे के आदमी पहमे समाद जइतो आउ काम पर जाय वलन सब झोंड़ के झोंड़ शहरे अइतो ।
समाद देवे वला आदमी के सब कुछ समदल रहऽ हे ।
मर-मजूरी के सब बात तय ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मर-मिठाय ( तिलका शहर पहुँच गेल ।
चकाचक दर-दोकान ।
मर-मिठाय आउ रंगन-रंगन के चीज ।
बस खातिर गुमटी ।
पहिले माय साथ कत्तेक तुरिया आल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मरहीना ( दे॰ मरहिन्ना ) ( मरहीना काटे ले बीझना गोहाल से खचिया आउ हँसुआ लेके जइसहीं बहराल , बाझो सिंह हाँक देलन , ' ए बीझन !
सुन तो एन्ने ।
' / ' आझ बीझना से बीझन , की बात हे !
' ऊ आके सामने ठाढ़ हो गेल , ने राम ने सलाम !
 ; बाझो सिंह के लगल कि अबरी निशाना ठीक बइठल हे ।
ऊ बोललन - ' एक आदमी से केतना काम उसरइतइ , दुन्नु सास पुतोह के कल भेज दिहें ।
आउ हाँ !
इमलिया तर वला खेत के सभे मरहीना काटके कल साँझ तक ले आना हउ ।
ओकरा में हर चढ़ावे के हइ ।
' ) ( सारथी॰ : : : . , : . )  मरी-गमी ( = मरनी-हरनी ) ( हप्ते दिन बाद बीझना के बोलाके बाझो सिंह कहलन , ' अरे बीझना !
एन्ने देख रहलिअउ हे , बड़ी मनबढ़ू होल जाहीं ।
खेत-खंधा पर ध्याने नञ् , बैल-धुर उपासले , एक ड्राम चाउर फटके ले हइ ऊहो तोर माय सास पुतोह के हाथ में दहिए जम रहलउ हे ।
हमरा ई सब करवे ले दोसर मजदूर रखहीं पड़त त शादी-बियाह , मरी-गमी आउ डेढ़ कट्ठा घेवारी ।
 ।
 ।
 ।
सबसे चोथू हमरे बूझऽ हीं ।
' बीझना के लगल कि बाझो सिंह अपन उकात दिखा रहल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मलकल ( ~ चलना ) ( ' बस एक टप्पा आउ नुनु ।
तनि मलकले चल ।
एकदम नूर के दम जाय के चाही ।
' ।
फेर तनि ठहर के , ' मिलतइ हो ।
 ।
 ।
पूरी , जिलेबी आउ आलू बैगन के तरकरियो ।
भर दोना ।
हहर मत ।
' ; ' तनि मलकले चल ।
फेर हुआँ भी लमहर लइन लगावे पड़तउ ।
ढेरकुनी ने पहुँच जा हइ ।
' बाऊ टिटकारी मारलन ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . )  मागु ( = मौगी ; औरत ; पत्नी ) ( चुप्पी तोड़इत सोमरा कहलकइ - बाबू !
 ।
 ।
 ।
छौंड़ी बड़ा जोर से कुरोधि को बोललइ , "रे काना !
कुमर ठिल्ला !
 ।
 ।
 ।
देखें नै - सेहे सती अभी तक बियाह नै भेलउ ।
बुढ़खुट्टा तो हो गेलें ।
" ।
 ।
 ।
शनीचर कहलकइ - "के , शोधना के बेटिया !
ऊ चोन्हीं , झखुराही रे !
ओकरे नियर तोर मागु नै होतइ ?
देखहीं ने , अइसन कटघुरनी मागु नानि को देबउ कि देखइ वाला देखते रहि जइतइ ।
कार कछौटी शामर बान्हि ; देखे राही पादे सिपाही ।
बियहवा तो कहीं तब इहे अगहन में करि दिअउ ।
") ( सारथी॰ : : : . , )  माथा-ताथा ( ओने यमुना सिंह मतिछिन नियन गामे-गाम भटकइत चलऽ हला ।
उनखर हरकत से घरइया सब परेशान हो गेला ।
ईहे क्रम में एक दिन यमुना सिंह नरहट गाँव पहुँच गेला ।
वहाँ के लोग-बाग उनखा पागल समझि के ढेला-ढक्कर करऽ लगला ।
उनखर माथा-ताथा फूट गेलन ।
गाँव वलन उनखा मार-पीट के गाँव से भगा देलक ।
) ( सारथी॰ : : : . )  माथे ( नरेन्दर निराश जेभी में हाथ नाके दिन भर के बिकरी अंदाजऽ लगल - दस के दू गो नोट आउ कुछ सिक्का ।
 ।
 ।
बस ।
 ।
 ।
ईहे कुल तीस के माथे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  माने-मतलब ( जगह-जगह पर चाह-पानी के दोकान भी खुल गेल हल ।
कज्जउ-कज्जउ तो होटलो खुल गेल ।
लैन होटल ।
चकाचक ।
 ।
 ।
 ।
बूढ़-पुरनियाँ के हाथ पर दू पइसा अइलो नञ् कि साँझे-बिहने चाह पीअइ ले हाजिर ।
बूढ़ आदमी चाह के सवाद के साथ-साथ बातचीत के माने-मतलब भी बूझे लगलन ।
अन्हार-पन्हार में चलइ वला खिस्सा-गलबात पर उनकर कान खड़क जा हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  माय-बहीन ( ~ उकटना ) ( कापो चा त घरो से बहराय में तेरह तुरी सोचो हथ ।
/ "की बाबा , फटफटिया चढ़भो ।
 ।
 ।
?
"/ कापो चा बिन देखले माय-बहीन उकटे लगो हला ।
कभी-कभार त एका अद्धा फेंक भी दे हला - लगो चाहे नञ् ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मास-मछली ( रात सपना में भी हम झुनकिये बाबा के देखलूँ ।
ऊ हमरा से पूछ रहला हल , ' मास-मछली नञ् ने खाहीं ?
' सपना में हम कान पकड़ लेली हल आउ जीभ काट लेली हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मिंझराना ( = मिलना , मिल जाना , मिश्रित होना ) ( दिन भर चिल्लायत-चिल्लायत नरेन्द्र के कंठ सूख गेल ।
ऊ अपना के थकल-हारल बैल-सन बूझि रहल हल ।
अझका दिन भी अकारथ गेल ।
साँझ आल आउ रात में मिंझराके आउ सियाह हो गेल , जेकरा शहर के रोशनी धात्-धात् करि रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मिरचाय ( = मिरचाइ , मरचाय ; मिरची ) ( शनिचर कहलकइ - "जो ने , करगे में मनोज सिंह वाला मरचइया फरि को लुथड़ी भेल हइ ।
अरिया तर छोड़के एक मुट्ठा घीचि लिहें ।
असली सीटिया मिरचाय हइ ।
तनी गो खइभीं , कान झनझना देतउ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  मुट्ठा ( शनिचर कहलकइ - "जो ने , करगे में मनोज सिंह वाला मरचइया फरि को लुथड़ी भेल हइ ।
अरिया तर छोड़के एक मुट्ठा घीचि लिहें ।
असली सीटिया मिरचाय हइ ।
तनी गो खइभीं , कान झनझना देतउ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  मुनाना ( = बन्द होना ; बन्द करवाना ) ( चिमनी से निकसइत करका बादर घेर लेलक कापो चा के - करका नाग नियन ।
फाँय-फाँय ।
 ।
 ।
ई हरियर नियन कउची निकस रहल हे ।
 ।
 ।
एकर मुँह से अरे ।
 ।
 ।
ई त जहर लगे हे ।
 ।
 ।
नाग के जहर ।
कापो चा के देह थरथराय लगे हे ।
 ।
 ।
आँख मुना जा हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मुसपैलटी ( = म्युनिसिपैलिटी ; municiplaity ) ( "लइकन के फिकिर हलइ बेदामी ।
हमनी के जाड़ा तो अइसहीं कट जा हे ।
बता तूहीं हमनी के भर पेट खाए-पहिने के मिलऽ कहाँ हे ?
मुसपैलटी के दरमाहा त नाली के बाढ़ हे बेदामी - आयल आउ गेल ।
ओह !
अभी दारू रहतइ हल न ।
 ।
 ।
त ।
 ।
 ।
 ।
"चल्हवा कहलक ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मेल्हाना ( केतना उस्सठ होवऽ हे महाजन ।
तनिक दाया-माया नञ् ।
धिरका-धिरका के पइसा वसूलतो ।
गारी-गलौज तो मानऽ ओकर बपौती हे ।
मन नञ् पारे कि हाथ से पइसा छीन ले ।
देबइ घरी मेल्हा-मेल्हा के बोलतो कि कइसउँ ले ले ।
फेर लेला पर तो जइसे हुँड़ार-सियार हो जइतो ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मोखना ( . दे॰ मखना ; . ( गूह आदि ) मोखना ) ( सोमर कहलकइ , "तब कर दहीं काहे नै बाबू ?
  "शनीचर कहलकइ , "बियहवा करभीं तब सातो पहुरा बिक जइतउ ।
  बड़ी खतगर सुगरी खोजके लइलिअउ हे ।
 एकर माय बारह बच्चा बियावऽ हइ , एक बेरी में देखऽ हीं , पहिलठ में सात बच्चा बिअइलइ ।
सोचलिअइ हल - पाँचो के खस्सी खोला देबइ ।
दू गो सुगरी अगिला साल मोखि जइतइ ।
बस झरइत नै झरतइ ।
खसिया के बेचके अगिला साल तोर बियाह ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  मोछक्कड़ ( तभिये मोछक्कड़ सिपाही अपन महीना उगाहे आ गेल हे - "महीना दऽ !
"/ नरेन्दर मुँह ताकइत चुप हे ।
 "काहे रेऽ ?
जल्दी कर कि दी डंडा ?
"- "बिकरी न हे सिपाही जी !
पइसा होवत त पहुँचा देब ।
") ( सारथी॰ : : : . )  मोछमुतवा ( पड़िया तो घरे आके खटिया पर ढह गेल आउ भोकार पार के काने लगल ।
ऊ मने-मन बीझना आउ बाझो सिंह में फरक जोड़े लगल ।
बीझना !
हम्मर भतार !
 ।
 ।
 ।
मोछमुतवा के जनु के सहका देलकइ कि बियाह के बाद से नतीजा कर रहल हे ।
आउ बाझो सिंह !
ओकर आँख समांग बिला जाय निपुतरा के ।
आझ हमरा कोय करम के नञ् छोड़त हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मोदखाना ( पड़ोस के मोदखाना से आधा किलो मोटका चावल आउ पाव भर आलू आल ।
गोलहत उतरइत-उतरइत बुतरू-बानर पाँच तुरी भंसा हुलकि आल ।
हर बार - ' सीझऽ दे , खइहें ' के भरोसा पर दुइयो भाय नाक में सीझइत भात के भाप भरि लउटि आवे आउ कठघोड़ा में बिसरि के बिसित हो जाय ।
) ( सारथी॰ : : : . )  रउद ( = रउदा , रौदा ) ( कहियो सबेरे उठ जा हल त दलदल कँपइत पहाड़ के पुरवारी ठइयाँ चउरगर पत्थर पर बइठ के रउद खइते रहऽ हल ।
ओजा गाँव के अउरो ढेर सा बुतरू-बानर से लेके बड़गर आदमी तक रउद सेंके हे ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  रउदा ( दे॰ रौदा ) ( बाऊ के टिटकारी सुनके तिलका तनि मनसूआ भरके चाल बढ़ा देलक ।
गोड़ त दनादन उठ रहल हल ।
रतगरे जगे पड़ल हल ।
नञ् तो ऊ रउदा उगला तक सुतले रहऽ हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  रज-गज ( "भैया लोग !
एन ।
टी ।
पी ।
सी ।
खुल रहलो हे ।
सरकार जमीन ले लेतो ।
ओकर अढ़ाइ गुना दाम देतो ।
सभे के रज-गज होतो ।
"एकरा पर तोखी सिंह चउँकलथिन - "देखलहो नञ् , राजगीर में बारूद फैक्ट्री खुललइ ।
सिठौरा राजा हो गेलइ ।
जेकर बाप के घास गढ़ते-गढ़ते घट्टा पड़ गेलइ हल , ओकर जाल-जलमल फटफटिया चढ़ रहलो हे ।
") ( सारथी॰ : : : . )  रजिन्नर ( = राजेन्द्र ) ( ऊ हड़बड़ा गेलन आउ अपन पैर के पास रखल प्लास्टिक के झोला उठावइत , धूरी भरल चप्पल में अपन पाँव फँसा के अपन घरवली से कहलन - अरे , रजिन्नर नगर टीसन आ गेलउ , चल , जल्दी उतर ।
) ( सारथी॰ : : : . )  रतगरे ( बाऊ के टिटकारी सुनके तिलका तनि मनसूआ भरके चाल बढ़ा देलक ।
गोड़ त दनादन उठ रहल हल ।
रतगरे जगे पड़ल हल ।
नञ् तो ऊ रउदा उगला तक सुतले रहऽ हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  रतचलवन ( ~ जानवर ) ( अब लाली धपे लगल हल ।
रतचलवन जानवर कोर पकड़ लेलक हल ।
खाली सियार , वनबिलाड़ या खिखिर धउगइत-भागइत एन्ने-ओन्ने झलक जा हल ।
सियार या वनबिलाड़ डगर काटलक त बाउ थुकथुका के आगू बढ़इत बुदबुदाय लगऽ हल - ' या जंगलिया माय , तनि सहाय रहिहऽ ।
एगो पिलुआ साथ हको ।
अइते पाठी चढ़इवन ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  रसद-बुतात ( साँझ के सब पतिपदा के दलान पर जमा होला ।
 ।
 ।
तय भेल कि पाँच अदमी आगू टरेन से जायत रसद-बुतात लेके आउ पाँच पांडव जानवर साथ गंगा हेलता ।
) ( सारथी॰ : : : . )  राछसीनी ( = रछसीनी ; राक्षसी ) ( गंगा के दुन्नूँ किछार लबालब !
पाट फैलके एतबड़ गो हो गेल कि ऊ किछार तनियो नञ् जनाय !
गंगा के पानी सोता से बहइत खेत-खंधा में घुसऽ लगल ।
लहलहायत जिनोर , नरकटिया , चीना , कौनी के फसील गंगा के पानी अइसइँ निंगलऽ लगल जइसे भुक्खल राछसीनी टोनगर शिकार के ।
) ( सारथी॰ : : : . )  रात-विरात ( = रात-बेरात ) ( महुआ कत्तेक दिन से टपक रहल हे ।
ई समय में पूरा इलाका महमह करे लगऽ हे ।
महुआ के महक से मन भर जा हे आउ फेर पुरनका महुआ भी ताजा हो जाहे ।
नउका महुआ के महक से मन जब बउँखऽ हे त आदमी पुरनका महुआ निकाल के रात-विरात तक सिझइते रहऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  राय-छितिर ( एक दन्ने जउन समाज में जात-पाँत , अगड़ा-पिछड़ा , हिन्दू-मुसलमान के झंझट अपन हाट लगइले हे , आपसी मतभेद के भाँग कुँइए में घोराल हे , एक-दोसर के टंगरी खींचे में हम डगरा के बैंगन हो रहलूँ हें , राय-छितिर हो रहलूँ हें , गुरुजी के गरहाजिरी अखरो हइ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  रोइयाँ ( = रोआँ ) ( मन के पीड़ा आँख के लोर बनि गेल ।
ओकर लोराल आँखि तर दुन्नूँ नन्हकन के चेहरा घूमि गेल ।
ओकर करेजा खुंडी-खुंडी हो गेल ।
ऊ काँपि उठल ।
देह के रोइयाँ गनगना गेल - आज भी चूल्हा जरावे भर कमाय न भेल !
) ( सारथी॰ : : : . )  लंगौटी ( = लंगोटी ) ( तोर माय बच्चे में मर गेलउ ।
 ।
 ।
 ।
हम मन कड़र करि लेलों ।
 रे मन !
एक बेरी जेकर आगू लंगौटी खोललों , ऊ बेचारी चलि देलक भगवान घर ।
अब फेर दोसरा आगे लंगौटी खोलना मर्द के काम नै हिकइ ।
बेटा के कछौटा के पक्का होवे के चाही ।
दोसरा साथ जइबइ तब मरलो पर ओकर आत्मा कहँड़इत रहतइ ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  लखाना ( = लक्षण दिखना , अनुमान होना ) ( पहाड़ के उँचगर जगह पर चढ़के तिलका तनि पाछू हिअइलक ।
जंगल के बड़गर-बड़गर गाछ में डूबल गाँव नञ् लखाल ।
ओकरा लगे लगल कि जइसे गाँव छूटल जा हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  लगनगर ( शनीचर पुतहू के मरला दिन से बड़ी दुखी रहो लगला ।
उनकर कहना - ऊ नड़ी लगनगर हल ।
हुकुम के ताले हाजिर रहइ हल ।
बड़ी सेवा करइ हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  लगू ( शनीचर पुछलकइ - "मोटरिया में की हिकउ ?
"/ सोमरा बोलल , "चिनियाबेदाम ।
"/ ।
 ।
 ।
सोमरा कहलकइ , "हाँ बाबू !
सुधीर सिंह कहलकइ , उखाड़ दे सोमर ।
उखाड़ देलिअइ ।
पाँच सेर लगू मजूरी में देलकइ आर लोढ़ लेलिअइ ।
अब जा हियो बनावे ले ।
की बनइयो ?
गोलहत्थे बना दियो बाबू ?
") ( सारथी॰ : : : . )  लग्गी ( ~ बझाना ) ( बीझना बेगर हुँकारी भरले खँचिया आउ हँसुआ लेके बधार देने सोझिया गेल ।
ओकर आँख तर चमारी के बेटा फुदना के मोबाइल नाचे लगल , ' गाना , फोटू , आउ वी ।
डी ।
ओ ।
 ।
 ।
 ।
मुन्नी बदनाम हुई डार्लिंग तेरे लिए ।
 ।
 ।
मगर साला ऊ फुदना !
मोबाइल छुए में छुआइन हो जा हलइ ।
' मन में छो-पाँच , ' बाझो सिंह से मोबाइल लेबइ त जाने कहाँ-कहाँ धासन गिरतइ ।
ई सब पड़िये खातिर लग्गी बझा रहल हे सरवा ।
 ।
 ।
 ।
हमरा मउगबेचवा समझ लेलके हे कीऽऽ ।
 ।
 ।
 !
' ) ( सारथी॰ : : : . )  लम्बोतरा ( धसल गाल , लम्बोतरा चेहरा , झमराल लगि रहल हल ।
ऊ अपन गोदी में लगभग एकाध साल के दुब्बर-पातर बेटी सम्हारले हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  लवरना ( तनीए देर पहिले अइसन भीड़ हल कि साँस लेवे में दिक्कत होइत हल ।
आउ ऊ भीड़ तीन बजे दिन से हल ।
आउ अब आस छोड़ के गोल के गोल लवर रहल हल लोग ।
राजा जी के आवे ल हलइन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  लस्टम-पस्टम ( बीझना के घाव भी अभी हरियरे ।
ऊ टेवानले हल कि बाझो सिंह के ड्योढ़ी पर दुन्नू के लस्टम-पस्टम करते देख लूँ , ओजय दुन्नू के कुट्टी-कुट्टी काटके जमुई जंगल में पाटी जैन कर लेम ।
बाझो सिंह के लठैत आउ गुंडा कि थाना पुलिस से भी निपटे ले एक्के उपाय - लाल झंडा जिन्दाबाद !
) ( सारथी॰ : : : . )  लहराना ( घूर ~ ) ( शनीचर घूर लहराके ताप रहल हल , साथे सोच रहल हे , "साँझ पड़लइ , सोमर कहाँ अँटक गेलइ ?
") ( सारथी॰ : : : . )  लहाश ( = लहास , लाश ) ( ई दुनो ओने निहोरा-पाती में लगल हल तब तक ओने ओकर मरीज दम तोड़ चुकलइ हल ।
/ आखिर लहाश घर लाको सब विध-वेहवार करके मँड़रिया पर जला देलक ।
तेरह दिन में घरजाना करके पाक हो गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  लिलकल ( एक तुरी फिन नरेन्दर बाजार के देखलक बगुला-सन लिलकल आँखि से ।
एक से एक बढ़ि के सजल-सजावल गड़कल दोकान ।
सामान के अम्बार लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  लुथड़ी ( शनिचर कहलकइ - "जो ने , करगे में मनोज सिंह वाला मरचइया फरि को लुथड़ी भेल हइ ।
अरिया तर छोड़के एक मुट्ठा घीचि लिहें ।
असली सीटिया मिरचाय हइ ।
तनी गो खइभीं , कान झनझना देतउ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  लुबुर-लुबुर ( "आर किसना के बात करऽ हीं ?
ऊ अर आदमी हिकइ रे ।
 ।
 ।
हे भगवान हो !
दिन भर लुबुर-लुबुर बकड़ी नियर खइते रहऽ हइ ।
जाने दिन-रात में दस बेरी खा हइ कि बीस बेरी ।
ऊ अनाज खा हइ ?
हमरा तो लगऽ हे अनजा के सूँघऽ हइ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  लूर-बुद्धि ( एक जुटी पर दस हजार , ओकरा में पाँच हजार से बेसी दादनी , जे पहिलहीं अँचरा के खुँटी से ससर गेल हल ।
भट्ठा पर चढ़े घड़ी पाँच हजार से कमे हाथ लगल ।
ओकरा पर ऊ निपुतरा बाझो सिंह महीना दिन से आँख गड़इले जब बागीबरडीहा टीसन पर ऊ छेक लेलक , सब लूर-बुद्धि हेरा गेल ।
एगो सिंघाल पाठा तो खूँटा से खोलिए लेलक हल , बत्तीस सौ रुपया ऊपर से टांकले ।
"ले जो रे निपुतरा "बुदबुदाल आउ अचरा से खोल के बत्तीस सौ रुपैया गिन देलक ।
) ( सारथी॰ : : : . )  लूल-लांगड़ ( अरे बेदामी !
का करबऽ ।
देख न केतना लूल-लांगड़ आउ कोढ़ी-काबर निराश लउट गेलन ।
दिन भर मांगतन , ऊ भी छूटल ।
अब त कम्बल मिलतो न ।
कम्बल त गूलर के फूल हो गेल ।
बाकिर सोचऽ ।
 ।
 ।
का जनी अबधुर राजा आ जथी आउ कम्बल बाँटे लगतथी त हमनी के बड़का मोटरी हो जायत ।
) ( सारथी॰ : : : . )  लेल-देल ( ओकर आँख एगो लड़की पर ठहर गेल , जे हाथ में जीनीस लेले दोकनदार से कह रहल हल , ई तो चौतीस हइ , हमरा बत्तीस चाही ।
ओकर कदकाठी लेल-देल पड़िये नियर ।
) ( सारथी॰ : : : . )  लोन-ऊन ( हम्मर लोकनाथ बाबू के एन्ने चाल-ढाल , पहनावा-ओढ़ावा में बहुते बदलाव आ गेल ह ।
दोस-मोहिम आउ चौक-चौराहा पर उनखे चरचा हो रहल हे ।
 ।
 ।
 ।
दादा-भैया के बिलौक के काम रहे चाहे बैंक के , तुरते सधावे में लग जा हका ।
लोन-ऊन , दाखिल-खारिज अइसन पैरवी ले तुरते दौड़ जा हका ।
) ( सारथी॰ : : : . )  लोरकायन , लोरकाइन ( वहाँ के दिरिस त अजीबोगरीब हल ।
चार गो डिलैट बरि रहल हल ।
सो दू सो के मजमा जुटल हल ।
जन्नी-मरदाना , बुतरू , जुआन , बूढ़ा-बूढ़ी सब तमाशा देखि रहल हल गोल घेरा बनाके ।
ऊ घेरा में एगो अदमी हाथ में लाठी लेले नाच रहल हल ।
कुछ गवइया लोरकायन गा रहल हल ।
 ; ई फेन लाठी उसाहलका , "टुकुर-टुकुर की ताकऽ हें ?
चीन्हलें कि दिअउ फेन लाठी ?
"लाठी से भी जादे खतरनाक इनखर गोसाल चेहरा बुझा रहल हल ।
भगत के भूत परा गेल ।
भीड़ खुसुर-फुसुर करे लगल ।
भगत के छोम्मा इन्द्री जाग गेल ।
ऊ लोरकाइन के लय में गावे लगल - "मइया तूहीं गहिलवा नञ् रे जान ।
हमरा ऊपर तूहीं होवें सहइया रे जान ॥ ") ( सारथी॰ : : : . , )  लोराल ( = लोरायल ; अश्रुपूर्ण ) ( मन के पीड़ा आँख के लोर बनि गेल ।
ओकर लोराल आँखि तर दुन्नूँ नन्हकन के चेहरा घूमि गेल ।
ओकर करेजा खुंडी-खुंडी हो गेल ।
ऊ काँपि उठल ।
देह के रोइयाँ गनगना गेल - आज भी चूल्हा जरावे भर कमाय न भेल !
) ( सारथी॰ : : : . )  विध-वेहवार ( ई दुनो ओने निहोरा-पाती में लगल हल तब तक ओने ओकर मरीज दम तोड़ चुकलइ हल ।
/ आखिर लहाश घर लाको सब विध-वेहवार करके मँड़रिया पर जला देलक ।
तेरह दिन में घरजाना करके पाक हो गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  शामर ( = सामर , साँवला ) ( चुप्पी तोड़इत सोमरा कहलकइ - बाबू !
 ।
 ।
 ।
छौंड़ी बड़ा जोर से कुरोधि को बोललइ , "रे काना !
कुमर ठिल्ला !
 ।
 ।
 ।
देखें नै - सेहे सती अभी तक बियाह नै भेलउ ।
बुढ़खुट्टा तो हो गेलें ।
" ।
 ।
 ।
शनीचर कहलकइ - "के , शोधना के बेटिया !
ऊ चोन्हीं , झखुराही रे !
ओकरे नियर तोर मागु नै होतइ ?
देखहीं ने , अइसन कटघुरनी मागु नानि को देबउ कि देखइ वाला देखते रहि जइतइ ।
कार कछौटी शामर बान्हि ; देखे राही पादे सिपाही ।
बियहवा तो कहीं तब इहे अगहन में करि दिअउ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  संझउकी ( दे॰ संझौकी ) ( चद्दर नञ् रहे के चलते ऊ कत्तेक बार रूसल हल ।
गोरू बंधल के बंधले छोड़ दे हल ।
तहिया दीदी चरावे ले जा हल आउ बिहने से संझउकी तक जंगले में चरइते रह जा हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  संझकी ( ~ बेला ) ( अगहन महीना के छोटगर दिन चार बजल कि साँझ भरल ।
लरम-लरम जाड़ा में सुरूज के लरम-लरम किरण पछियाही टोला में समा रहल हल ।
संझकी एन्ने पूरब से टोहले घरे-घर पैंसते दक्खिन टोला में बुझन के खटिया तर पसर गेल ।
बीझना भी सवेरगरे खर-खरिहानी लगाके बाप भिजुन पहुँच गेल हल ।
 ; ' तूँ भी बाझो सिंह के मजूरा हीं , कोय ऐरा-गैरा के नञ् ।
कहऽ हे खिसवा में से हाल , आझकल के पूछे मोबाइल !
आझ संझकी बेला आ जइहें ।
दू हजार में तो बढ़िया मोबाइल कैमरा वला मिल जा हइ एकदम सील पैक ।
' ; संझकी जब बीझना नञ् आल त बाझो सिंह बूझ गेल ।
 ।
 ।
 ।
' काम , शाम- दाम से नञ् , दंड-भेद से ही बनत ।
' ) ( सारथी॰ : : : . ; : . , : . )  सइजगर ( = ठीक साइज वाला ) ( ' अच्छा !
ऊ जीनीस जे पेठइलियो हल ऊ कइसन लगलो ?
' पड़िया बूझ न रहल हल ई बुझउअल ।
/ ' अरे !
ऊहे नम्बर वला , सइजगर हलो ने ?
' पड़िया के कान झनझनाय लगल ।
 ।
 ।
 ।
/ मलिकवा केतना छीछोर अदमी हइ !
ऊ घर दने दउरी लेले बढ़े लगल ।
पीछे-पीछे बाझो सिंह बी बढ़े लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सच्चोक ( सच्चोक आवश्यकता हे उनखर गीतन के सहेजइ के , पुस्तकाकार या कैसेट में ।
एकरा लेल मगही अकादमी के सहयोग देवे के चाही , काहे कि कारू गोप मगही साहित्य के एगो अलोधन हलन ।
 ; ' एक दिन तोहूँ चल जइहऽ तिलक ।
' भउजी हँसइत कहलकी ।
/ भउजी के बात याद अइते ओकरा लगे लगल कि सच्चोक में भउजी आगरों जानऽ हली ।
पहिले बाऊ परदेस कमाय ले जा हलन ।
भइया , हम , दीदी आउ मइया घर पर ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . )  सजल-सजावल ( एक तुरी फिन नरेन्दर बाजार के देखलक बगुला-सन लिलकल आँखि से ।
एक से एक बढ़ि के सजल-सजावल गड़कल दोकान ।
सामान के अम्बार लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सत-पत ( लैन होटल !
बूढ़-पुरनियाँ के चर्चा के विषय ।
सब के एक्के बात , ' अब हमनी सब के सत-पत उठइत जा रहल हे ।
कोय कहतो-महतो नञ् ।
छँउड़िन ठिठियाल चलऽ हइ ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  सत्त ( = सत ; सत्य ) ( उनखर नजर गोपाल-माय के सेनूर भरल मांग पर जाके ठहर गेल ।
आँख में याद के बादर उमड़ल-घुमड़ल आउ दू बून पानी बरसा देलक ।
 ।
 ।
रंथी पर ।
 ।
 ।
 ।
/ ' राम नाम सत्त हे - सबके इहे गत्त हे ।
' / आझ भोरहीं से कापो चा के मन बउखल हल ।
 ।
 ।
कहलखिन हल - "ऐं हो , हमरा अगिया के देतइ ?
") ( सारथी॰ : : : . )  सना ( दे॰ सनी , सन ) ( दम्म ~ ) ( तभी माथा पर मोटरी लेने सोमरा दम्म सना हाजिर !
मोटरी नीचे रखके आग में हाथ सेदो लगलइ ।
शनीचर पुछलकइ - "मोटरिया में की हिकउ ?
") ( सारथी॰ : : : . )  सनीमा ( = सिनेमा ) ( हमरा नींद कहाँ !
हम त टुक-टुक आवइत-जाइत लोग-बाग , गाड़ी देखइ के अनबेरा में उठल , बइठल , घूमइत समय बितावऽ लगलूँ ।
गाड़ी आवे , रुके , पसिंजर उतरे , चढ़े ।
लाल-लाल अंगा पेन्हले कुली के माथा पर भारी-भारी समान !
हमरा लेल सब कुछ सनीमा से कम आकर्षक न हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  समदल ( पहिले ठीकेदार गाँव-गाँव जाके आदमी तलासऽ हल ।
मुदा अब जंगल दने नञ् जा हे ।
अदंक भर गेल हे ।
बाहरी आदमी एकदम नञ् अइतो ।
गामे के आदमी पहमे समाद जइतो आउ काम पर जाय वलन सब झोंड़ के झोंड़ शहरे अइतो ।
समाद देवे वला आदमी के सब कुछ समदल रहऽ हे ।
मर-मजूरी के सब बात तय ।
) ( सारथी॰ : : : . )  समाद ( पहिले ठीकेदार गाँव-गाँव जाके आदमी तलासऽ हल ।
मुदा अब जंगल दने नञ् जा हे ।
अदंक भर गेल हे ।
बाहरी आदमी एकदम नञ् अइतो ।
गामे के आदमी पहमे समाद जइतो आउ काम पर जाय वलन सब झोंड़ के झोंड़ शहरे अइतो ।
समाद देवे वला आदमी के सब कुछ समदल रहऽ हे ।
मर-मजूरी के सब बात तय ।
 ; पहुँचइ के समाद भेंटइते इन्द्रप्रस्थ विश्वविद्यालय के प्रोफेसर डॉ ।
आनन्द वर्धन गाड़ी लेले दम-दाखिल भे गेला ।
टोली डॉ ।
आनन्द के साथे हुनखर आवास इन्दिरापुरम् पहुँचल ।
) ( सारथी॰ : : : . , , : . )  समितगर ( बरियात देखके गाँव के लोग सिहा गेल ।
नेटुआ के नाँच ।
हाय रे नाँच !
कमाल के नाँच हलइ !
कुटुम समितगर हलइ ।
खूब खियैलकइ - सूअर के मांस-भात ।
दारू-ताड़ी के नदी बहा देलकइ - जे जत्ते खा !
जत्ते पीयऽ !
बरियात पीको ओघड़ गेला जे जहाँ के तहाँ पटेंगन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  समुंदर ( = समुद्र ) ( आगू सोमरा हेलल , मागु से कहलक - लुगवा ऊपरि करि लिहें , तों हमरा से नाटा हहीं , सड़ीवा भींग जइतउ !
जब पूरा बीच आयल तब औरतिया पूरा कपड़ा पेट पर चढ़ा लेलक ।
सोमरा पीछे घूम के देखलक ।
मौगी कुरोध के बोललइ , "दुर्रर्र ने जाय छुछुन्नर !
 ।
 ।
 ।
हम बे नगन होल जाही ।
ई पाछूहिया को की देखऽ हीं ?
"सोमरा कहलकइ , "अरे देखऽ हिअइ - हमर सातो पहुरा कहाँ हइ ?
") ( सारथी॰ : : : . )  सरगनइ ( कारू गोप बोल उठला - डॉ॰ आनन्द मगध के पूत नञ् , महान सपूत हथी ।
इनखा पर मगध आउ मगही के अभिमान हे ।
धरना के सरगनइ श्री विष्णु देव प्रसाद ' सजल ' कइलन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सरियाना ( हमरा रात के यात्रा ठीक नञ् लगतो ।
झकझक इंजोर में देखइत गेलूँ , बकि अन्हार में ई सुविधा कहाँ !
हम मनुआय लगलूँ ।
अइसन में हमरा नींद आ जइतो ।
हम अउँघऽ लगलूँ त हमरा ऊपर के सीट पर चढ़ा देल गेल ।
गेठरी-मोटरी सरियाके हम सुते भर जगह बनइलूँ आउ चोर-पाकिट पर हाथ रखले बैल-पगहा बेचि के सुत गेलूँ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सवाद ( = स्वाद ) ( जगह-जगह पर चाह-पानी के दोकान भी खुल गेल हल ।
कज्जउ-कज्जउ तो होटलो खुल गेल ।
लैन होटल ।
चकाचक ।
 ।
 ।
 ।
बूढ़-पुरनियाँ के हाथ पर दू पइसा अइलो नञ् कि साँझे-बिहने चाह पीअइ ले हाजिर ।
बूढ़ आदमी चाह के सवाद के साथ-साथ बातचीत के माने-मतलब भी बूझे लगलन ।
अन्हार-पन्हार में चलइ वला खिस्सा-गलबात पर उनकर कान खड़क जा हल ।
 ; ओने बड़का बाऊ के बोली सवाद के चहकल - माड़ भात !
माड़ भात !
 !
माड़ भात !
 !
 !
) ( सारथी॰ : : : . , : . )  सवेरगरे ( = सबेरगरे ; सुबह-सुबह ) ( अगहन महीना के छोटगर दिन चार बजल कि साँझ भरल ।
लरम-लरम जाड़ा में सुरूज के लरम-लरम किरण पछियाही टोला में समा रहल हल ।
संझकी एन्ने पूरब से टोहले घरे-घर पैंसते दक्खिन टोला में बुझन के खटिया तर पसर गेल ।
बीझना भी सवेरगरे खर-खरिहानी लगाके बाप भिजुन पहुँच गेल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सहसगर ( = साहसी ) ( ई सब गाँव अइसन हे कि तनि दूर निकल जा त एकदम्मे इड़ोत ।
बुतरू में गोरू लेके जंगल दने जा हल त गाँव भुला जा हल ।
मुदा एतना दुख नञ् होवऽ हल ।
घर लउटइ के भरोसा ओकरा में हिम्मत भरऽ हल ।
भरोसा आदमी के सबसे सहसगर साथी होवऽ हे ।
 ; साँझ के सब पतिपदा के दलान पर जमा होला ।
 ।
 ।
तय भेल कि पाँच अदमी आगू टरेन से जायत रसद-बुतात लेके आउ पाँच पांडव जानवर साथ गंगा हेलता ।
चानो का कलका , ' मंगलामुखी सदा सुखी ।
कल हाँका हो जाय के चाही ।
' जोड़ल गेल - पचीस भैंस , पाँच अदमी ।
सब के सब जुआन , एकलौठा , कसरती , पहलवान !
चेथरूआ सबसे छोट भले हल , मुदा हल सहसगर , लमहर , छरहर , पट्ठा छोंड़ा ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . )  सहेता ( = सहायता ) ( हम दुन्नूँ तूफान से उबरइ के जतन करम ।
अपन बौसाह भर करेजा के टुकड़न के सागर में डुबइ ले थोड़े ने छोड़ देम ?
तूँ अपना के एकल्ला आउ असहाय मत बूझऽ ।
भगवान हमर सहेता जरूर करतन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  साथी-संगी ( बाऊ आउ भइया तो परदेसे में ।
काम-किरिया खातिर अइलन ।
काम-किरिया करके बाऊ चल गेलन हल आउ भइया भउजी के कहला पर रुक गेल हल ।
मुदा जब पइसा-कउड़ी ओरिआल त एक महीना के बाद ओहो परदेसे ।
हाँ , जब तक रहलन हल , तिलका के मउज ।
दोसरे-तेसरे कुछ चक्खी-पक्खी होइये जा हल ।
गाम-गिराम के साथी-संगी अघाल रहऽ हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सामुन ( = साबुन ) ( गोंड़ी सून हो गेल हल ।
 ।
 ।
घरे-घर टरेक्टर आ गेल हल - हर जोते ले ।
सभे के पक्का मकान ।
 ।
 ।
हाथ मटियावे ला लाइफबाय सामुन , खड़ाम के जगह हवाई चप्पल , औरतन के सीधा पल्ला अब उलट गेल हल ।
 ।
 ।
अँचरा विन्डोबा हो गेल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सालन ( जगह-जगह पर चाह-पानी के दोकान भी खुल गेल हल ।
कज्जउ-कज्जउ तो होटलो खुल गेल ।
लैन होटल ।
चकाचक ।
मारे ओरे-धारी खटिया बिछल रहऽ हे ।
कुरसी-टेबुल भी ।
तरकारी आउ सालन भुंजाय के गंध चारों दने उड़इत रहऽ हल ।
बूढ़-पुरनियाँ के हाथ पर दू पइसा अइलो नञ् कि साँझे-बिहने चाह पीअइ ले हाजिर ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सिंघाल ( ~ पाठा ) ( एक जुटी पर दस हजार , ओकरा में पाँच हजार से बेसी दादनी , जे पहिलहीं अँचरा के खुँटी से ससर गेल हल ।
भट्ठा पर चढ़े घड़ी पाँच हजार से कमे हाथ लगल ।
ओकरा पर ऊ निपुतरा बाझो सिंह महीना दिन से आँख गड़इले जब बागीबरडीहा टीसन पर ऊ छेक लेलक , सब लूर-बुद्धि हेरा गेल ।
एगो सिंघाल पाठा तो खूँटा से खोलिए लेलक हल , बत्तीस सौ रुपया ऊपर से टांकले ।
"ले जो रे निपुतरा "बुदबुदाल आउ अचरा से खोल के बत्तीस सौ रुपैया गिन देलक ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सिझाना ( महुआ कत्तेक दिन से टपक रहल हे ।
ई समय में पूरा इलाका महमह करे लगऽ हे ।
महुआ के महक से मन भर जा हे आउ फेर पुरनका महुआ भी ताजा हो जाहे ।
नउका महुआ के महक से मन जब बउँखऽ हे त आदमी पुरनका महुआ निकाल के रात-विरात तक सिझइते रहऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सिठौरा ( "भैया लोग !
एन ।
टी ।
पी ।
सी ।
खुल रहलो हे ।
सरकार जमीन ले लेतो ।
ओकर अढ़ाइ गुना दाम देतो ।
सभे के रज-गज होतो ।
"एकरा पर तोखी सिंह चउँकलथिन - "देखलहो नञ् , राजगीर में बारूद फैक्ट्री खुललइ ।
सिठौरा राजा हो गेलइ ।
जेकर बाप के घास गढ़ते-गढ़ते घट्टा पड़ गेलइ हल , ओकर जाल-जलमल फटफटिया चढ़ रहलो हे ।
") ( सारथी॰ : : : . )  सिरहटिया ( जब पड़िया मुस्की छोड़ऽ हल त लगऽ हल कि बसमतिया धान के ढेरी में एक सूप सिरहटिया रख देल गेल हे ।
बीझना के बुझइवे नञ् करे कि बात कहाँ से शुरू करूँ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सिलल-सिलावल ( = सीयल-सिलावल ) ( बाझो सिंह बढ़-चढ़ के खरच-बरच कर रहला हल ।
चौड़ा पाड़ वाला कथई रंग के दू गो साड़ी , सिलल-सिलावल साया-बिलौज , तीन भर के पायल , रंगन-रंगन के चार डिब्बा चूड़ी , अलता , अइना , कंघी , पाउडर दौरा नियर साज के पेठा देलन हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सिलेब ( ~ रंग ) ( अट्ठारह बीघा के जोतदार कापो चा - आझ बेचारा ।
दू जोड़ा हाथी नियन बैल , दू गो दोगली गाय , एगो गुजराती भैंस गोंड़ी पर शोभो हलइ कापो चा के ।
देवना बराहिल ।
 ।
 ।
ई कड़कड़िया मोंछ , छोफिट्टा जुआन , सिलेब रंग एकदम पकिया ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सीझना ( = सिद्ध होना , ठीक से पकना ) ( पड़ोस के मोदखाना से आधा किलो मोटका चावल आउ पाव भर आलू आल ।
गोलहत उतरइत-उतरइत बुतरू-बानर पाँच तुरी भंसा हुलकि आल ।
हर बार - ' सीझऽ दे , खइहें ' के भरोसा पर दुइयो भाय नाक में सीझइत भात के भाप भरि लउटि आवे आउ कठघोड़ा में बिसरि के बिसित हो जाय ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  सीटिया ( ~ मिरचाय ) ( शनिचर कहलकइ - "जो ने , करगे में मनोज सिंह वाला मरचइया फरि को लुथड़ी भेल हइ ।
अरिया तर छोड़के एक मुट्ठा घीचि लिहें ।
असली सीटिया मिरचाय हइ ।
तनी गो खइभीं , कान झनझना देतउ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  सीधपनइ ( हम उनखा ' गुरु जी ' कहो हलिअइ , इ चलते नञ् कि ऊ मास्टर हलथिन ।
ई कहे के पीछु हमर एगो पवित्र भावना हलइ , एगो धारणा हलइ कि उनखा में गुरुता हइ , विचार के दृढ़ता हइ , चरित्र के उत्तमता हइ , रहन-सहन के सीधपनइ हइ आउ हइ भीड़-भाड़ में अलग पहिचान करावे के सामर्थ्य ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सीधा-सपट्टा ( ऊ फेन बुदबुदाल , ' लुझनावली तो दू-चार दिन में मनइते-फुसलइते , डरइते-धमकइते आँट में आ गेल हल , जानय पड़िया के अँटावइ ले कौन-कौन बेलना बेले पड़त ।
लुझना तो सीधा-सपट्टा हमर एहसान से दबके मुँह गड़इले खोंखे के भी हिम्मत नञ् करऽ हल , मुदा ससुरा ई बीझना के आँख से तो आगे टपकइत रहऽ हे ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  सुकुर-सुकुर ( अगहन के शुरूह में ठंढा धीरे-धीरे धरती पर दुलहिन जइसन सुकुर-सुकुर पँव रख के उतर रहल हल ।
साँझ के समय झुरझुरी सन लगो लगल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सुगरी ( सोमर कहलकइ , "तब कर दहीं काहे नै बाबू ?
"शनीचर कहलकइ , "बियहवा करभीं तब सातो पहुरा बिक जइतउ ।
बड़ी खतगर सुगरी खोजके लइलिअउ हे ।
एकर माय बारह बच्चा बियावऽ हइ , एक बेरी में देखऽ हीं , पहिलठ में सात बच्चा बिअइलइ ।
सोचलिअइ हल - पाँचो के खस्सी खोला देबइ ।
दू गो सुगरी अगिला साल मोखि जइतइ ।
बस झरइत नै झरतइ ।
खसिया के बेचके अगिला साल तोर बियाह ।
' ) ( सारथी॰ : : : . , )  सुड़ु ( = सुड़ुक ) ( सोमर कहलकइ , " ।
 ।
 ।
देखऽ हिअइ , अपना किसना के , साँझ-बिहान चूड़ा साथ भूँज के मिला के खा हइ , ऊपर से चाह पीयऽ हइ सुड़ु !
 ।
 ।
 ।
वइसइँ हमहूँ खाय ले चाहऽ हिअइ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  सुत्तल-बइठल ( गया के मोसाफिरखाना देखि के त हम दंग रहि गेलूँ ।
 ।
 ।
 ।
चारो पट्टी बइठे के बेंच बनल , पानी , पाखाना के सुविधा अलग ।
सब सुरक्षित जगह टेबके डेरा जमा लेलन ।
 ।
 ।
बीच में गेठरी-मोटरी , चारो पट्टी सुत्तल-बइठल साथी ।
हमरा नींद कहाँ !
) ( सारथी॰ : : : . )  सुनहटा ( = सन्नाटा ) ( तिलका उठल आउ घर दने सोझिया गेल ।
केबाड़ी भिड़कल मिलल ।
घर हेलल ।
एकदम सुनहटा ।
अँगना आउ ओसरा दुन्नो जगह के खटिया खाली देखलक ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सुरफराना ( जानवर त खेती के जान हे ।
जान बचावइ ले जान के बाजी लगाना त लाजिमे हल ।
/ गंगा हेलवइया में पतिपदा सबसे सेसर हला ।
ऊ जब कमर कसलका त चानो का , रमेसर , बलेसर आउ चेथरूआ भी सुरफराल ।
सब में चेथरूआ सबसे कचेड़ हल ।
साँझ के सब पतिपदा के दलान पर जमा होला ।
 ; ' ठीक हे ।
चलऽ हो , भैंस के हाँकऽ ।
घंटा दू घंटा में कोय गाम मिलवे करतइ ।
' पतित दा सुरफरायत कहलका ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . )  सेंगरना ( = जमा होना , इकट्ठा होना , बचत होना ) ( केतना उस्सठ होवऽ हे महाजन ।
तनिक दाया-माया नञ् ।
धिरका-धिरका के पइसा वसूलतो ।
 ।
 ।
 ।
हिसाब-किताब में जित्ते गाय गिले ले तइयार ।
तिलका-घर के की , सब के सब अइसइँ लंगो-तंगो ।
परदेस के कमाय महाजने के हाथ या अइला पर जलसा-जुलूस में खतम ।
कुछ सेंगरे तब ने ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सेदना ( = सेंकना , आग तापना ) ( तभी माथा पर मोटरी लेने सोमरा दम्म सना हाजिर !
मोटरी नीचे रखके आग में हाथ सेदो लगलइ ।
शनीचर पुछलकइ - "मोटरिया में की हिकउ ?
") ( सारथी॰ : : : . )  सेराना ( = ठंढा होना ; ठंढा करना ) ( इंतजार के घड़ी बीतल ।
सुनीता पहिले एक्के थरिया में गोलहत काढ़ि के बाँस के बीयन से सेरावऽ लगल ।
कुच्चा के कुद्दी दुइयो के हाथ में दे देलक ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सोझियाना ( तिलका उठल आउ घर दने सोझिया गेल ।
केबाड़ी भिड़कल मिलल ।
घर हेलल ।
एकदम सुनहटा ।
अँगना आउ ओसरा दुन्नो जगह के खटिया खाली देखलक ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सोन्ह ( = सोन्हा , सोंधा , सुगंधित ) ( पूछ बइठल , ' ई होटल वला तरकारी दीदी ?
' दीदी चुप रहल ।
भउजी बोलली , ' होटल वला लकड़ी ने खरीदलक हे ।
पइसा लावे गेलियो त सोन्ह धमकल ।
ई लेल तराकारियो ले लेलूँ ।
' तहिया से कहियो होटल के रोटी त कहियो सालन आउ अइसइँ कुछ ने कुछ आवे लगल ।
 ; ऊ आझ भी अशरीरी रूप में मौजूद हका - मगहिया माटी के सोन्ह महक बनके , हरेक कवि-गोष्ठी में माँ सरस्वती के प्रतिनिधि बनके , सब मगही कवियन के प्रेरणा स्रोत बनके ।
चउगरदा उनखर थिरकन आउ खनकल आवाज सूक्ष्म सत्ता के रूप में प्रतिध्वनि होते रहे हे - हमनी के आत्मा में ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . )  सोरिअइले ( पड़िया अन्हार होवे के अनेसा में गुदगुदी महसूस कर रहल हल , ' आझ तो पुछिए लेबइ कि काहे तूँ हमरा से फड़कल रहऽ ह ।
' मन में ढेर बात सोरिअइले मगर बीच-बीचे से ओझरा जाय ।
ढिबरी के तरेंगनी उजास में भीतरी मन के पियास बढ़ल जा रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सोवाँसा ( = साँस ) ( ' चिंता न करऽ सुनीता !
हम जिनगी के युद्ध में रोज-रोज हार रहलूँ हे ।
' नरेन्दर लमहर सोवाँसा लेवइत बोलल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सोहराय ( बनछिल्ली में कुछ खेत हे ।
धान उपजऽ हे ।
धान के रोपा में बाऊ आवऽ हलन आउ सोहराय के बादे जा हलन ।
एतना दिन में नानीघर , फूआ दीदी घर , ।
 ।
 ।
ने मालूम केतना जगह घूम जा हलन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  हँकाना ( ' ठीक हे ।
चलऽ हो , भैंस के हाँकऽ ।
घंटा दू घंटा में कोय गाम मिलवे करतइ ।
' पतित दा सुरफरायत कहलका ।
/ भैंस हँका गेल ।
आगू-आगू भैंस , पीछू-पीछू चरवाह ।
सूरज डूब गेल ।
अन्हार दउगल आ रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  हउ ( चानो का कहलका , "तों सब एजइ अन्हार में रूकि जो !
"सब ' हउ ' कहलक कि भैंस गद दियाँ बइठ गेल ।
चानो का कहलका , "जब बोलइबो , तबे सब अइहऽ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  हड़बड़ाल ( मरहीना काटे ले बीझना गोहाल से खचिया आउ हँसुआ लेके जइसहीं बहराल , बाझो सिंह हाँक देलन , ' ए बीझन !
सुन तो एन्ने ।
' / ' आझ बीझना से बीझन , की बात हे !
' ऊ आके सामने ठाढ़ हो गेल , ने राम ने सलाम !
/ ' तोर माय कह रहलो हल कि छप्पर पर खपड़ा चढ़ावे ले हइ !
कत्ते पैसा लग जइतउ ओकरा में ?
' वइसहीं मुँह बामा पट्टी घुमा के बोलल बीझना , ' ई सब मइया जानऽ हइ , हमरा नञ् मालुम ।
' कहके ऊ बढ़े लगल ।
बाझो सिंह फेन रोकलन ।
/ ' हड़बड़ाल काहे जा रहलहीं हे ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  हड़हड़ी ( माँ केला लेलन आउ एक गुच्छा ऊपर चढ़ा देलन ।
हम धीरे-धीरे स्वाद लेवे लगलूँ ।
हमरा अच्छा लग रहल हल ।
छिलका सहेज के नीचे माय दने बढ़ा देलूँ आउ फेनो अलसा गेलूँ ।
गाड़ी के हड़हड़ी में खोवल कखने आँख लगि गेल कुछ पता न चलल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  हदियाना ( ऊ झुनकी पर गोसाय लगल - हमर बेटवा के पगला देलक ।
नञ् जनु की करि देलक कि जगवे नञ् करऽ हे ।
फिन त ओजा भारी हंगामा भे गेल ।
हल्ला-हसरात होवइत रहल , बकि लड़का त नञ् जगल ।
आदमी सब हैब-गैब में ।
झुनकी सबके समझा रहला हल , "मत हदिया , ऊ बनारस घूम के आ रहलो हे ।
") ( सारथी॰ : : : . )  हल्ला-हसरात ( ऊ झुनकी पर गोसाय लगल - हमर बेटवा के पगला देलक ।
नञ् जनु की करि देलक कि जगवे नञ् करऽ हे ।
फिन त ओजा भारी हंगामा भे गेल ।
हल्ला-हसरात होवइत रहल , बकि लड़का त नञ् जगल ।
आदमी सब हैब-गैब में ।
झुनकी सबके समझा रहला हल , "मत हदिया , ऊ बनारस घूम के आ रहलो हे ।
") ( सारथी॰ : : : . )  हाँका ( साँझ के सब पतिपदा के दलान पर जमा होला ।
 ।
 ।
तय भेल कि पाँच अदमी आगू टरेन से जायत रसद-बुतात लेके आउ पाँच पांडव जानवर साथ गंगा हेलता ।
चानो का कहलका , ' मंगलामुखी सदा सुखी ।
कल हाँका हो जाय के चाही ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  हाट बलेसर ( = high blood-pressure ) ( दिन भर लुबुर-लुबुर बकड़ी नियर खइते रहऽ हइ ।
जाने दिन-रात में दस बेरी खा हइ कि बीस बेरी ।
ऊ अनाज खा हइ ?
हमरा तो लगऽ हे अनजा के सूँघऽ हइ ।
तब देखऽ हीं सूतल-सूतल पेट बाढ़ि गेलइ ।
ई कि हिको तब चीनी के बेमारी ।
ई कि तब हाट बलेसर तब पाद बलेसर ।
कुल बलेसर ओकरे पर चढ़ले हइ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  हाल-फिलहाल ( एन्ने हाल-फिलहाल मगध विश्वविद्यालय के मगही विभागाध्यक्ष डॉ॰ भरत सिंह के संपादन में दू गो मगही संकलन प्रकाशित होल हे ।
डॉ॰ भरत जी के प्रयास महत्वपूर्ण हे काहे कि इ दुन्नो संकलन में लगभग हालिया तीन दशक के मगही कहानी के मिजाज के तासीर के बढ़िया प्रतिनिधित्व हो गेल हे ।
 ; दुन्नो संकलन में हाल-फिलहाल में कहानी लेखन के क्षेत्र में सक्रिय लगभग सब्भे रचनाकारन के प्रतिनिधित्व हो जाय में थोड़े बहुत ही कसर बाकी रह गेल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  हाहे-फाफे ( दे॰ हाँफे-फाँफे ) ( ई दिसम्बर के पहिल सप्ताह के एगो सर्द साँझ हल ।
राजगीर-दानापुर पसिंजर राजगीर से खुलके खंडहर उजाड़ हो गेल सिलाव टीसन पर ठहरवे कइल हल कि छाती तक पक्कल दाढ़ी लहरइते ऊ बुजुर्ग हाहे-फाफे लपकले डिब्बा में हेलि गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  हिआना ( = हियाना ; दृष्टि डालना , ध्यान से किसी तरफ देखना ) ( केतना उस्सठ होवऽ हे महाजन ।
तनिक दाया-माया नञ् ।
धिरका-धिरका के पइसा वसूलतो ।
 ।
 ।
 ।
घर-अंगना हिअइतो ।
बेटी-बहू पर नज्जर गड़इतो ।
हिसाब-किताब में जित्ते गाय गिले ले तइयार ।
) ( सारथी॰ : : : . )  हिन्छा ( = हिंछा ; इच्छा ) ( "आह !
न आवल चाहित हलइ ।
लोग के कहे में आ गेली ।
सोचइत हली कि कम्बल मिलला पर जाड़ा ठीक से कटत ।
भर हिन्छा पूड़ी-बुनिया खायब ।
 ।
 ।
बाकिर ।
 ।
 ।
 ।
"पछतावे लगल बेदामी ।
) ( सारथी॰ : : : . )  हीत-चीत ( संझकी एन्ने पूरब से टोहले घरे-घर पैंसते दक्खिन टोला में बुझन के खटिया तर पसर गेल ।
बीझना भी सवेरगरे खर-खरिहानी लगाके बाप भिजुन पहुँच गेल हल ।
टोला-टाटी के हीत-चीत भी जुमल ।
केकर हाथ के पानी पैठ होत ।
बुझन के साँझ चढ़ि गेल हल ।
माने एकरे औरदा पूरा ।
) ( सारथी॰ : : : . )  हेराल ( ऊ एक पैग आउ ढारके कंठ से नीचे ससार लेलक आउ बामा हाथ से चुटकी बजइलक ।
 ।
 ।
चुट ।
 ।
 ।
 ।
ओकरा जइसे कोय हेराल जीनीस मिल गेल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  हेलवइया ( जानवर त खेती के जान हे ।
जान बचावइ ले जान के बाजी लगाना त लाजिमे हल ।
/ गंगा हेलवइया में पतिपदा सबसे सेसर हला ।
ऊ जब कमर कसलका त चानो का , रमेसर , बलेसर आउ चेथरूआ भी सुरफराल ।
सब में चेथरूआ सबसे कचेड़ हल ।
साँझ के सब पतिपदा के दलान पर जमा होला ।
) ( सारथी॰ : : : . )  हेलवार ( भोरगरे जानवर खुट्टा से खुल गेल ।
सबके हाथ में तेल पिलावल लाठी , जेकरा में पत्तर ठोकल , गोवा लगल ।
गंगा के किछार पर भीड़ जमा होवऽ लगल ।
सबके मुँह से एक्के सबद - ' चल , आज हाँका हइ भाय !
' सले-सले पाँचो हेलवार भैंस जोहिअइले गंगा के किछार पर पहुँच गेल ।
 ; ओने सब हेलवार होश में आल त भूख से अँतड़ी कुलबुलाय लगल ।
चेथरूआ चिल्लाल - ' अजी पतित का !
कन्ने गेलहो जी ?
' ) ( सारथी॰ : : : . , : . )  हैब-गैब ( बड़े सरकार किशोर शरण जी दने निहारि के कहलन , ' अहो किशोरी , बुतरुआ पर ध्यान रखिहीं ' , आउ बाबा आगू बढ़ि गेला ।
हम त हैब-गैब में हली उनखर रूप-रंग देखि के ।
 ।
 ।
ममता से भरल !
दया के प्रतिभूति !
 ; ऊ झुनकी पर गोसाय लगल - हमर बेटवा के पगला देलक ।
नञ् जनु की करि देलक कि जगवे नञ् करऽ हे ।
फिन त ओजा भारी हंगामा भे गेल ।
हल्ला-हसरात होवइत रहल , बकि लड़का त नञ् जगल ।
आदमी सब हैब-गैब में ।
झुनकी सबके समझा रहला हल , "मत हदिया , ऊ बनारस घूम के आ रहलो हे ।
") ( सारथी॰ : : : . , : . )  हौल-हौल ( कछार पर सब थकि के चितंग ।
किनखो देह-गात के होश-हवाश नञ् ।
पीड़ा से अंग टूट रहल हे ।
इनखा सब से अलग पतित दा अपना गब्भिन भैंस भिजुन हला , जे कछार पर आके बइठ गेल हल ।
पतित दा के करेजा हौल-हौल करि रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . ) . "सारथी॰ "( वर्ष : अंक- ) में प्रयुक्त ठेठ मगही शब्द ‎Thursday , ‎April ‎ , ‎ , ‏‎ : : AM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) सारथी॰ = मगही पत्रिका "सारथी॰ "; सम्पादक - श्री मिथिलेश , मगही मंडप , वारिसलीगंज , जि॰ नवादा , मो॰ ; मार्च , अंक- ; कुल पृष्ठ ।
 ठेठ मगही शब्द के उद्धरण के सन्दर्भ में पहिला संख्या प्रकाशन वर्ष संख्या ( अंग्रेजी वर्ष के अन्तिम दू अंक ) ; दोसर अंक संख्या ; तेसर पृष्ठ संख्या , आउ अन्तिम ( बिन्दु के बाद ) पंक्ति संख्या दर्शावऽ हइ ।
  कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या ( 'मगही पत्रिका ' के अंक - , 'बंग मागधी ' के अंक - , ' झारखंड मागधी ' , अंक एवं सारथी , अंक- तक संकलित शब्द के अतिरिक्त ) -  ठेठ मगही शब्द ( असे थ तक ) :  अँटाना ( = आँट में लाना ) ( ऊ फेन बुदबुदाल , ' लुझनावली तो दू-चार दिन में मनइते-फुसलइते , डरइते-धमकइते आँट में आ गेल हल , जानय पड़िया के अँटावइ ले कौन-कौन बेलना बेले पड़त ।
लुझना तो सीधा-सपट्टा हमर एहसान से दबके मुँह गड़इले खोंखे के भी हिम्मत नञ् करऽ हल , मुदा ससुरा ई बीझना के आँख से तो आगे टपकइत रहऽ हे ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  अंगइठी ( अइसइँ जब सब कष्टी के कष्ट सुन लेलका त कहलका , "अब हम जइबइ , जल पिलाव ।
"/ उनखा जल पिलावल गेल , अंगइठी लेलका फेन स्वभाविक रूप में आ गेला ।
लोग-बाग उनखा घेर लेलक ।
सवाल पर सवाल पूछऽ लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अइठकी-बइठकी ( नरेन भाय त ऊ यात्रा में एगो सवाल छोड़ि के दोसर दिन चलि देलन बकि हमर नीन हरि गेलन ।
चिंतन मनन चलऽ लगल ।
अइठकी-बइठकी भेल आउ निर्णय भेल कि ' सारथी ' के फेनु प्रकाशित करावल जाय ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अइसइँ ( दे॰ अइसहीं , अइसीं ) ( केतना उस्सठ होवऽ हे महाजन ।
तनिक दाया-माया नञ् ।
धिरका-धिरका के पइसा वसूलतो ।
 ।
 ।
 ।
हिसाब-किताब में जित्ते गाय गिले ले तइयार ।
तिलका-घर के की , सब के सब अइसइँ लंगो-तंगो ।
परदेस के कमाय महाजने के हाथ या अइला पर जलसा-जुलूस में खतम ।
कुछ सेंगरे तब ने ।
 ; अइसइँ जब सब कष्टी के कष्ट सुन लेलका त कहलका , "अब हम जइबइ , जल पिलाव ।
"/ उनखा जल पिलावल गेल , अंगइठी लेलका फेन स्वभाविक रूप में आ गेला ।
लोग-बाग उनखा घेर लेलक ।
सवाल पर सवाल पूछऽ लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . )  अउने-पउने ( दे॰ औने-पौने ) ( गाँव वलन आदमी शहर बनावइ लेल भुक्खल-पियासल गर-गोरू सन झुंड के झुंड बहरा रहल हे ।
गाँव के जमीन पानी बिन तरासल हे ।
नहर , कुआँ , बोरिंग पर केकरो धियान नञ् ।
खेती-पाती के जमीन अउने-पउने में हथियावल जाहे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अगवे ( बाझो सिंह बढ़-चढ़ के खरच-बरच कर रहला हल ।
 ।
 ।
 ।
अगवे गेहुँम के आँटा आउ डबल स्टीम सीतवा चाउर आध मन के करीब बीझना के माय ड्योढ़ी से लेके आल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अड्डी ( ~ मारके बइठ जाना ) ( ' तूँ अपना के हारल काहे बूझऽ हा ?
दुर्दिन कि हमर जिनगी में अड्डी मारके बइठ जइतन ?
ई आल हे त जइबे करत ।
अन्हरिया रात आवऽ हे सबेरा लावइ ले , याद रखि ला ।
' तनी तनइत सुनीता बोलल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अदंक ( = आतंक , डर , भय ) ( तिलका शहर पहुँच गेल ।
 ।
 ।
 ।
पहिले माय साथ कत्तेक तुरिया आल हल ।
तहिया हरदम माय के गोझनउठे धइले रहऽ हल ।
बाऊ साथे आल त परदेसे जाय लेल ।
ऊ धरमसाला के आगू पहुँचल ।
देखलक कि सैकड़ों आदमी ओरे-धारी लैन लगइले हे ।
पहिले ठीकेदार गाँव-गाँव जाके आदमी तलासऽ हल ।
मुदा अब जंगल दने नञ् जा हे ।
अदंक भर गेल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अद्धा ( = वि॰ आधा ; सं॰ आधा भाग ; ईंट आदि का आधा भाग ; शराब की आधी बोतल ; शराब का नपना ) ( कापो चा त घरो से बहराय में तेरह तुरी सोचो हथ ।
/ "की बाबा , फटफटिया चढ़भो ।
 ।
 ।
?
"/ कापो चा बिन देखले माय-बहीन उकटे लगो हला ।
कभी-कभार त एका अद्धा फेंक भी दे हला - लगो चाहे नञ् ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अधअदमी ( जब जंगल में सड़क बने लगल त देह पर तनि रोगन चढ़ल ।
सब जन्नी-मरद , हियाँ तक कि छोट-छोट बाल-बुतरू से लेके अधअदमी तक के काम मिल गेल हल ।
) ( सारथी॰ : : : .- )  अधखुलल ( कुछ औरत अपन आँख मुनले जोर-जोर से ताली बजा-बजा मगन गावइत दिख रहलन हल ।
कुछ एकदम लुज-लुज बूढ़ी बुतरू-सन चकित खिड़की के बाहर के नजारा देखे में बिसित हलन ।
उनखर पिचकल गाल वला मुँह खुलल हल ।
किनखो मुँह के कोर से लार गिर रहल हल ।
कभी-कभार उनखर अधखुलल मुँह से गावल भजन के एकाध टुकड़ी हउले से फिसलि जा हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अधछेछर ( नरेन्दर करवट बदलि लेलक हे ।
अहल-बहल सोंचते-सोंचते फेनो नींद आ जाहे ।
अधछेछर नींद में फेनो सपना देखऽ लगऽ हे ।
ऊ पटना में अपन बड़का भइया के पास हे ।
खाय-पीये मिल जाहे बकि भाभी के ताना के साथ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अधमने ( थकान आउ गढ़गर नीन के वजह से थोड़के देरी में ऊ नौजवान माय अधमने से ऊँघऽ लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अनइ-जनइ ( खा-पी के बाहरे बथान पर सुत गेल ।
अधरात के नीन टूटल ।
एन्ने-ओन्ने हिअइलक त देखऽ हे कि सामने वला घर के केबाड़ी खुलल हे ।
एकाध जन्नी के अनइ-जनइ भी देखलक ।
पहिले तो लगल कि बहरभूँइ के बात होत ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अनबेरा ( हमरा नींद कहाँ !
हम त टुक-टुक आवइत-जाइत लोग-बाग , गाड़ी देखइ के अनबेरा में उठल , बइठल , घूमइत समय बितावऽ लगलूँ ।
गाड़ी आवे , रुके , पसिंजर उतरे , चढ़े ।
लाल-लाल अंगा पेन्हले कुली के माथा पर भारी-भारी समान !
) ( सारथी॰ : : : . )  अनमनाल ( गाड़ी रुकल ।
भीड़ में ऊ दुन्नूँ औरत-मरद अन्हार में बदलि गेल ।
बुजुर्ग के चेहरा पर स्याह परछाईं तैर रहल हल , ठिसुआल सन ।
ऊ सामने के खिड़की से अनमनाल अंदाज में लटफरेम के अन्हार दने घूरऽ लगलन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अन्हार-पन्हार ( जगह-जगह पर चाह-पानी के दोकान भी खुल गेल हल ।
कज्जउ-कज्जउ तो होटलो खुल गेल ।
लैन होटल ।
चकाचक ।
 ।
 ।
 ।
बूढ़-पुरनियाँ के हाथ पर दू पइसा अइलो नञ् कि साँझे-बिहने चाह पीअइ ले हाजिर ।
बूढ़ आदमी चाह के सवाद के साथ-साथ बातचीत के माने-मतलब भी बूझे लगलन ।
अन्हार-पन्हार में चलइ वला खिस्सा-गलबात पर उनकर कान खड़क जा हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अन्होर ( दे॰ ' अनोर ' ) ( तड़ाक ।
 ।
 ।
 ।
बीझना ओकर गाल पर एक चमेटा जड़ देलक हल ।
मगर ई सब बात के तो लमहर पाँख होवऽ हे , उड़ते-फिरते सउँसे गाम अन्होर ।
केकरा-केकरा चमेटा मारले चले बीझना ?
) ( सारथी॰ : : : . )  अपसोवारथी ( "अइसे काहे बोलइत ह जी !
अपसोवारथी वाला बात !
 ।
 ।
 ।
लोग कहइत हलथी कि ढेर कम्बल आयल हइ बाँटे खातिर ।
 ।
 ।
टरके-टरक आयल हइ ।
"बेदामी कहलक ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अबधुर ( = अबधर ; अब तक , अभी ) ( अरे बेदामी !
का करबऽ ।
देख न केतना लूल-लांगड़ आउ कोढ़ी-काबर निराश लउट गेलन ।
दिन भर मांगतन , ऊ भी छूटल ।
अब त कम्बल मिलतो न ।
कम्बल त गूलर के फूल हो गेल ।
बाकिर सोचऽ ।
 ।
 ।
का जनी अबधुर राजा आ जथी आउ कम्बल बाँटे लगतथी त हमनी के बड़का मोटरी हो जायत ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अरखना-परखना ( कभी-कभार उनखर अधखुलल मुँह से गावल भजन के एकाध टुकड़ी हउले से फिसलि जा हल ।
ऊ जउन कदर वातावरण में डूबके अरख-परख रहलन हल , ओकरा देखइत ई नञ् लगि रहल हल कि ऊ गुरु-स्तुति में मन लगा रहलन हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अरूआ ( ~ लड़की ) ( रोज कुछ ने कुछ इलाज चलइत रहलइ ।
एक दिन सोमरा कहलकइ , "बाबू !
दोसर बियाह कर लियउ ?
"शनीचर कहलखिन , "अब तोरा काना के अरूआ लड़की मिलतउ ?
मिलतउ उथायल-बथायल , आन्हर-कान , छोड़ल-छाड़ल , बच्चा वाली ।
ऊ माथा के बोझ हो जइतउ ।
ऊ अप्पन बच्चा के मानतइ कि तोर बचवा के ?
") ( सारथी॰ : : : . )  अलंग ( "ई तो ठीके कहऽ हो कापो भइया ।
एतना दिन से जोत-कोड़ रहलिअइ हे , एगो अपनापन के बोध हो गेलइ हे ।
ई खेत , ई बगइचा , ई गंगकिनारी , ई आर , ई अलंग , सभे कुछ अपना लगो हे ।
दू अंगुल आरी ले फौदारी हो गेलइ हल भइया ।
बाकि ।
 ।
 ।
"एगो थक्कल-हारल सिपाही नियन कहलका पटवारी जी ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अलगइले ( = अलगाना + ' ले ' प्रत्यय ; उठइले ; उठाए हुए ) ( आझ बीझना पर ईहे नम्बर पहाड़ बनके गिरल हे ।
बाझो सिंह के कइसे पता चलल कि पड़िया नम्बर के पेन्हऽ हइ ?
एकर माने तेतरा के बात सोलह आना सच हे ।
ऊ कह रहल हल , ' बाझो सिंह अइसहीं नञ् तोर बियाह में गोड़ अलगइले हलउ ।
ऊ तोर मेहरारू के कुमारे में नाप-जोख ।
 ।
 ।
 ।
' ; बीझना के माय ई सब जानऽ हल कि नञ् पता नञ् , मुदा महीना दिन पुरते-पुरते पड़िया नयकी कनियाय से नयकी कमिनियाँ बन गेल ।
बाझो सिंह भी एहे दिन देखे ल ने ओकर बियाह में गोड़ अलगइले हल ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . )  अलता ( बाझो सिंह बढ़-चढ़ के खरच-बरच कर रहला हल ।
चौड़ा पाड़ वाला कथई रंग के दू गो साड़ी , सिलल-सिलावल साया-बिलौज , तीन भर के पायल , रंगन-रंगन के चार डिब्बा चूड़ी , अलता , अइना , कंघी , पाउडर दौरा नियर साज के पेठा देलन हल ।
 ; अभी पड़िया के गोड़ के अलता मेटाल भी नञ् हल कि बीझना बिदके लगल ।
जनु ओकर कान में के कौन मंतर फूँक देलक हे कि पड़िया से भर मुँह बोले नञ् ।
) ( सारथी॰ : : : . , . )  अहियात ( घाट से थोड़े हटि के पतित पावनी सरयू नदी कलकल प्रवाहित हो रहलन हल ।
हम त जादे से जादे सकरी , टाटी नदी देखली हल , जे बरसात में त अहियात हो जाहे आउ बकिये सालो भर सुक्खल के सुक्खल ।
फाँकऽ बालू !
) ( सारथी॰ : : : . )  अहो ( = उम्र या दरजा में कम लोगों को संबोधित करने में प्रयुक्त शब्द ) ( ऊ रुकि के पुछलन , ' कहाँ घर हउ नुनु ?
' - ' वारिसलीगंज ' , हम मुस्कुरायत कहली ।
 ' तूँ डॉ॰ प्रकाश के बेटा हीं हो ?
' ऊ पुछलन , ' आउ कोय अइलउ हे ?
' - ' मइयो अइलइ हे ।
' बड़े सरकार किशोर शरण जी दने निहारि के कहलन , ' अहो किशोरी , बुतरुआ पर ध्यान रखिहीं ' , आउ बाबा आगू बढ़ि गेला ।
हम त हैब-गैब में हली उनखर रूप-रंग देखि के ।
 ।
 ।
ममता से भरल !
दया के प्रतिभूति !
) ( सारथी॰ : : : . )  आँख-समांग ( ~ बिला जाना ) ( बीझना !
हम्मर भतार !
 ।
 ।
 ।
मोछमुतवा के जनु के सहका देलकइ कि बियाह के बाद से नतीजा कर रहल हे ।
आउ बाझो सिंह !
ओकर आँख समांग बिला जाय निपुतरा के ।
आझ हमरा कोय करम के नञ् छोड़त हल ।
एगो नफरत के शिकार बनइले हल त एगो वासना के ।
ई मरद जात , जनानी के देह के गिंजन करइ लेल ही जलमल हे कीऽ ?
) ( सारथी॰ : : : . )  आँट ( ~ में नञ् आना ) ( बाझो सिंह एकसरे दलान पर बइठके बूँट के खस्सी जइसन चखना पर अंग्रेजी दारू चढ़ा रहल हल ।
दू-चार पैग के बाद आँख गोल-गोल हो गेल जेकरा में खून अब टपके कि तब ।
 ।
 ।
 ।
दू महीना से जादे हो गेल ।
पड़िया अभी तक आँट में नञ् आल ।
ऊ थूक निगलइत बुदबुदाय लगल , ' पड़िया !
आझ तोर जुआनी के रस भी दारुए में पिलाके पी जइबउ ।
' ; ऊ फेन बुदबुदाल , ' लुझनावली तो दू-चार दिन में मनइते-फुसलइते , डरइते-धमकइते आँट में आ गेल हल , जानय पड़िया के अँटावइ ले कौन-कौन बेलना बेले पड़त ।
लुझना तो सीधा-सपट्टा हमर एहसान से दबके मुँह गड़इले खोंखे के भी हिम्मत नञ् करऽ हल , मुदा ससुरा ई बीझना के आँख से तो आगे टपकइत रहऽ हे ।
' ) ( सारथी॰ : : : . , )  आँधी-बतास ( "देखऽ बेदामी ।
 ।
 ।
भोट के बेरा रहतइ हल न , त रजवा जरूर अतउ हल ।
आँधी-बतास में उड़ के भी , बाढ़ में दहा के भी ।
 ।
 ।
कइसहूँ पहुँचतउ हल ।
आके फुसलतउ हल , घिघिअतउ हल बाकिर अभी ?
"चल्हवा बड़बड़ाइत हल आउ ओकर साँस धौकनी नियन चले लगल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  आगरों ( ' एक दिन तोहूँ चल जइहऽ तिलक ।
' भउजी हँसइत कहलकी ।
/ भउजी के बात याद अइते ओकरा लगे लगल कि सच्चोक में भउजी आगरों जानऽ हली ।
पहिले बाऊ परदेस कमाय ले जा हलन ।
भइया , हम , दीदी आउ मइया घर पर ।
 ; हिसाब जोड़े-नारे में मइया एकदमे भोंजल हे ।
ऊकी , तहिया फूफा के हाथ बाऊ रुपइया भेजइलका हल ।
महाजन आल आउ तीन-तेरह करके कुल्ले हथिया लेलक ।
महाजनो के जइसे आगरों हो जइतो ।
केकरा हीं पइसा अइलो , केकरा हीं नञ् अइलो या केकरा कहिया अइतो , जइसे तार लगल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  आन्हर-कान ( रोज कुछ ने कुछ इलाज चलइत रहलइ ।
एक दिन सोमरा कहलकइ , "बाबू !
दोसर बियाह कर लियउ ?
"शनीचर कहलखिन , "अब तोरा काना के अरूआ लड़की मिलतउ ?
मिलतउ उथायल-बथायल , आन्हर-कान , छोड़ल-छाड़ल , बच्चा वाली ।
ऊ माथा के बोझ हो जइतउ ।
ऊ अप्पन बच्चा के मानतइ कि तोर बचवा के ?
") ( सारथी॰ : : : . )  आर ( = बड़ी आरी ) ( "ई तो ठीके कहऽ हो कापो भइया ।
एतना दिन से जोत-कोड़ रहलिअइ हे , एगो अपनापन के बोध हो गेलइ हे ।
ई खेत , ई बगइचा , ई गंगकिनारी , ई आर , ई अलंग , सभे कुछ अपना लगो हे ।
दू अंगुल आरी ले फौदारी हो गेलइ हल भइया ।
बाकि ।
 ।
 ।
"एगो थक्कल-हारल सिपाही नियन कहलका पटवारी जी ।
) ( सारथी॰ : : : . )  आल-औलाद ( मौगी कुरोध के बोललइ , "दुर्रर्र ने जाय छुछुन्नर !
 ।
 ।
 ।
हम बे नगन होल जाही ।
ई पाछूहिया को की देखऽ हीं ?
"सोमरा कहलकइ , "अरे देखऽ हिअइ - हमर सातो पहुरा कहाँ हइ ?
"मौगी कहलकइ , "दुर्र हो !
 ।
 ।
 ।
लाजो नै लगऽ हइ मर्दवा के !
 ।
 ।
 ।
चलें ने घर में खूब दीया बत्ती बारके देखइत रहिहें ।
सात पहुरा कि , ई अइसन समुंदर हइ कि एकरा में तों , तोर आल-औलाद सब समा जइतउ , पता नै चलतउ ।
"कनियाय घर अइली - सलियाने बच्चा ।
 ; मागु से कहलकइ - तों ठीक कहलहीं हल !
एकरा में तोर सातो पहुरा कि , तोर आल-औलाद सब समा जइतउ ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . )  आहि-उपाय ( संयोग बूझऽ , ऊ गाँव में हैजा फैल गेल ।
आदमी चील-कौआ नियन पटपटाय लगल ।
गाँव वलन के चनका-बुन छिटकल - ' हो न हो , ऊहे पगलवा के करामात रहे ।
बुझा हउ पहुँचल फकीर हलउ ।
 ।
 ।
खोज ।
ऊहे आहि-उपाय करतउ ।
' फिन की हल , आदमी खिंड़ल ।
यमुना सिंह के पकड़ि के लावल गेल ।
ऊ चौपट्टी गाँव घूम गेला ।
सुनऽ ही , महामारी थमि गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  इन्द्री ( = इन्द्रिय ) ( चानो का गरजला , "अबकी लाठी में सुरधामे !
हमरा चीन्हलें कि नञ् ?
' भगत त हक्का-बक्का !
ई फेन लाठी उसाहलका , "टुकुर-टुकुर की ताकऽ हें ?
चीन्हलें कि दिअउ फेन लाठी ?
"लाठी से भी जादे खतरनाक इनखर गोसाल चेहरा बुझा रहल हल ।
भगत के भूत परा गेल ।
भीड़ खुसुर-फुसुर करे लगल ।
भगत के छोम्मा इन्द्री जाग गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  इसपिरेस ( = एक्सप्रेस ) ( जमात एगो खलिया बेंच हथियाके बइठ गेल ।
पता चलल - साढ़े ग्यारह बजे रात के एक नम्बर लटफरेम पर गाड़ी आवत ।
 ।
 ।
इसपिरेस !
एकर पहिले हम इसपिरेस पर नञ् चढ़लूँ हल ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  उकात ( = औकात ) ( बाझो सिंह के अदमी आवे तब ।
 ।
 ।
दरद के दू-चार गोली या कभी-कभी सुइया भोंकवा दे ।
पलस्तरा करावे के ने ओकर उकात , ने बाझो सिंह के कोय मतलब ।
रहल हरवाहा के बात , तो लुझन के छोटका बेटा बीझना छौड़गरे हल , जे अपन बाप के झाड़ा-पखाना करवाके मालिक के हुकुम बजावे ले चलिए जा हल ।
 ; सपना भी उकाते के देखके उड़ान भरऽ हे , एकदम नापल-जोखल ।
घोड़ा पर सवार राजकुमार महल के अँटारी से झाँकइत राकुमारी के गोदी उठाके फुर्रऽऽऽ जइसन सपना भला बीझना के आँख पर कहाँ से बइठत , मुदा ओकर सपना भी कम अजगुत नञ् रहऽ हल ।
 ; नोट के धाह तो बड़का-बड़का के चुंगार दे हे , ई कंगलवा बीझना के की उकात ।
दू-चार हजार खरच करवइ कि पड़िया हम्मर गोदी में ।
) ( सारथी॰ : : : . , . , : . )  उजलत ( = हड़बड़ी , जल्दीबाजी ; देर होने की वजह से झुंझलाहट ) ( हम किशोरी शरण जी के साथ जा रहलूँ हल ।
ओतबड़ पंगत में मंत्रोच्चार चलि रहल हल ।
व्यवस्था के तारीफ ।
 ।
 ।
कोय हर-हर खर-खर नञ् ।
कोय उजलत नञ् , कोय कमी नञ् ।
छप्पन प्रकार !
अपूर्व स्वाद !
आत्मा तृप्त ।
) ( सारथी॰ : : : . )  उजास ( पड़िया अन्हार होवे के अनेसा में गुदगुदी महसूस कर रहल हल , ' आझ तो पुछिए लेबइ कि काहे तूँ हमरा से फड़कल रहऽ ह ।
' मन में ढेर बात सोरिअइले मगर बीच-बीचे से ओझरा जाय ।
ढिबरी के तरेंगनी उजास में भीतरी मन के पियास बढ़ल जा रहल हल ।
 ; ऊ बच्ची के बुट्टी भर के मुट्ठी अपन हाथ में थामि रखलक हल आउ थोड़े झुकइत बच्ची के चेहरा से अपन मुँह सटा के हौले-हौले , आगू-पीछू झुकि-झुकि के बुजुर्ग दने इशारा करि के ओकर जुबान से बोलावे के जतन करि रहलन हल - बोल बुनियाँ ।
 ।
 ।
नान्ना !
बोल ।
 ।
 ।
नान्ना !
बुजुर्ग के चेहरा ममता के उजास फेंकइत खुशी से झलमल-झलमल करि रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . )  उथायल-बथायल ( रोज कुछ ने कुछ इलाज चलइत रहलइ ।
एक दिन सोमरा कहलकइ , "बाबू !
दोसर बियाह कर लियउ ?
"शनीचर कहलखिन , "अब तोरा काना के अरूआ लड़की मिलतउ ?
मिलतउ उथायल-बथायल , आन्हर-कान , छोड़ल-छाड़ल , बच्चा वाली ।
ऊ माथा के बोझ हो जइतउ ।
ऊ अप्पन बच्चा के मानतइ कि तोर बचवा के ?
") ( सारथी॰ : : : . )  उनइस-बीस ( बाझो सिंह के देहरी से जुड़ल रहइ लेल भी ई जरूरी हे ।
आखिर घटल-बढ़ल उनइस-बीस वहइँ से ने पूरा होवऽ हे ।
बीझना के काँधा पर भी पालो रखा गेल हल ।
समय से पहिले जुआन हो गेल ।
दिन भर के हरवाही बैल-धूर के सानी-पानी , मालिक के दियल डेढ़ कट्ठा घेरवारी सब ओकरे जिम्मे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  उबना-डूबना ( ताली के गड़गड़ाहट में कापो बाबू के कुछ नञ् बुझायल ।
असमंजस में उबे-डूबे रहला हल कि तिरबेनी सिंह टोकलका , "की हो भयवा , कुछ बुझलहीं ?
"/ "नञ् यार , की बात हइ ?
"/ "इहाँ एन ।
टी ।
पी ।
सी ।
खुलतइ ।
कोयला से बिजली बनतइ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  उमकना ( "नञ् बेटा , तोरा नञ् पता हउ कि बीमार बाप आउ माय ले , सिरहाना में बइठल बेटा कतना बेसकीमती होवो हइ ।
ओइसहीं आरी पर किसान के देखके खेत झुमऽ लगो हइ , ओकर मन के उद्गार उमक जा हइ फसल के रूप में ।
इहे हमर संस्कार हइ , बेटा ।
"; छप्पर से टाँगल लालटेन निकाल के पड़िया के आगू कइलक त लाज बांध तोड़के उमके लगल ।
सिर से नोंह तक रेशमी रूइया के फाहा बनल पड़िया बीझना के छुअन से समटाल जा रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . )  उरमना ( ' खाय के मन नञ् हउ , सुतऽ दे ।
' - ' दुइयो कौर खा ल ।
खाली पेट फेन गैस्टिकवा उरम्हि जइतो ।
 ।
 ।
लेनी के देनी ।
 ।
 ।
पइसा ने कौड़ी ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  उसराना ( = उसरना ; काम आगे बढ़ना , प्रगति दीख पड़ना ) ( बाझो सिंह के लगल कि अबरी निशाना ठीक बइठल हे ।
ऊ बोललन - ' एक आदमी से केतना काम उसरइतइ , दुन्नु सास पुतोह के कल भेज दिहें ।
आउ हाँ !
इमलिया तर वला खेत के सभे मरहीना काटके कल साँझ तक ले आना हउ ।
ओकरा में हर चढ़ावे के हइ ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  उस्सठ ( केतना उस्सठ होवऽ हे महाजन ।
तनिक दाया-माया नञ् ।
धिरका-धिरका के पइसा वसूलतो ।
गारी-गलौज तो मानऽ ओकर बपौती हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ऊकी ( = उका , उकी ) ( हिसाब जोड़े-नारे में मइया एकदमे भोंजल हे ।
ऊकी , तहिया फूफा के हाथ बाऊ रुपइया भेजइलका हल ।
महाजन आल आउ तीन-तेरह करके कुल्ले हथिया लेलक ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ऊराते ( ऊपर नीचे सोचते पढ़ते ऊराते उठल , अप्पन झोरा में थोड़े सा सामान समेट के रखलक आर गाँव छोड़के चल देलक कइएक उदेस लेके ।
) ( सारथी॰ : : : . )  एकलगायत ( आसिन के महीना जब एकलगायत त्योहार मनावे ल परदेस से कमा-कमा के सब लौट रहल हल , पड़िया घर-दुआर , देवता-देवी छोड़के माउग-मरद , बाले-बच्चे अइँटाखोल जाय ले तैयार हे ।
एक जुटी पर दस हजार , ओकरा में पाँच हजार से बेसी दादनी , जे पहिलहीं अँचरा के खुँटी से ससर गेल हल ।
भट्ठा पर चढ़े घड़ी पाँच हजार से कमे हाथ लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  एकलगायते ( बाझो सिंह एकसरे दलान पर बइठके बूँट के खस्सी जइसन चखना पर अंग्रेजी दारू चढ़ा रहल हल ।
दू-चार पैग के बाद आँख गोल-गोल हो गेल जेकरा में खून अब टपके कि तब ।
ठोर पर जीभ एकलगायते नाच रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  एकलगौरी ( सावन के महीना ।
एकलगौरी बारिस से नदी-नाला उमता गेल ।
गंगा के दुन्नूँ किछार लबालब !
 ; हम भी जुआनी में अइसन छलांग लगावऽ हली बकि एक्के बेर ।
फिन रुकके दोहरा सकऽ हली मुदा ई छोकरा त एकलगौरी करवटिया छलांग लगइते रहल ।
देखताहर सब भौंचक हलन ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . )  एकलौठा ( साँझ के सब पतिपदा के दलान पर जमा होला ।
 ।
 ।
तय भेल कि पाँच अदमी आगू टरेन से जायत रसद-बुतात लेके आउ पाँच पांडव जानवर साथ गंगा हेलता ।
चानो का कहलका , ' मंगलामुखी सदा सुखी ।
कल हाँका हो जाय के चाही ।
' जोड़ल गेल - पचीस भैंस , पाँच अदमी ।
सब के सब जुआन , एकलौठा , कसरती , पहलवान !
चेथरूआ सबसे छोट भले हल , मुदा हल सहसगर , लमहर , छरहर , पट्ठा छोंड़ा ।
) ( सारथी॰ : : : . )  एका ( = एकाक ; एकाध ) ( कापो चा त घरो से बहराय में तेरह तुरी सोचो हथ ।
/ "की बाबा , फटफटिया चढ़भो ।
 ।
 ।
?
"/ कापो चा बिन देखले माय-बहीन उकटे लगो हला ।
कभी-कभार त एका अद्धा फेंक भी दे हला - लगो चाहे नञ् ।
) ( सारथी॰ : : : . )  एकागो ( सरकार के नाक में दम करे आउ कोय अहम् फैसला नञ् लेवे देवे में हम्मर भूमिका अहम् ।
मोका मिलत तो बाप-दादा के नाम पर एकागो बंदरगाह , हवाई अड्डा , स्टेडियम या कौलेज खोलवावे के काम सुनिश्चित समझऽ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  एज्जइ ( = एज्जे ; यहीं ) ( कहियो सबेरे उठ जा हल त दलदल कँपइत पहाड़ के पुरवारी ठइयाँ चउरगर पत्थर पर बइठ के रउद खइते रहऽ हल ।
ओजा गाँव के अउरो ढेर सा बुतरू-बानर से लेके बड़गर आदमी तक रउद सेंके हे ।
नीचू में खेत आउ तनि ऊपर में चउड़गर जगह ।
तेकर ऊपर पहाड़ के फुलंगी ।
बाल-बुतरू के खेलइत देखऽ तो लगतो कि ओकरा पहाड़ अपन गोदी में खेला रहल हे ।
सबसे पहिले एज्जइ रउद आवऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  एतबार ( दे॰ एतवार ) ( ~ के ~ = प्रत्येक रविवार को ) ( बाऊ जी परदेस आउ बस बाल-बच्चे घर में ।
 ।
 ।
 ।
गरमी के दिन में बीड़ी के पत्ता तोड़ऽ हे ।
अइसे सब मिलके लकड़ी चूनऽ हल ।
पोरगर-पोरठगर लकड़ी नञ् काट पावऽ हल ।
ई लेल झाड़ियो-झूरी चून ले हल ।
ओकरे में से चून-बिछ के कहियो मइया हाट पहुँचा दे हल ।
एतबार के एतबार हाट लगऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  एत्तेक ( बनछिल्ली में कुछ खेत हे ।
धान उपजऽ हे ।
धान के रोपा में बाऊ आवऽ हलन आउ सोहराय के बादे जा हलन ।
एतना दिन में नानीघर , फूआ दीदी घर , ।
 ।
 ।
ने मालूम केतना जगह घूम जा हलन ।
ओकरा बाद में समझ में आल कि एत्तेक जगह घुमनइ के मतलब हल कि परदेस जाय ले आदमी जोहनइ ।
जाय खनी गाँव-जेवार से हित-कुटुम के कत्तेक आदमी साथ जा हलन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ओइसनकी ( ऊ जउन कदर वातावरण में डूबके अरख-परख रहलन हल , ओकरा देखइत ई नञ् लगि रहल हल कि ऊ गुरु-स्तुति में मन लगा रहलन हे ।
ओइसनकी बस बरबस समवेत गावल जाय वला भजननुमा गुरु-स्तुति में एकाध टप्पा अलबलायत दोहरा देवे के कोशिश भर करि रहलन हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ओतबड़ ( दे॰ ' एतबड़ ' भी ) ( = उतना बड़ा ) ( हम किशोरी शरण जी के साथ जा रहलूँ हल ।
ओतबड़ पंगत में मंत्रोच्चार चलि रहल हल ।
व्यवस्था के तारीफ ।
 ।
 ।
कोय हर-हर खर-खर नञ् ।
कोय उजलत नञ् , कोय कमी नञ् ।
छप्पन प्रकार !
अपूर्व स्वाद !
आत्मा तृप्त ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ओतुने ( = ओत्ते ; वहीं पर ) ( हमर सर्वप्रिय जगह सरयू के किनारे हनुमान मंदिर हल ।
ओतुने कुइयाँ पर बइठ गेलूँ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ओरे-धारी ( एतबार के एतबार हाट लगऽ हे ।
गाँव से तनिक दूर पर हाट हे ।
एकाध बेरा तिलको हाट गेल हे ।
मारे जमघट ।
मुरगा-मुरगा के लड़ाय ।
समान बेचइ वला ओरे-धारी लैन लगइले ।
कपड़ा-लत्ता से लेके खाय-पीअइ के सब समान ।
 ; अब तो सड़क पकिया हो गेल हल ।
गाड़ी-छागड़ चले लगल ।
जगह-जगह पर चाह-पानी के दोकान भी खुल गेल हल ।
कज्जउ-कज्जउ तो होटलो खुल गेल ।
लैन होटल ।
चकाचक ।
मारे ओरे-धारी खटिया बिछल रहऽ हे ।
 ; तिलका शहर पहुँच गेल ।
 ।
 ।
 ।
पहिले माय साथ कत्तेक तुरिया आल हल ।
तहिया हरदम माय के गोझनउठे धइले रहऽ हल ।
बाऊ साथे आल त परदेसे जाय लेल ।
ऊ धरमसाला के आगू पहुँचल ।
देखलक कि सैकड़ों आदमी ओरे-धारी लैन लगइले हे ।
पहिले ठीकेदार गाँव-गाँव जाके आदमी तलासऽ हल ।
मुदा अब जंगल दने नञ् जा हे ।
अदंक भर गेल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . , . , : .- )  ओहयँ ( दे॰ ओहईं ) ( दीदी के पहुना परदेस कमाय गेलन आउ एक दिन मालूम होल कि कोय दोसर जन्नी साथ ओहयँ रह गेलन ।
दीदी केतना कानऽ हल ।
ओहे बच्छर माय खटिया पर गिरल से उठिये गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  औरदा ( संझकी एन्ने पूरब से टोहले घरे-घर पैंसते दक्खिन टोला में बुझन के खटिया तर पसर गेल ।
बीझना भी सवेरगरे खर-खरिहानी लगाके बाप भिजुन पहुँच गेल हल ।
टोला-टाटी के हीत-चीत भी जुमल ।
केकर हाथ के पानी पैठ होत ।
बुझन के साँझ चढ़ि गेल हल ।
माने एकरे औरदा पूरा ।
) ( सारथी॰ : : : . )  औसान ( = आसान ) ( ' खैर , ऊ नीसा में रहतन त हम्मर काम औसान भी हो सकऽ हे ।
' ऊ दौड़के आल आउ आगू में खाड़ होके बोलल , ' एतना देरी काहे कर देहो ?
' ; पड़िया के देखके लार टपक गेल होत आउ मांग में सेनुर नञ् देखके हमरा साथ हिसाब-किताब बइठा देलक ।
नजर तर रखइ ले कमिनियाँ बनावे से औसान की हो सकऽ हे भला ?
मौका मिलते हाथ साफ , मगर बाझो सिंह !
हमहूँ लुझन के औलाद ।
 ।
 ।
कहते-कहते लगल कि बीझना के मुँह पर कोय हाथ रख देलक हे ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . )  कखनउँ ( = कभी ) ( तिलका बाऊ साथ रपेटले जा रहल हल , एकदम भाउठे-भाउठे ।
ई लेल कखनउँ सोता तो कखनउँ झार-झंखार आउ कखनउँ पहाड़ियो पर चढ़े पड़ऽ हल ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  कचेड़ ( जानवर त खेती के जान हे ।
जान बचावइ ले जान के बाजी लगाना त लाजिमे हल ।
/ गंगा हेलवइया में पतिपदा सबसे सेसर हला ।
ऊ जब कमर कसलका त चानो का , रमेसर , बलेसर आउ चेथरूआ भी सुरफराल ।
सब में चेथरूआ सबसे कचेड़ हल ।
साँझ के सब पतिपदा के दलान पर जमा होला ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कछौटा ( तोर माय बच्चे में मर गेलउ ।
 ।
 ।
 ।
हम मन कड़र करि लेलों ।
 रे मन !
एक बेरी जेकर आगू लंगौटी खोललों , ऊ बेचारी चलि देलक भगवान घर ।
अब फेर दोसरा आगे लंगौटी खोलना मर्द के काम नै हिकइ ।
बेटा के कछौटा के पक्का होवे के चाही ।
दोसरा साथ जइबइ तब मरलो पर ओकर आत्मा कहँड़इत रहतइ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कछौटी ( चुप्पी तोड़इत सोमरा कहलकइ - बाबू !
 ।
 ।
 ।
छौंड़ी बड़ा जोर से कुरोधि को बोललइ , "रे काना !
कुमर ठिल्ला !
 ।
 ।
 ।
देखें नै - सेहे सती अभी तक बियाह नै भेलउ ।
बुढ़खुट्टा तो हो गेलें ।
" ।
 ।
 ।
शनीचर कहलकइ - "के , शोधना के बेटिया !
ऊ चोन्हीं , झखुराही रे !
ओकरे नियर तोर मागु नै होतइ ?
देखहीं ने , अइसन कटघुरनी मागु नानि को देबउ कि देखइ वाला देखते रहि जइतइ ।
कार कछौटी शामर बान्हि ; देखे राही पादे सिपाही ।
बियहवा तो कहीं तब इहे अगहन में करि दिअउ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  कज्जउ-कज्जउ ( दे॰ कज्जो-कज्जो ) ( अब तो सड़क पकिया हो गेल हल ।
गाड़ी-छागड़ चले लगल ।
जगह-जगह पर चाह-पानी के दोकान भी खुल गेल हल ।
कज्जउ-कज्जउ तो होटलो खुल गेल ।
लैन होटल ।
चकाचक ।
मारे ओरे-धारी खटिया बिछल रहऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कटघुरनी ( चुप्पी तोड़इत सोमरा कहलकइ - बाबू !
 ।
 ।
 ।
छौंड़ी बड़ा जोर से कुरोधि को बोललइ , "रे काना !
कुमर ठिल्ला !
 ।
 ।
 ।
देखें नै - सेहे सती अभी तक बियाह नै भेलउ ।
बुढ़खुट्टा तो हो गेलें ।
" ।
 ।
 ।
शनीचर कहलकइ - "के , शोधना के बेटिया !
ऊ चोन्हीं , झखुराही रे !
ओकरे नियर तोर मागु नै होतइ ?
देखहीं ने , अइसन कटघुरनी मागु नानि को देबउ कि देखइ वाला देखते रहि जइतइ ।
कार कछौटी शामर बान्हि ; देखे राही पादे सिपाही ।
बियहवा तो कहीं तब इहे अगहन में करि दिअउ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  कठकुक्कुर ( चार दिन के बाद भुक्खल-पियासल गोपाल के माय के बलड-परेसर लो हो गेल आउ डॉक्टर आवे से पहिलहीं ऊ बेटा के ठमा चल गेली ।
गाम में हाहाकार मच गेल ।
सभे के लगल ।
 ।
 ।
अब कापो चा भी ।
 ।
 ।
बाकि नञ् ।
 ।
 ।
कापो चा के करेजा कठकुक्कुर हो गेल हल ।
आँख में एक्को बून लोर नञ् ।
 ।
 ।
खाली भासो के कहलखिन - "अंतिम बार चल के देखा दे ।
") ( सारथी॰ : : : . )  कठघोड़ा ( पड़ोस के मोदखाना से आधा किलो मोटका चावल आउ पाव भर आलू आल ।
गोलहत उतरइत-उतरइत बुतरू-बानर पाँच तुरी भंसा हुलकि आल ।
हर बार - ' सीझऽ दे , खइहें ' के भरोसा पर दुइयो भाय नाक में सीझइत भात के भाप भरि लउटि आवे आउ कठघोड़ा में बिसरि के बिसित हो जाय ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कतबड़ ( = केतबड़ ; कितना बड़ा ) ( अचक्के चेथरूआ भिजुन एगो सोंस उपराल ।
ऊ हड़बड़ा के कहलक , ' बाप रे बाप !
कतबड़ गो सोंस हइ कका !
सुनऽ हिअइ कि एकरा फूँकला से अदमी के देह फूलि जा हइ ।
 ।
 ।
कहइँ ।
 ।
 ।
 ।
' बलेसर हँसइत कहलक , ' सोंस डेरगूह जानवर होवऽ हइ ।
ऊ त अदमी के देखइते मातर भागऽ हइ ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  कथक्कड़ी ( = कथा-वार्ता कहने की क्रिया या तरीका ) ( उनखर आँख ठहर गेल भत्तूथान के गोलका बर गाछ पर ।
एकर छाहुर में बइठो हल सभे गोरखिया , हरवाहा , किसान , मजूर ।
एकर छाहुर में होवो हल जीतिया के रिहलसल ।
 ।
 ।
धनरोपनी के खनकल गीत , दादुर के संगीत में मिलके आरकेस्ट्रा के धुन बन जा हल ।
एकरे तर झिलोर दा के कथक्कड़ी आउ अमका बा के ' सातो भइया घाटम ' गीत गूँजो हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कद-काठी-सोलिट ( ~ देह वाली लड़की ) ( लड़की देखो लगला ।
मिले तो जादातर काना ले कानी ।
ई तो तइये हलइ मुदा ई बढ़िया कद-काठी-सोलिट देह वाली चाहऽ हलखिन से नै मिल रहल हल ।
आखिर उहे मिल गेल ।
तनी बेटवे नियर पतलडेर ।
बान्हि के कि कहना ?
 ।
 ।
 ।
घोड़ कटार बान्हि ।
कार कसौटी पाथल सन ।
ओकरा में हीरा के चमक जइसे भीतर से फूल रहल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कनकनाना ( = ?
) ( हमर गाड़ी के समय हो गेल ।
ध्वनि विस्तारक यंत्र से प्रचार होवऽ लगल - वाराणसी अयोध्या जाने वाले यात्री ध्यान दें ।
 ।
 ।
 !
बिड़नी के खोंता नियन यात्री कनकना गेलन ।
सामान समटाय लगल ।
 ।
 ।
छूटे नञ् ।
 ।
 ।
बढ़ियाँ से ।
 ।
 ।
एक साथ ।
 ।
 ।
आगू चलऽ ।
 ।
 ।
आगू चलऽ ।
 ।
 ।
जेनरल बोगी , ।
 ।
 ।
भीड़ होतो ।
 ।
 ।
 !
) ( सारथी॰ : : : . )  कपड़िया ( ~ दोकान ) ( ऊ निर्णय लेहे - खेती में जान न देब ।
ऊ धनबाद आ गेल हे ।
केशवचन्द साहू के कपड़िया दोकान में नौकरी करऽ लगल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कबड्डी ( ले ~ भागना ) ( ऊ ले कबड्डी टेहुना तक साड़ी उठाके भागे लगल ।
बाझो सिंह ई हरकत ले तैयार नञ् हल ।
ओकरा नञ् जाने कौन मशीन के बोल्ट ढील हो गेल हल कि आँख तर अंधार लगे लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कबाड़ना ( = उखाड़ना ) ( "अगे मइया !
जोर से बुनी-पानी आवइत हइ बिलटुआ के बाबू !
उठऽ-उठऽ , अब इहाँ से डेरा खंभा कबाड़ऽ ।
"अकबकाएल बोललक मेहरारू ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कब्जियाना ( गाड़ी के हड़हड़ी में खोवल कखने आँख लगि गेल कुछ पता न चलल ।
ऊ त हमरा ठीक नो बजे माय जगइलन , "शंभूऽऽ !
उठ जा बेटा ।
 ।
 ।
 !
अयोध्या आ गेलो नुनु ।
"हम हड़बड़ा के नीचे आ गेलूँ आउ सामान कब्जिया लेलूँ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कमिनियाँ ( बीझना के माय ई सब जानऽ हल कि नञ् पता नञ् , मुदा महीना दिन पुरते-पुरते पड़िया नयकी कनियाय से नयकी कमिनियाँ बन गेल ।
बाझो सिंह भी एहे दिन देखे ल ने ओकर बियाह में गोड़ अलगइले हल ।
 ; पड़िया के देखके लार टपक गेल होत आउ मांग में सेनुर नञ् देखके हमरा साथ हिसाब-किताब बइठा देलक ।
नजर तर रखइ ले कमिनियाँ बनावे से औसान की हो सकऽ हे भला ?
मौका मिलते हाथ साफ , मगर बाझो सिंह !
हमहूँ लुझन के औलाद ।
 ।
 ।
कहते-कहते लगल कि बीझना के मुँह पर कोय हाथ रख देलक हे ।
) ( सारथी॰ : : : . , . )  करका ( ~ धुइयाँ ; ~ बादर ; ~ नाग ) ( जइसहीं कोय भोंपू के अवाज या गाड़ी के सीटी कापो चा के कान के चदरा से टकरा हे , मन बउख जाहे कापो चा के ।
घर के बगले में एन ।
टी ।
पी ।
सी ।
के घेरबारी हे ।
घेरबारी में घेराल मोटगर मोटगर उँचगर चिमनी से करका धुइयाँ निकलके कापो चा के दिलोदिमाग पर छा जाहे ।
 ; चिमनी से निकसइत करका बादर घेर लेलक कापो चा के - करका नाग नियन ।
) ( सारथी॰ : : : . , , )  करगे ( शनिचर कहलकइ - "जो ने , करगे में मनोज सिंह वाला मरचइया फरि को लुथड़ी भेल हइ ।
अरिया तर छोड़के एक मुट्ठा घीचि लिहें ।
असली सीटिया मिरचाय हइ ।
तनी गो खइभीं , कान झनझना देतउ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  कलौ ( = कलउ , कलउआ ; कलेवा ) ( सब के कलौ हो ।
 ।
 ।
पक्का चार दिन के खोराकी ।
सब के जमा करि के बोरिया में बान्ह देलियो हे ।
एकरा तूँ अपन मुरेठा पर रख लिहऽ ।
तोरा छोड़के कोय एकरा पार नञ् करि सकऽ हे ।
 ; ओने सब हेलवार होश में आल त भूख से अँतड़ी कुलबुलाय लगल ।
चेथरूआ चिल्लाल - ' अजी पतित का !
कन्ने गेलहो जी ?
' / ' की हलउ रेऽऽ ?
' पतित दा लपकल अइला ।
उनखर मूड़ी पर मोटरी नञ् देखिके चेथरूआ पुछलक , ' कलौ वला मोटरिया कका ?
' / ' जाऽऽ !
' अकचकायल पतित दा के मुँह से निकलल ।
 ; ' ओकर फिकिर छोड़ऽ ।
तोहनी सबके खाय , सुते आउ कलौ के इन्तजाम हम आजे रात करि देबो ।
पहिले चलऽ तो , तब ने हमर करिश्मा देखबऽ ।
' ) ( सारथी॰ : : : . , : . , . )  कष्टी ( = कष्ट ; कष्ट पाने वाला , दुखी ) ( कष्टी के लमहर कतार लगि गेल ।
केकरो बीमारी हे , त केकरो घर नञ् बनि रहल हे ।
केकरो नौकरी नञ् लगि रहल हे , त केकरो बदली नञ् हो रहल हे ।
 ; अइसइँ जब सब कष्टी के कष्ट सुन लेलका त कहलका , "अब हम जइबइ , जल पिलाव ।
"/ उनखा जल पिलावल गेल , अंगइठी लेलका फेन स्वभाविक रूप में आ गेला ।
लोग-बाग उनखा घेर लेलक ।
सवाल पर सवाल पूछऽ लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  कहतो-महतो ( लैन होटल !
बूढ़-पुरनियाँ के चर्चा के विषय ।
सब के एक्के बात , ' अब हमनी सब के सत-पत उठइत जा रहल हे ।
कोय कहतो-महतो नञ् ।
छँउड़िन ठिठियाल चलऽ हइ ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  काच-कीच ( रमेसर बोलल , ' एक त करैला , दोसर नीम पर चढ़ल ।
भूख के मारे खड़ा त होल नञ् जाहे आउ ऊपर से भैंस हाँकले काच-कीच में केक्कर समांग से चलबइ ?
' ) ( सारथी॰ : : : . )  काना ( चुप्पी तोड़इत सोमरा कहलकइ - बाबू !
कल्ह गेलिअइ पोखरिया में नहाय ले ।
झिगुलिया नहा को पीड़िया पर पुतली बदलब करऽ हलइ , अनचोक्के हमर नजरिया ओने चल गेलइ ।
छौंड़ी बड़ा जोर से कुरोधि को बोललइ , "रे काना !
कुमर ठिल्ला !
एने की हुलकइ हें , लहँगा ले लुलके हें ।
देबउ अँखिये में टकुआ भोंकि ।
हमरा नजर लगावइ हें , जुअन पिट्टा !
तोरा जुआनी में आग धर दिअउ !
तोर सरधा में गरदा पोरि दिअउ ।
देखें नै - सेहे सती अभी तक बियाह नै भेलउ ।
बुढ़खुट्टा तो हो गेलें ।
") ( सारथी॰ : : : . )  किछार ( सावन के महीना ।
एकलगौरी बारिस से नदी-नाला उमता गेल ।
गंगा के दुन्नूँ किछार लबालब !
पाट फैलके एतबड़ गो हो गेल कि ऊ किछार तनियो नञ् जनाय !
) ( सारथी॰ : : : . , )  कुच्चा ( इंतजार के घड़ी बीतल ।
सुनीता पहिले एक्के थरिया में गोलहत काढ़ि के बाँस के बीयन से सेरावऽ लगल ।
कुच्चा के कुद्दी दुइयो के हाथ में दे देलक ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कुमर ठिल्ला ( चुप्पी तोड़इत सोमरा कहलकइ - बाबू !
कल्ह गेलिअइ पोखरिया में नहाय ले ।
झिगुलिया नहा को पीड़िया पर पुतली बदलब करऽ हलइ , अनचोक्के हमर नजरिया ओने चल गेलइ ।
छौंड़ी बड़ा जोर से कुरोधि को बोललइ , "रे काना !
कुमर ठिल्ला !
एने की हुलकइ हें , लहँगा ले लुलके हें ।
देबउ अँखिये में टकुआ भोंकि ।
हमरा नजर लगावइ हें , जुअन पिट्टा !
तोरा जुआनी में आग धर दिअउ !
तोर सरधा में गरदा पोरि दिअउ ।
देखें नै - सेहे सती अभी तक बियाह नै भेलउ ।
बुढ़खुट्टा तो हो गेलें ।
") ( सारथी॰ : : : . )  केता ( = केत्ता ; कहाँ ; कितना ) ( गुरगेट भैंस के छूए-छूए पर हो गेल मुदा पतित का भी धैल पतित हला ।
भैंस के सींग पकड़िके ओकर रूख बामा दने कइलका आउ डुबकी मारि के खींचऽ लगला ।
ऊ अपन सब ताकत झोंक देलका ।
नतीजा भेल भैंस गुरगेट से बचि गेल ।
एकरे में उनखर माथा के मोटरी केता गिर गेल , उनका कुछ पता नञ् ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कोंखा ( भर ~ चरना ) ( चद्दर नञ् रहे के चलते ऊ कत्तेक बार रूसल हल ।
गोरू बंधल के बंधले छोड़ दे हल ।
तहिया दीदी चरावे ले जा हल आउ बिहने से संझउकी तक जंगले में चरइते रह जा हल ।
खाय लेल साथ ले जा हल ।
साँझ के घर अइला पर कहऽ हल , ' देख तो , कइसन भर कोंखा चरले हे ।
अइसन कहियो चरलउ हल ?
' ) ( सारथी॰ : : : . )  कोचना ( ~ चाटना ) ( ई बड़का घर के मरद जात , जेकर छूअल पानी नञ् पीए , ओकर कोचना भी चाटे ले तैयार !
 ।
 ।
 ।
छीः ।
 ।
 ।
 ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कोठी-कनरा ( पहिले भी ई गाम संपन्न हल ।
 ।
 ।
धन-धान्य से भरल-पूरल हल ।
 ।
 ।
गाय-भैंस से गोंड़ी अघाल हल ।
मुदा अब ।
 ।
 ।
मुआवजा मिलला के बाद जैसे ई गाम जादे विकास करि गेल हल ।
 ।
 ।
कुछ मायने में ।
घर से कोठी-कनरा खतम हो गेल हल आउ डराम आ गेल हल अनाज रखे ला ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कोढ़ी-काबर ( अरे बेदामी !
का करबऽ ।
देख न केतना लूल-लांगड़ आउ कोढ़ी-काबर निराश लउट गेलन ।
दिन भर मांगतन , ऊ भी छूटल ।
अब त कम्बल मिलतो न ।
कम्बल त गूलर के फूल हो गेल ।
बाकिर सोचऽ ।
 ।
 ।
का जनी अबधुर राजा आ जथी आउ कम्बल बाँटे लगतथी त हमनी के बड़का मोटरी हो जायत ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कोदार ( = कुदार , कुदाल ) ( " ।
 ।
तब देखऽ हीं सूतल-सूतल पेट बाढ़ि गेलइ ।
ई कि हिको तब चीनी के बेमारी ।
ई कि तब हाट बलेसर तब पाद बलेसर ।
कुल बलेसर ओकरे पर चढ़ल हइ ।
तों सबेरे किसान के काम करे ले जइभीं ।
दिन भर कोदार पारो , भूख लगतउ , अनाज तो अनाज , माटी समेत पेट में पच जइतउ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  कौनी ( गंगा के दुन्नूँ किछार लबालब !
पाट फैलके एतबड़ गो हो गेल कि ऊ किछार तनियो नञ् जनाय !
गंगा के पानी सोता से बहइत खेत-खंधा में घुसऽ लगल ।
लहलहायत जिनोर , नरकटिया , चीना , कौनी के फसील गंगा के पानी अइसइँ निंगलऽ लगल जइसे भुक्खल राछसीनी टोनगर शिकार के ।
) ( सारथी॰ : : : . )  खड़ाम ( = खड़ाऊँ ) ( गोंड़ी सून हो गेल हल ।
 ।
 ।
घरे-घर टरेक्टर आ गेल हल - हर जोते ले ।
सभे के पक्का मकान ।
 ।
 ।
हाथ मटियावे ला लाइफबाय सामुन , खड़ाम के जगह हवाई चप्पल , औरतन के सीधा पल्ला अब उलट गेल हल ।
 ।
 ।
अँचरा विन्डोबा हो गेल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  खतगर ( सोमर कहलकइ , "तब कर दहीं काहे नै बाबू ?
"शनीचर कहलकइ , "बियहवा करभीं तब सातो पहुरा बिक जइतउ ।
बड़ी खतगर सुगरी खोजके लइलिअउ हे ।
एकर माय बारह बच्चा बियावऽ हइ , एक बेरी में देखऽ हीं , पहिलठ में सात बच्चा बिअइलइ ।
सोचलिअइ हल - पाँचो के खस्सी खोला देबइ ।
दू गो सुगरी अगिला साल मोखि जइतइ ।
बस झरइत नै झरतइ ।
खसिया के बेचके अगिला साल तोर बियाह ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  खदबद ( = बहुत अधिक ; पूरी तरह भरा ) ( नवादा से आगू पहिल तुरी जा रहलूँ हल ।
गया जंक्शन देखि के त हम चकड़बम रहि गेलूँ - बाप रे बाप !
लैन पर लैन , गाड़ी पर गाड़ी , लटफरेम पर लटफरेम , खदबद टीटी !
) ( सारथी॰ : : : . )  खमौनी ( = ठेकुआ ) ( अयोध्या के सबसे बड़गो पहचान भगवान राम के भक्त महाबली हनुमान !
से , उतरते के साथ हमर नजर उनखे पर पड़ि गेल , जे एगो यात्री के बगल से खमौनी के गठरी लेके यात्री-शेड के ऊपर छड़पि गेलन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  खरकना ( = घसकना , सरकना ; चुपचाप चला जाना ; पानी आदि की धारा या वेग का घटना ; व्यय होना ) ( चल्हवा के बेजाय मन देखके बेदामी के बेचैनी हो गेल ।
ऊ खरकले उठल ।
अपन लूगा के दम लगाके गारलक आउ चल्हवा पर फइला देलक ।
चल्हवा पर निशा नियन नींद सवार हो गेल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  खर-खरिहानी ( अगहन महीना के छोटगर दिन चार बजल कि साँझ भरल ।
लरम-लरम जाड़ा में सुरूज के लरम-लरम किरण पछियाही टोला में समा रहल हल ।
संझकी एन्ने पूरब से टोहले घरे-घर पैंसते दक्खिन टोला में बुझन के खटिया तर पसर गेल ।
बीझना भी सवेरगरे खर-खरिहानी लगाके बाप भिजुन पहुँच गेल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  खराने ( बाझो सिंह के नीसा अब नीन में बदलल जा रहल हल जे आँख के पिपनी पर ठहर गेल आउ ओजय खराने चौकी पर सुत गेल मगर ठोर पर ' प ।
 ।
 ।
ड़ि ।
 ।
 ।
या !
प ।
 ।
 ।
ड़ि ।
 ।
 ।
या !
' के शब्द खर्राटा के रूप ले लेलक हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  खाना-पेन्हना ( "बाकि आझ के दौर में एकर ( खेत-पथार के ) भेलू घट गेल हे , बाऊजी ।
एगो बिजनसिया तनी गो दोकान देके कोय भी किसान से बढ़ियाँ खा-पेन्ह रहल हे ।
आझ सबसे बड़का चीज पइसा हे ।
एकरे से तरक्की संभव हे ।
तोर विचार सड़ गेलो हे ।
") ( सारथी॰ : : : . )  खायक ( ' सुतिहा नञ् ।
 ।
 ।
खायक बनावऽ हियो ' , सुनीता बोलल ।
ऊ सोच रहल हल - अब की करे के चाही ?
नरेन्दर के दशा देखि के ओकर भूख त परा गेल हल , बकि दुइयो छौंड़न ?
) ( सारथी॰ : : : . )  खावा-खरची ( दीदी के पहुना परदेस कमाय गेलन आउ एक दिन मालूम होल कि कोय दोसर जन्नी साथ ओहयँ रह गेलन ।
दीदी केतना कानऽ हल ।
ओहे बच्छर माय खटिया पर गिरल से उठिये गेल ।
माय के बीमार पड़ला पर बाऊ आउ भइया अइलन हल ।
कुछ दिन तक घर में रहलन मुदा खावा-खरची के चोंचा पड़े लगल त पहिले भइया गेलन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  खिंड़ना ( संयोग बूझऽ , ऊ गाँव में हैजा फैल गेल ।
आदमी चील-कौआ नियन पटपटाय लगल ।
गाँव वलन के चनका-बुन छिटकल - ' हो न हो , ऊहे पगलवा के करामात रहे ।
बुझा हउ पहुँचल फकीर हलउ ।
 ।
 ।
खोज ।
ऊहे आहि-उपाय करतउ ।
' फिन की हल , आदमी खिंड़ल ।
यमुना सिंह के पकड़ि के लावल गेल ।
ऊ चौपट्टी गाँव घूम गेला ।
सुनऽ ही , महामारी थमि गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  खिखिर ( = खरगोश की जाति का लंबे कान और मटमैले रंग का एक जंगली जीव ; ~ के मान = बहुत उपजाऊ जमीन ) ( अब लाली धपे लगल हल ।
रतचलवन जानवर कोर पकड़ लेलक हल ।
खाली सियार , वनबिलाड़ या खिखिर धउगइत-भागइत एन्ने-ओन्ने झलक जा हल ।
सियार या वनबिलाड़ डगर काटलक त बाउ थुकथुका के आगू बढ़इत बुदबुदाय लगऽ हल - ' या जंगलिया माय , तनि सहाय रहिहऽ ।
एगो पिलुआ साथ हको ।
अइते पाठी चढ़इवन ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  खिटखिटाना ( बुढ़ारी में त अइसहों बूढ़ा खिटखिटा जा हथ , बाकि कापो चा - कापो चा खिटखिटाय वला बूढ़ा नञ् हला ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  खिसियाल ( आजकल बीझना बड़ी खिसियाल रहऽ हो , की बात हे ?
पड़िया बोलल , ' जी , चउरा लावे जा रहलिए हे ।
' - ' अरे छोड़ो ने !
चउरा तो जइवे करतइ ।
अच्छा ई बतावो , बीझना से बियाह करके खुश ह ने ?
' पड़िया मूड़ी गोतले , ने हाँ ने हूँ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  खिस्सा-गलबात ( जगह-जगह पर चाह-पानी के दोकान भी खुल गेल हल ।
कज्जउ-कज्जउ तो होटलो खुल गेल ।
लैन होटल ।
चकाचक ।
 ।
 ।
 ।
बूढ़-पुरनियाँ के हाथ पर दू पइसा अइलो नञ् कि साँझे-बिहने चाह पीअइ ले हाजिर ।
बूढ़ आदमी चाह के सवाद के साथ-साथ बातचीत के माने-मतलब भी बूझे लगलन ।
अन्हार-पन्हार में चलइ वला खिस्सा-गलबात पर उनकर कान खड़क जा हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  खुंडी-खुंडी ( मन के पीड़ा आँख के लोर बनि गेल ।
ओकर लोराल आँखि तर दुन्नूँ नन्हकन के चेहरा घूमि गेल ।
ओकर करेजा खुंडी-खुंडी हो गेल ।
ऊ काँपि उठल ।
देह के रोइयाँ गनगना गेल - आज भी चूल्हा जरावे भर कमाय न भेल !
) ( सारथी॰ : : : . )  खुसुर-फुसुर ( चानो का गरजला , "अबकी लाठी में सुरधामे !
हमरा चीन्हलें कि नञ् ?
' भगत त हक्का-बक्का !
ई फेन लाठी उसाहलका , "टुकुर-टुकुर की ताकऽ हें ?
चीन्हलें कि दिअउ फेन लाठी ?
"लाठी से भी जादे खतरनाक इनखर गोसाल चेहरा बुझा रहल हल ।
भगत के भूत परा गेल ।
भीड़ खुसुर-फुसुर करे लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  खूँटना ( अँचरा ~ ) ( नरेन्दर अपन गठरी साइकिल पर रखि के बाजार दने सोझिया जा हे ।
/ सुनीता जगल त गठरी साइकिल न देखि के बुदबुदायल , "एते सबेरे !
बिन खइले !
"ऊ सोंचऽ लगल - खइतन हल की ?
घर में हइये की हल ?
अइसे कते दिन चलत ?
अब हमरो अँचरा खूँटऽ पड़त ।
) ( सारथी॰ : : : . )  खेती-पाती ( गाँव वलन आदमी शहर बनावइ लेल भुक्खल-पियासल गर-गोरू सन झुंड के झुंड बहरा रहल हे ।
गाँव के जमीन पानी बिन तरासल हे ।
नहर , कुआँ , बोरिंग पर केकरो धियान नञ् ।
खेती-पाती के जमीन अउने-पउने में हथियावल जाहे ।
 ; तिलका के आँख तर गाँव , गाँव के सिमाना आउ पहाड़ पर से गिरइत झरना अइते रहल ।
ओकरा लगे लगल , अगर झरना के पानी सोझिया के गाँव दने मोड़ दे तो खेती-पाती हो सकऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . , . )  गँठियाना ( नरेन्दर भारी मन से पसरल अंगा , पैंट , फराक समेटलक आउ गँठियाके साइकिल पर रखि घर दने सोझिया गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गंगकिनारी ( "ई तो ठीके कहऽ हो कापो भइया ।
एतना दिन से जोत-कोड़ रहलिअइ हे , एगो अपनापन के बोध हो गेलइ हे ।
ई खेत , ई बगइचा , ई गंगकिनारी , ई आर , ई अलंग , सभे कुछ अपना लगो हे ।
दू अंगुल आरी ले फौदारी हो गेलइ हल भइया ।
बाकि ।
 ।
 ।
"एगो थक्कल-हारल सिपाही नियन कहलका पटवारी जी ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गड़कल ( एक तुरी फिन नरेन्दर बाजार के देखलक बगुला-सन लिलकल आँखि से ।
एक से एक बढ़ि के सजल-सजावल गड़कल दोकान ।
सामान के अम्बार लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गढ़गर ( ~ नीन ) ( थकान आउ गढ़गर नीन के वजह से थोड़के देरी में ऊ नौजवान माय अधमने से ऊँघऽ लगल ।
 ; कवि-गोष्ठी में जब सुनताहर उबो लगो हलो , झुको लगो हला , तउ गुरु जी के बोलावल जा हल - ' जाग गे बहिना , तोड़ अपन निन्दिया ।
' की पता हल कि हमनी के जगाके ई अपने सुत जइता ।
 ।
 ।
गढ़गर नीन में , ।
 ।
 ।
लमहर नीन में ।
आझ ऊ अपन खोंता फुलंगी पर बना लेलका ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . )  गत्त ( = गत ; गति ) ( उनखर नजर गोपाल-माय के सेनूर भरल मांग पर जाके ठहर गेल ।
आँख में याद के बादर उमड़ल-घुमड़ल आउ दू बून पानी बरसा देलक ।
 ।
 ।
रंथी पर ।
 ।
 ।
 ।
/ ' राम नाम सत्त हे - सबके इहे गत्त हे ।
' / आझ भोरहीं से कापो चा के मन बउखल हल ।
 ।
 ।
कहलखिन हल - "ऐं हो , हमरा अगिया के देतइ ?
") ( सारथी॰ : : : . )  गद ( ~ दियाँ बइठ जाना ) ( चानो का कहलका , "तों सब एजइ अन्हार में रूकि जो !
"सब ' हउ ' कहलक कि भैंस गद दियाँ बइठ गेल ।
चानो का कहलका , "जब बोलइबो , तबे सब अइहऽ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  गदगदाना ( = गद्गद होना ) ( धर्म के विज्ञान-सम्मत व्याख्या जेतना सहज ढंग से ऊ करो हला - मन गदगदा जा हल ।
जइसन उनखर शरीर लचकदार , ओइसन उनखर बोली खनकदार ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गपियाना ( एक रोज रेणु जी पटना के कॉफी हाउस में अप्पन मित्र मंडली संगे बइठल गपिया रहलन हल ।
एगो नौजवान नौसिखुआ कहानीकार ललक के रेणु जी के अप्पन एगो ताजा लिखल कहानी देलन पढ़े ला आउ उनखर राय जाने ला चाहलन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गब्भिन ( = गाभिन ) ( भैंस पानी के सीना चीरि के सरकऽ लगल जइसे हवा के सीना चीरइत जहाज ।
चेथरूआ गब्भिन भैंस के पकड़ले हल ।
ऊ ओकर पीठ पर डंडा मारके धारा छोड़ाब करऽ हल ।
पतित दा चिकरला , ' अरे ।
 ।
 ।
रे ।
 ।
 ।
रे ।
 ।
 ।
 !
गब्भिन हइ ।
ओकरा पीठ पर मत मारहीं ।
ओकरा छोड़ आउ दोसर के पकड़ , नञ त ऊ छँटि जइतइ ।
' ) ( सारथी॰ : : : . , )  गर-गोरू ( पहिले ठीकेदार गाँव-गाँव जाके आदमी तलासऽ हल ।
मुदा अब जंगल दने नञ् जा हे ।
अदंक भर गेल हे ।
बाहरी आदमी एकदम नञ् अइतो ।
गामे के आदमी पहमे समाद जइतो आउ काम पर जाय वलन सब झोंड़ के झोंड़ शहरे अइतो ।
समाद देवे वला आदमी के सब कुछ समदल रहऽ हे ।
मर-मजूरी के सब बात तय ।
गाँव वलन आदमी शहर बनावइ लेल भुक्खल-पियासल गर-गोरू सन झुंड के झुंड बहरा रहल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गल-गलवात ( दे॰ गर-गलबात ) ( अकादमी के गेट पर गाछ के छाहुर में मन के बात मने में दबइले ठकुआयल ठाढ़ हली ।
एतने में पटना से श्री घमंडी राम , श्री हरीन्द्र विद्यार्थी आउ श्री राजकुमार ' प्रेमी ' हमरा सभे के खोजइत पहुँचला ।
गल-गलवात होवो लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गली-गुच्ची ( रात में कत्तेक टरक , बस रूकऽ हे ।
रात भर चूल्हा जरते रहऽ हे ।
गली-गुच्ची में अन्हारो में धपधप्पी होते रहऽ हे ।
ओकर माथा झनझना गेल आउ लगल कि गली के धपधप्पी सुनके नीन टूटल आउ बूढ़-पुरनियाँ के बात कान में गूँजे लगल - "अब हमनी सब के सत-पत उठइत जा रहल हे ।
कोय कहतो-महतो नञ् ।
छँउड़िन ठिठियाल चलऽ हइ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  गाड़ी-छागड़ ( जंगल के आदमी सब मने-मन मलपूआ पकावऽ हल ।
काम भी मिल गेल आउ गाड़ी-छागड़ चलत ।
सहर एकदम्मे नजीक हो जात ।
कुछ दिन के बाद मिट्टी उलटे वली मसीन आ गेल ।
तेकर बाद आदमी के काम छिना गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गाम-गराम ( ' जे पेट देलथिन , आहार ऊहे देथिन ।
अब दिन ढलल जा हे ।
चलऽ , कोय गाम-गराम में डेरा डालल जाय ।
' चानो का बोलला ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गारी-घिन्ना ( ऊ निर्णय लेहे - खेती में जान न देब ।
ऊ धनबाद आ गेल हे ।
केशवचन्द साहू के कपड़िया दोकान में नौकरी करऽ लगल हे ।
ईमानदारी से दोकान के काम में लगल हे ।
ओकरा पर चोरी के इलजाम लगि गेल हे ।
 ।
 ।
लांछन ।
 ।
 ।
गारी-घिन्ना ।
 ।
 ।
मार-पीट ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गिरथाइन ( हइ घरनी , घर भागत हइ , बिन घरनी घर पादत हइ ।
गिरथाइन रहतउ हल , सब ओरिया जइतउ हल ।
तोर माय बच्चे में मर गेलउ ।
बहुत बरतुहार अइलइ कि ( हम फेर बियाह कर लूँ , लेकिन ) हम मन कड़र करि लेलों ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गुमटी ( तिलका शहर पहुँच गेल ।
चकाचक दर-दोकान ।
मर-मिठाय आउ रंगन-रंगन के चीज ।
बस खातिर गुमटी ।
पहिले माय साथ कत्तेक तुरिया आल हल ।
 ; "तोर बाऊजी सठिया गेलथुन हें यार ।
हमनी के बड़ भाग कि ई एरिया में एन ।
टी ।
पी ।
सी ।
खुल रहलइ हे ।
विकास के समुन्दर उमड़तइ - चकाचक रोड - चोबीसो घंटा बिजली - इनकम बढ़ जइतइ हमनी के - एगो गुमटियो रखके अच्छा कमा लेतइ लोग ।
") ( सारथी॰ : : : . , : . )  गुमनगर ( = गुमान + गर ) ( एक हाँक पर लुझन हाथ जोड़ले , टेहुना से ऊपर झुकके ' जी मालिक !
' कहऽ हल त रोम-रोम में वफादारी झलक जा हल ।
ई नयका पीढ़ी जनु काहे गुमनगर आउ दिमगगर होल जाहे ।
बाप के संस्कार पूत में नञ् आवे के मतलब जरूर कहँय कुछ पक रहल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गुरगेट ( = भँवरी , भँवर ) ( आगू में गुरगेट हल ।
पतित दा के गाभिन भैंस ओकरे रूख कइले जा रहल हल ।
ई देखइत पतित दा के कलेजा मुँह के आ गेल ।
ऊ आव देखलका न ताव , बड़ी वेग से पानी काटले बढ़ऽ लगला जइसे कोय गाय अपन बछड़ू दने दुमकऽ हे ।
 ; गुरगेट भैंस के छूए-छूए पर हो गेल मुदा पतित का भी धैल पतित हला ।
भैंस के सींग पकड़िके ओकर रूख बामा दने कइलका आउ डुबकी मारि के खींचऽ लगला ।
ऊ अपन सब ताकत झोंक देलका ।
नतीजा भेल भैंस गुरगेट से बचि गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . , , )  गूँड़ ( = गुड़ ) ( ~ गोबर होना ) ( भैंस हँका गेल ।
आगू-आगू भैंस , पीछू-पीछू चरवाह ।
सूरज डूब गेल ।
अन्हार दउगल आ रहल हल ।
आसमान में बादर भी अपन तंबू तानि रहल हल ।
चानो का कहलका , ' गोड़ झारके चल ।
कहइँ पानी पड़ऽ लगलउ त सब गूँड़ गोबर हो जइतउ ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  गेठरी-मोटरी ( गया के मोसाफिरखाना देखि के त हम दंग रहि गेलूँ ।
 ।
 ।
 ।
चारो पट्टी बइठे के बेंच बनल , पानी , पाखाना के सुविधा अलग ।
सब सुरक्षित जगह टेबके डेरा जमा लेलन ।
 ।
 ।
बीच में गेठरी-मोटरी , चारो पट्टी सुत्तल-बइठल साथी ।
हमरा नींद कहाँ !
 ; हमरा रात के यात्रा ठीक नञ् लगतो ।
झकझक इंजोर में देखइत गेलूँ , बकि अन्हार में ई सुविधा कहाँ !
हम मनुआय लगलूँ ।
अइसन में हमरा नींद आ जइतो ।
हम अउँघऽ लगलूँ त हमरा ऊपर के सीट पर चढ़ा देल गेल ।
गेठरी-मोटरी सरियाके हम सुते भर जगह बनइलूँ आउ चोर-पाकिट पर हाथ रखले बैल-पगहा बेचि के सुत गेलूँ ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  गेहूम ( दे॰ गोहूम ) ( "तोर मुँह काहे लटकल हो , कापो ।
 ।
 ।
?
"/ "मुँह लटकावे के तो बात हइये हइ , मनिज्जर साहेब ।
ई धरती हम्मर माय ।
 ।
 ।
हमनी एकर बेटा ।
 ।
 ।
ई माय हमरा से छिना जायत ।
 ।
 ।
एकर धरती पर गेहूम के बाली , बूँट-खेसारी के हरियरी कइसे झूमत ।
 ।
 ।
ई बाउग , ई मकई के पेड़ ।
 ।
 ।
बुढ़ारियो में भुट्टा , मखाना आउ लावा कहाँ से चलतइ मनीजर साहेब ?
एकलाश लाल नियन दू रूपिया में एगो भुट्टा खरीदवऽ की ?
") ( सारथी॰ : : : . )  गैंठि ( दे॰ गैंठी , गेंठी ) ( शनीचर कहलकइ , "सातो पहुरा बहुरा लिहें ।
"सोमर गैंठि बान्हि लेलकइ - "बाबू !
हम पहुरा बहुरा के रहबउ ।
बाबू गैंठिया बान्हि लेलिअउ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  गैस्टिक ( ' खाय के मन नञ् हउ , सुतऽ दे ।
' - ' दुइयो कौर खा ल ।
खाली पेट फेन गैस्टिकवा उरम्हि जइतो ।
 ।
 ।
लेनी के देनी ।
 ।
 ।
पइसा ने कौड़ी ।
' ; ओने सुनीता के माथा में दू साल पहिले के घटना ढेह मारऽ लगल - नरेन्दर के गैस्टिक हो गेल हल ।
ढेर दिन तक उल्टी होवइत रहल ।
कते से देखइलक , तइयो रोग नञ् गेल ।
ढेर पइसा के जियान हो गेल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  गोझनउठा ( तिलका शहर पहुँच गेल ।
चकाचक दर-दोकान ।
मर-मिठाय आउ रंगन-रंगन के चीज ।
बस खातिर गुमटी ।
पहिले माय साथ कत्तेक तुरिया आल हल ।
तहिया हरदम माय के गोझनउठे धइले रहऽ हल ।
बाऊ साथे आल त परदेसे जाय लेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गोड़-हाथ ( ~ करना ) ( "सोमरा कहलकइ , "तब छोड़ दे बाबू ।
हमर पहुरे बिक जायत , तब हम नै बियाह करब ।
"शनीचर कहलकइ , "बियहवा भी जरूरी हइ ।
मौगी बड़ी सुख देतउ ।
खाय ले बना देतउ , जन-फरजन होतउ ।
बेमार पड़भीं तब गोड़-हाथ करि देतउ ।
हमरो सेवा करत ।
") ( सारथी॰ : : : . )  गोबरलिट्टी ( < गोबारा + लिट्टी ) ( एगो उज्जर रंग के गमछा , लंगोट आउ लिट्टी जरूर रहतो ।
अपन लिटिया के ऊ ' गोबरलिट्टी ' कहो हलथिन ।
 ।
 ।
गोबरलिट्टी ।
 ; लौटती बेरा ऊ मोगलसराय में कहलथिन - ' किरण जी , हमर गोबरलिटिया झर गेलो , तों अपन बभनचूड़वा निकालहो ने ।
 ।
 ।
 ।
' हम उनखर मुँहा हिअइते रह गेलूँ हल ।
) ( सारथी॰ : : : . , , . )  गोरखिया ( बात ई हे कि सउँसे गाँव के जनावर एक्के सहेर में चरऽ हे ।
तिलका के खेले के भी समय मिल जा हे ।
सहेर के देखइ लेल फेराफेरी बाँध दे हे आउ गोरखिया सब मारे गुल्ली-डंडा , फेद-फेदी आउ कहियो हाथी-घोड़ा के खेल ।
 ; उनखर आँख ठहर गेल भत्तूथान के गोलका बर गाछ पर ।
एकर छाहुर में बइठो हल सभे गोरखिया , हरवाहा , किसान , मजूर ।
एकर छाहुर में होवो हल जीतिया के रिहलसल ।
 ।
 ।
धनरोपनी के खनकल गीत , दादुर के संगीत में मिलके आरकेस्ट्रा के धुन बन जा हल ।
एकरे तर झिलोर दा के कथक्कड़ी आउ अमका बा के ' सातो भइया घाटम ' गीत गूँजो हल ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . )  गोलका ( = गोल आकार वाला ) ( उनखर आँख ठहर गेल भत्तूथान के गोलका बर गाछ पर ।
एकर छाहुर में बइठो हल सभे गोरखिया , हरवाहा , किसान , मजूर ।
एकर छाहुर में होवो हल जीतिया के रिहलसल ।
 ।
 ।
धनरोपनी के खनकल गीत , दादुर के संगीत में मिलके आरकेस्ट्रा के धुन बन जा हल ।
एकरे तर झिलोर दा के कथक्कड़ी आउ अमका बा के ' सातो भइया घाटम ' गीत गूँजो हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गोलहत ( पड़ोस के मोदखाना से आधा किलो मोटका चावल आउ पाव भर आलू आल ।
गोलहत उतरइत-उतरइत बुतरू-बानर पाँच तुरी भंसा हुलकि आल ।
हर बार - ' सीझऽ दे , खइहें ' के भरोसा पर दुइयो भाय नाक में सीझइत भात के भाप भरि लउटि आवे आउ कठघोड़ा में बिसरि के बिसित हो जाय ।
 ; इंतजार के घड़ी बीतल ।
सुनीता पहिले एक्के थरिया में गोलहत काढ़ि के बाँस के बीयन से सेरावऽ लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  गोलहत्थे ( शनीचर पुछलकइ - "मोटरिया में की हिकउ ?
"/ सोमरा बोलल , "चिनियाबेदाम ।
"/ ।
 ।
 ।
सोमरा कहलकइ , "हाँ बाबू !
सुधीर सिंह कहलकइ , उखाड़ दे सोमर ।
उखाड़ देलिअइ ।
पाँच सेर लगू मजूरी में देलकइ आर लोढ़ लेलिअइ ।
अब जा हियो बनावे ले ।
की बनइयो ?
गोलहत्थे बना दियो बाबू ?
") ( सारथी॰ : : : . )  गोवा ( = गोब्बा ) ( भोरगरे जानवर खुट्टा से खुल गेल ।
सबके हाथ में तेल पिलावल लाठी , जेकरा में पत्तर ठोकल , गोवा लगल ।
गंगा के किछार पर भीड़ जमा होवऽ लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गोसइयाँ ( ओने सुनीता के माथा में दू साल पहिले के घटना ढेह मारऽ लगल - नरेन्दर के गैस्टिक हो गेल हल ।
ढेर दिन तक उल्टी होवइत रहल ।
कते से देखइलक , तइयो रोग नञ् गेल ।
ढेर पइसा के जियान हो गेल हल ।
कमजोर अइसन भे गेल हल कि बाजार जाना बंद हो गेल हल ।
तहियो घर के हाल गोसइयें जानऽ हलन ।
सुनीता के प्यार नरेन्दर के जिअइले हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गोसाल ( = गोस्सा में ; क्रुद्ध ) ( चानो का गरजला , "अबकी लाठी में सुरधामे !
हमरा चीन्हलें कि नञ् ?
' भगत त हक्का-बक्का !
ई फेन लाठी उसाहलका , "टुकुर-टुकुर की ताकऽ हें ?
चीन्हलें कि दिअउ फेन लाठी ?
"लाठी से भी जादे खतरनाक इनखर गोसाल चेहरा बुझा रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  घटल-बढ़ल ( बाझो सिंह के देहरी से जुड़ल रहइ लेल भी ई जरूरी हे ।
आखिर घटल-बढ़ल उनइस-बीस वहइँ से ने पूरा होवऽ हे ।
बीझना के काँधा पर भी पालो रखा गेल हल ।
समय से पहिले जुआन हो गेल ।
दिन भर के हरवाही बैल-धूर के सानी-पानी , मालिक के दियल डेढ़ कट्ठा घेरवारी सब ओकरे जिम्मे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  घट्टा ( = घट्ठा ) ( "भैया लोग !
एन ।
टी ।
पी ।
सी ।
खुल रहलो हे ।
सरकार जमीन ले लेतो ।
ओकर अढ़ाइ गुना दाम देतो ।
सभे के रज-गज होतो ।
"एकरा पर तोखी सिंह चउँकलथिन - "देखलहो नञ् , राजगीर में बारूद फैक्ट्री खुललइ ।
सिठौरा राजा हो गेलइ ।
जेकर बाप के घास गढ़ते-गढ़ते घट्टा पड़ गेलइ हल , ओकर जाल-जलमल फटफटिया चढ़ रहलो हे ।
") ( सारथी॰ : : : . )  घरजाना ( = प्रत्येक परिवार से एक व्यक्ति का भोज ; सार्वजनिक काम के लिए हर परिवार से एक आदमी से काम अथवा उसके बदले एक मजदूर की मजदूरी लेने का प्रचलन ) ( ई दुनो ओने निहोरा-पाती में लगल हल तब तक ओने ओकर मरीज दम तोड़ चुकलइ हल ।
/ आखिर लहाश घर लाको सब विध-वेहवार करके मँड़रिया पर जला देलक ।
तेरह दिन में घरजाना करके पाक हो गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  घरैतिन ( शनीचर घूर लहराके ताप रहल हल , साथे सोच रहल हे , "साँझ पड़लइ , सोमर कहाँ अँटक गेलइ ?
 ।
 ।
 ।
कखने खाय ले बनइतइ ?
दोसर कोय खाय बनावइ वाली घरैतिन भी तो नञ् हइ जेकरा भरोसे बइठल हइ ।
"; शनीचर कहलकइ , "बेटा !
कमाय के हिसकी करी , खाय के नञ् ।
ऊ बड़का हिकइ , तों मजूरा ।
बेंगा घोड़वा के हिसकी नाल ठोकइलकइ , बेंगा के पेटे फाटि गेलइ , से हाल ।
ओकरा पक्का हइ , घर में घरैतियन , साधन हइ रखइ के , तों सुखा के धरि देभीं , चूहा खा जइतउ ।
मुँह फारि के रहि जइबें ।
") ( सारथी॰ : : : . , )  घीचना ( = घींचना ; खींचना ) ( शनिचर कहलकइ - "जो ने , करगे में मनोज सिंह वाला मरचइया फरि को लुथड़ी भेल हइ ।
अरिया तर छोड़के एक मुट्ठा घीचि लिहें ।
असली सीटिया मिरचाय हइ ।
तनी गो खइभीं , कान झनझना देतउ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  घुड़की ( ~ मारना ) ( बाऊ के टिटकारी सुनके तिलका तनि मनसूआ भरके चाल बढ़ा देलक ।
गोड़ त दनादन उठ रहल हल ।
रतगरे जगे पड़ल हल ।
नञ् तो ऊ रउदा उगला तक सुतले रहऽ हल ।
बस , पोवार में घुड़की मारले हथ , हाथ-गोड़ ममोरले सूतल रहऽ हल ।
भउजी या दीदी ऊपर से गेनरा धर दे हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  घुमनइ ( बनछिल्ली में कुछ खेत हे ।
धान उपजऽ हे ।
धान के रोपा में बाऊ आवऽ हलन आउ सोहराय के बादे जा हलन ।
एतना दिन में नानीघर , फूआ दीदी घर , ।
 ।
 ।
ने मालूम केतना जगह घूम जा हलन ।
ओकरा बाद में समझ में आल कि एत्तेक जगह घुमनइ के मतलब हल कि परदेस जाय ले आदमी जोहनइ ।
जाय खनी गाँव-जेवार से हित-कुटुम के कत्तेक आदमी साथ जा हलन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  घुरी ( = घड़ी , समय , बखत ) ( धान के रोपा में बाऊ आवऽ हलन आउ सोहराय के बादे जा हलन ।
एतना दिन में नानीघर , फूआ दीदी घर , ।
 ।
 ।
ने मालूम केतना जगह घूम जा हलन ।
ओकरा बाद में समझ में आल कि एत्तेक जगह घुमनइ के मतलब हल कि परदेस जाय ले आदमी जोहनइ ।
जाय खनी गाँव-जेवार से हित-कुटुम के कत्तेक आदमी साथ जा हलन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  घेरबारी ( दे॰ घेरवारी ) ( जइसहीं कोय भोंपू के अवाज या गाड़ी के सीटी कापो चा के कान के चदरा से टकरा हे , मन बउख जाहे कापो चा के ।
घर के बगले में एन ।
टी ।
पी ।
सी ।
के घेरबारी हे ।
घेरबारी में घेराल मोटगर मोटगर उँचगर चिमनी से करका धुइयाँ निकलके कापो चा के दिलोदिमाग पर छा जाहे ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  घेराल ( = घेरा हुआ ) ( जइसहीं कोय भोंपू के अवाज या गाड़ी के सीटी कापो चा के कान के चदरा से टकरा हे , मन बउख जाहे कापो चा के ।
घर के बगले में एन ।
टी ।
पी ।
सी ।
के घेरबारी हे ।
घेरबारी में घेराल मोटगर मोटगर उँचगर चिमनी से करका धुइयाँ निकलके कापो चा के दिलोदिमाग पर छा जाहे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  घेवारी ( हप्ते दिन बाद बीझना के बोलाके बाझो सिंह कहलन , ' अरे बीझना !
एन्ने देख रहलिअउ हे , बड़ी मनबढ़ू होल जाहीं ।
खेत-खंधा पर ध्याने नञ् , बैल-धुर उपासले , एक ड्राम चाउर फटके ले हइ ऊहो तोर माय सास पुतोह के हाथ में दहिए जम रहलउ हे ।
हमरा ई सब करवे ले दोसर मजदूर रखहीं पड़त त शादी-बियाह , मरी-गमी आउ डेढ़ कट्ठा घेवारी ।
 ।
 ।
 ।
सबसे चोथू हमरे बूझऽ हीं ।
' बीझना के लगल कि बाझो सिंह अपन उकात दिखा रहल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  घोड़ कटार ( लड़की देखो लगला ।
मिले तो जादातर काना ले कानी ।
ई तो तइये हलइ मुदा ई बढ़िया कद-काठी-सोलिट देह वाली चाहऽ हलखिन से नै मिल रहल हल ।
आखिर उहे मिल गेल ।
तनी बेटवे नियर पतलडेर ।
बान्हि के कि कहना ?
 ।
 ।
 ।
घोड़ कटार बान्हि ।
कार कसौटी पाथल सन ।
ओकरा में हीरा के चमक जइसे भीतर से फूल रहल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चउगरदा ( दे॰ चउगिरदा , चउगिरदी ) ( ऊ आझ भी अशरीरी रूप में मौजूद हका - मगहिया माटी के सोन्ह महक बनके , हरेक कवि-गोष्ठी में माँ सरस्वती के प्रतिनिधि बनके , सब मगही कवियन के प्रेरणा स्रोत बनके ।
चउगरदा उनखर थिरकन आउ खनकल आवाज सूक्ष्म सत्ता के रूप में प्रतिध्वनि होते रहे हे - हमनी के आत्मा में ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चउगिरदा ( दे॰ चउगिरदी ) ( "भागवत बाबू !
अपने गाम के जेठ-रैयत हथिन ।
सोचथिन कि एन ।
टी ।
पी ।
सी ।
चालू हो गेल ।
हठुआमनी दमगर-दमगर राकस नियन चिमनी से धुइयाँ निकसो लगल , बिजली तैयार होवो लगल - सौंसे खेत-पथार के ऊपर से मोटका-मोटका तार टंगना नियन टंगा गेल - चउगिरदा करका बादर छुट्टा साँढ़ नियन टहलो लगल - जउन खेत में मिरचाय , रेंड़ी , बैंगन उपजो हे , ऊ बलसुनरी मट्टी पर कोयला के करका पौडर बिछ जइतो ।
की करभो तखने ?
"चुप्पी के वातावरण में अपन शंखनाद कइलका कापो सिंह ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चउरगर ( दे॰ चउड़गर , चौड़गर ) ( कहियो सबेरे उठ जा हल त दलदल कँपइत पहाड़ के पुरवारी ठइयाँ चउरगर पत्थर पर बइठ के रउद खइते रहऽ हल ।
ओजा गाँव के अउरो ढेर सा बुतरू-बानर से लेके बड़गर आदमी तक रउद सेंके हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चउल ( ~ मारना ) ( तिलका मुँह फुलाके चउल मारऽ हल , ' हाँ , तों तो गढ़के खिलावऽ हीं ने , हम तो बस घुमइले चलऽ हिअइ ।
हइ ने ?
एक दिन गोरू चरावे गेलें तो एतबड़ बड़ाय ।
रोज चराहीं तब ने बुझाव ।
' - ' रोज चरावे में की हइ ।
तों घर के काम करहीं , हम चरइबइ ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  चकड़बम ( नवादा से आगू पहिल तुरी जा रहलूँ हल ।
गया जंक्शन देखि के त हम चकड़बम रहि गेलूँ - बाप रे बाप !
लैन पर लैन , गाड़ी पर गाड़ी , लटफरेम पर लटफरेम , खदबद टीटी !
) ( सारथी॰ : : : . )  चकाचक ( अब तो सड़क पकिया हो गेल हल ।
गाड़ी-छागड़ चले लगल ।
जगह-जगह पर चाह-पानी के दोकान भी खुल गेल हल ।
कज्जउ-कज्जउ तो होटलो खुल गेल ।
लैन होटल ।
चकाचक ।
मारे ओरे-धारी खटिया बिछल रहऽ हे ।
 ; तिलका शहर पहुँच गेल ।
चकाचक दर-दोकान ।
मर-मिठाय आउ रंगन-रंगन के चीज ।
बस खातिर गुमटी ।
पहिले माय साथ कत्तेक तुरिया आल हल ।
 ; "तोर बाऊजी सठिया गेलथुन हें यार ।
हमनी के बड़ भाग कि ई एरिया में एन ।
टी ।
पी ।
सी ।
खुल रहलइ हे ।
विकास के समुन्दर उमड़तइ - चकाचक रोड - चोबीसो घंटा बिजली - इनकम बढ़ जइतइ हमनी के - एगो गुमटियो रखके अच्छा कमा लेतइ लोग ।
") ( सारथी॰ : : : . , : . , : . )  चक्खी-पक्खी ( बाऊ आउ भइया तो परदेसे में ।
काम-किरिया खातिर अइलन ।
काम-किरिया करके बाऊ चल गेलन हल आउ भइया भउजी के कहला पर रुक गेल हल ।
मुदा जब पइसा-कउड़ी ओरिआल त एक महीना के बाद ओहो परदेसे ।
हाँ , जब तक रहलन हल , तिलका के मउज ।
दोसरे-तेसरे कुछ चक्खी-पक्खी होइये जा हल ।
गाम-गिराम के साथी-संगी अघाल रहऽ हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चखना ( बाझो सिंह एकसरे दलान पर बइठके बूँट के खस्सी जइसन चखना पर अंग्रेजी दारू चढ़ा रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चनका-बुन ( संयोग बूझऽ , ऊ गाँव में हैजा फैल गेल ।
आदमी चील-कौआ नियन पटपटाय लगल ।
गाँव वलन के चनका-बुन छिटकल - ' हो न हो , ऊहे पगलवा के करामात रहे ।
बुझा हउ पहुँचल फकीर हलउ ।
 ।
 ।
खोज ।
ऊहे आहि-उपाय करतउ ।
' फिन की हल , आदमी खिंड़ल ।
यमुना सिंह के पकड़ि के लावल गेल ।
ऊ चौपट्टी गाँव घूम गेला ।
सुनऽ ही , महामारी थमि गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चमचमी ( बाझो सिंह बढ़-चढ़ के खरच-बरच कर रहला हल ।
चौड़ा पाड़ वाला कथई रंग के दू गो साड़ी , सिलल-सिलावल साया-बिलौज , तीन भर के पायल , रंगन-रंगन के चार डिब्बा चूड़ी , अलता , अइना , कंघी , पाउडर दौरा नियर साज के पेठा देलन हल ।
ओकरा में एगो चमाचम डिब्बा फूल काढ़ल चमचमी से पैक कइल अलगे से धइल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चरवाह ( = चरवाहा ) ( ' ठीक हे ।
चलऽ हो , भैंस के हाँकऽ ।
घंटा दू घंटा में कोय गाम मिलवे करतइ ।
' पतित दा सुरफरायत कहलका ।
/ भैंस हँका गेल ।
आगू-आगू भैंस , पीछू-पीछू चरवाह ।
सूरज डूब गेल ।
अन्हार दउगल आ रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चस्का-चरणवार ( ठीके में ऊ गाम तरक्की कर गेल हल ।
ई विकास के विन्डोबा गोपाल के भी लग गेल ।
गुटखा , सिकरेट , दारू आउ जुआ के चस्का-चरणवार लगते गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चहकल ( सवाद के ~ ) ( ओने बड़का बाऊ के बोली सवाद के चहकल - माड़ भात !
माड़ भात !
 !
माड़ भात !
 !
 !
) ( सारथी॰ : : : . )  चाँपना ( = चापना ; दाबना ) ( ' आझ तो पड़िया रानी !
हमरो पियास मेटावो पड़तउ ।
' पड़िया अकबकाल चिल्हरे लगल त बाझो सिंह दहिना हाथ से मुँह चाप देलक आउ गोदी में उठाके चौकी पर आस्ते से सुता देलक ।
मुँह चाँपले चिरौरी शुरू ।
' देख पड़िया !
तोरा कुमारे में बजार जइते देखलिअउ हल ।
तखनिए हमर जी में तूँ समा गेलें हल ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  चापना ( = चाँपना ; दाबना ) ( ' आझ तो पड़िया रानी !
हमरो पियास मेटावो पड़तउ ।
' पड़िया अकबकाल चिल्हरे लगल त बाझो सिंह दहिना हाथ से मुँह चाप देलक आउ गोदी में उठाके चौकी पर आस्ते से सुता देलक ।
मुँह चाँपले चिरौरी शुरू ।
' देख पड़िया !
तोरा कुमारे में बजार जइते देखलिअउ हल ।
तखनिए हमर जी में तूँ समा गेलें हल ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  चितंग ( अदमी आउ जनावर दुन्नूँ थकि के थउआ ।
कछार लउकऽ लगल ।
 ।
 ।
जय गंगे ।
 ।
 ।
अब की !
/ कछार पर सब थकि के चितंग ।
किनखो देह-गात के होश-हवाश नञ् ।
पीड़ा से अंग टूट रहल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चिरचिरी ( भेलइ ई कि साँझ चार बजे से ओकरा दरद शुरूह भेलइ ।
डगरिन तेल से पिछलइकइ ।
कोय कहलकइ - सूअर के तेल मरीच गरम करके पिला दहो , सेहो कइलकइ ।
 ।
 ।
 ।
कोय कहलकइ - चिरचिरी के उखाड़के माथा के बाल में बाँध दहीं , छट दो को बच्चा हो जइतइ , ओकरो से कोय फायदा नै ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चुंगारना ( नोट के धाह तो बड़का-बड़का के चुंगार दे हे , ई कंगलवा बीझना के की उकात ।
दू-चार हजार खरच करवइ कि पड़िया हम्मर गोदी में ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चुग्गा ( = पक्षियों दिया जाने वाला दाना या अनाज का कण ) ( पता नञ् कजा , कखने आउ कइसे हम्मर मानस पिंजड़ा में चुग्गा खातिर एगो पखेरू घुस गेल आउ जोगल चुग्गा के चुगइत रहल ।
एक्कर पता त हमरा अगस्त के साँझ में चलल , जब हम अप्पन घर पहुँचली ।
चुग्गा के दाना खतम भे गेल त ऊ पखेरू बाहर निकलइ लेल फड़फड़ाय लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  चुनियाना ( माय के गोदी से बच्ची सरकि के हिलइत-डुलइत डिब्बा में डगमगाइत खड़ी रहइ के चेष्टा करि रहल हल ।
अपन माय के घुटना थम्हले ऊ तुरी-तुरी लुढ़कि के गिर जा रहल हल ।
एक-दू तुरी ओकर थकल-चूरल माय ओकरा उठइलन , मुदा तेसर तुरी ऊ खिजलाके बेटी के पीठ पर एगो हौले धौल जमा देलन ।
बच्ची सहमल आउ एने-ओन्ने मासूम-सन निहारइत अपन होठ चुनियावइत सिकोड़के बिसुरे लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चूनना-बिछना ( = चुनना-बिछना ) ( बाऊ जी परदेस आउ बस बाल-बच्चे घर में ।
 ।
 ।
 ।
गरमी के दिन में बीड़ी के पत्ता तोड़ऽ हे ।
अइसे सब मिलके लकड़ी चूनऽ हल ।
पोरगर-पोरठगर लकड़ी नञ् काट पावऽ हल ।
ई लेल झाड़ियो-झूरी चून ले हल ।
ओकरे में से चून-बिछ के कहियो मइया हाट पहुँचा दे हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चेधगर ( = ?
) ( बचवा चारो चेधगर हो गेलइ ।
कुछ-कुछ करो लगलइ ।
मालिक के काम में लगइ कि तुरत काम झारि दइ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चोंचा ( दीदी के पहुना परदेस कमाय गेलन आउ एक दिन मालूम होल कि कोय दोसर जन्नी साथ ओहयँ रह गेलन ।
दीदी केतना कानऽ हल ।
ओहे बच्छर माय खटिया पर गिरल से उठिये गेल ।
माय के बीमार पड़ला पर बाऊ आउ भइया अइलन हल ।
कुछ दिन तक घर में रहलन मुदा खावा-खरची के चोंचा पड़े लगल त पहिले भइया गेलन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चोटगर ( ~ हथौड़ा ) ( चिरईं पालनिहार के हँका-हँका के बता दी , हमहूँ एगो सतरंगी पखेरू पालि के तोहर जमात में शामिल भे गेलूँ हे ।
एतनइँ में , विवेक चोटगर हथौड़ा दइत मन के हुकुम देलक ई पखेरू के मगही के अंगना से खुलल अकास तक आजाद परवाज लेल अप्पन मानस-पिंजड़ा के दरवाजा खोल द ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चोथू ( हप्ते दिन बाद बीझना के बोलाके बाझो सिंह कहलन , ' अरे बीझना !
एन्ने देख रहलिअउ हे , बड़ी मनबढ़ू होल जाहीं ।
खेत-खंधा पर ध्याने नञ् , बैल-धुर उपासले , एक ड्राम चाउर फटके ले हइ ऊहो तोर माय सास पुतोह के हाथ में दहिए जम रहलउ हे ।
हमरा ई सब करवे ले दोसर मजदूर रखहीं पड़त त शादी-बियाह , मरी-गमी आउ डेढ़ कट्ठा घेवारी ।
 ।
 ।
 ।
सबसे चोथू हमरे बूझऽ हीं ।
' बीझना के लगल कि बाझो सिंह अपन उकात दिखा रहल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चोन्हीं ( चुप्पी तोड़इत सोमरा कहलकइ - बाबू !
 ।
 ।
 ।
छौंड़ी बड़ा जोर से कुरोधि को बोललइ , "रे काना !
कुमर ठिल्ला !
 ।
 ।
 ।
देखें नै - सेहे सती अभी तक बियाह नै भेलउ ।
बुढ़खुट्टा तो हो गेलें ।
" ।
 ।
 ।
शनीचर कहलकइ - "के , शोधना के बेटिया !
ऊ चोन्हीं , झखुराही रे !
ओकरे नियर तोर मागु नै होतइ ?
देखहीं ने , अइसन कटघुरनी मागु नानि को देबउ कि देखइ वाला देखते रहि जइतइ ।
कार कछौटी शामर बान्हि ; देखे राही पादे सिपाही ।
बियहवा तो कहीं तब इहे अगहन में करि दिअउ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  चोबीस ( = चौबीस ) ( "तोर बाऊजी सठिया गेलथुन हें यार ।
हमनी के बड़ भाग कि ई एरिया में एन ।
टी ।
पी ।
सी ।
खुल रहलइ हे ।
विकास के समुन्दर उमड़तइ - चकाचक रोड - चोबीसो घंटा बिजली - इनकम बढ़ जइतइ हमनी के - एगो गुमटियो रखके अच्छा कमा लेतइ लोग ।
") ( सारथी॰ : : : . )  चौड़गर ( खिड़की के बाहर घुप्प अन्हार लटफरेम पर खड़ी माय के चेहरा पर चौड़गर मुस्कान जगमगाय लगल ।
अपन माय के गोदी में टिकल बच्ची जोर से किलकइत हवा में अपन दहिना तरहत्थी उछाल के फिन कहलक - नान्ना !
) ( सारथी॰ : : : . )  चौपट्टी ( संयोग बूझऽ , ऊ गाँव में हैजा फैल गेल ।
आदमी चील-कौआ नियन पटपटाय लगल ।
गाँव वलन के चनका-बुन छिटकल - ' हो न हो , ऊहे पगलवा के करामात रहे ।
बुझा हउ पहुँचल फकीर हलउ ।
 ।
 ।
खोज ।
ऊहे आहि-उपाय करतउ ।
' फिन की हल , आदमी खिंड़ल ।
यमुना सिंह के पकड़ि के लावल गेल ।
ऊ चौपट्टी गाँव घूम गेला ।
सुनऽ ही , महामारी थमि गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  छप्पल ( = छपा हुआ ) ( तिलका देखलक कि ठेकेदार के आदमी एगो छप्पल फारम पर एकाएकी टिप्पी ले रहल हे ।
ऊ तनि दूरिये में खड़ा हो गेल ।
ढेर देरी तक खड़ा रहल ।
खड़ा-खड़ा ओकर गोड़ थुम्ह गेल ।
थकल तो हइये हल ।
भूख भी लग गेल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  छहाछित ( = साक्षात् ) ( ऊ अदमी आदर सनल गील आवाज में बोलल , ' तूँ हमरा ले छहाछित भगमान ह ।
' / ' तूँ के ह ?
' चानो का हकबकायल पुछलका ।
 ; कोय कहि रहल हल , "छहाछित गहिलवा मइया आ गेलथिन ।
देखलहीं , मुँहाँ में जइसइँ दल देलकइ कि मनकमना पूरा हो गेलइ ।
भाय , देवी-देवता में भारी जश हइ ।
") ( सारथी॰ : : : . , : . )  छहेछात ( = साक्षात् ) ( नहा-धो के तैयार भेलूँ त भोज के पंगत लग गेल ।
चूड़ा , दही , चीनी के मगहिया भोज ।
ऊपर से जी फेरन परवर के भुंजिया ।
डॉ ।
आनन्द के नेह-सनेह अउ अपनापन के कोय ओर-छोर नञ् हल ।
डॉ ।
आनन्द त छहेछात आनन्द के प्रतिमूर्ति हथिन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  छान-पग्गह ( = छान-पगहा ) ( परदेस की खातिर ?
बाऊ बोलइ ले चाह रहलन हल कि तिलका कहे लगल , ' हम शहर नञ् जाम बाउ ।
घरो में तो एक आदमी चाही ।
हरियर खेती देखके गाय-गोरू रात में छान-पग्गह तोड़ते रहऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  छिनाना ( "तोर मुँह काहे लटकल हो , कापो ।
 ।
 ।
?
"/ "मुँह लटकावे के तो बात हइये हइ , मनिज्जर साहेब ।
ई धरती हम्मर माय ।
 ।
 ।
हमनी एकर बेटा ।
 ।
 ।
ई माय हमरा से छिना जायत ।
 ।
 ।
एकर धरती पर गेहूम के बाली , बूँट-खेसारी के हरियरी कइसे झूमत ।
 ।
 ।
ई बाउग , ई मकई के पेड़ ।
 ।
 ।
बुढ़ारियो में भुट्टा , मखाना आउ लावा कहाँ से चलतइ मनीजर साहेब ?
एकलाश लाल नियन दू रूपिया में एगो भुट्टा खरीदवऽ की ?
") ( सारथी॰ : : : . )  छीछोर ( ' अच्छा !
ऊ जीनीस जे पेठइलियो हल ऊ कइसन लगलो ?
' पड़िया बूझ न रहल हल ई बुझउअल ।
/ ' अरे !
ऊहे नम्बर वला , सइजगर हलो ने ?
' पड़िया के कान झनझनाय लगल ।
 ।
 ।
 ।
/ मलिकवा केतना छीछोर अदमी हइ !
ऊ घर दने दउरी लेले बढ़े लगल ।
पीछे-पीछे बाझो सिंह बी बढ़े लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  छुआइन ( बीझना बेगर हुँकारी भरले खँचिया आउ हँसुआ लेके बधार देने सोझिया गेल ।
ओकर आँख तर चमारी के बेटा फुदना के मोबाइल नाचे लगल , ' गाना , फोटू , आउ वी ।
डी ।
ओ ।
 ।
 ।
 ।
मुन्नी बदनाम हुई डार्लिंग तेरे लिए ।
 ।
 ।
मगर साला ऊ फुदना !
मोबाइल छुए में छुआइन हो जा हलइ ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  छुकछुकाल ( हमरा अभियो याद हे , हमर पसिंजर गाड़ी छो नम्बर के प्लेटफारम पर रुकल हल ।
कुछ गाड़ी रुकल हे , कुछ छुकछुकाल आ रहल हे , त कुछ जा रहल हे , ।
 ।
 ।
गाड़ी के हौरन ।
 ।
 ।
भोंऽऽऽ !
 ।
 ।
 ।
पटरी के खटखट !
) ( सारथी॰ : : : . )  छुछुन्नर ( = छछून्दर ) ( आगू सोमरा हेलल , मागु से कहलक - लुगवा ऊपरि करि लिहें , तों हमरा से नाटा हहीं , सड़ीवा भींग जइतउ !
जब पूरा बीच आयल तब औरतिया पूरा कपड़ा पेट पर चढ़ा लेलक ।
सोमरा पीछे घूम के देखलक ।
मौगी कुरोध के बोललइ , "दुर्रर्र ने जाय छुछुन्नर !
 ।
 ।
 ।
हम बे नगन होल जाही ।
ई पाछूहिया को की देखऽ हीं ?
"सोमरा कहलकइ , "अरे देखऽ हिअइ - हमर सातो पहुरा कहाँ हइ ?
"; डाकदर कहलकइ , "जाव , सरकार से कहो ।
साला नेता !
घोषणा करेगा लम्बा-लम्बा और काम छुछुन्नर वाला ।
") ( सारथी॰ : : : . , )  छोंड़ा ( = छौंड़ा ) ( साँझ के सब पतिपदा के दलान पर जमा होला ।
 ।
 ।
तय भेल कि पाँच अदमी आगू टरेन से जायत रसद-बुतात लेके आउ पाँच पांडव जानवर साथ गंगा हेलता ।
चानो का कहलका , ' मंगलामुखी सदा सुखी ।
कल हाँका हो जाय के चाही ।
' जोड़ल गेल - पचीस भैंस , पाँच अदमी ।
सब के सब जुआन , एकलौठा , कसरती , पहलवान !
चेथरूआ सबसे छोट भले हल , मुदा हल सहसगर , लमहर , छरहर , पट्ठा छोंड़ा ।
) ( सारथी॰ : : : . )  छोड़ल-छाड़ल ( रोज कुछ ने कुछ इलाज चलइत रहलइ ।
एक दिन सोमरा कहलकइ , "बाबू !
दोसर बियाह कर लियउ ?
"शनीचर कहलखिन , "अब तोरा काना के अरूआ लड़की मिलतउ ?
मिलतउ उथायल-बथायल , आन्हर-कान , छोड़ल-छाड़ल , बच्चा वाली ।
ऊ माथा के बोझ हो जइतउ ।
ऊ अप्पन बच्चा के मानतइ कि तोर बचवा के ?
") ( सारथी॰ : : : . )  छोफिट्टा ( ~ जुआन ) ( अट्ठारह बीघा के जोतदार कापो चा - आझ बेचारा ।
दू जोड़ा हाथी नियन बैल , दू गो दोगली गाय , एगो गुजराती भैंस गोंड़ी पर शोभो हलइ कापो चा के ।
देवना बराहिल ।
 ।
 ।
ई कड़कड़िया मोंछ , छोफिट्टा जुआन , सिलेब रंग एकदम पकिया ।
) ( सारथी॰ : : : . )  छोम्मा ( = छठा ) ( चानो का गरजला , "अबकी लाठी में सुरधामे !
हमरा चीन्हलें कि नञ् ?
' भगत त हक्का-बक्का !
ई फेन लाठी उसाहलका , "टुकुर-टुकुर की ताकऽ हें ?
चीन्हलें कि दिअउ फेन लाठी ?
"लाठी से भी जादे खतरनाक इनखर गोसाल चेहरा बुझा रहल हल ।
भगत के भूत परा गेल ।
भीड़ खुसुर-फुसुर करे लगल ।
भगत के छोम्मा इन्द्री जाग गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जंगलिया ( अब लाली धपे लगल हल ।
रतचलवन जानवर कोर पकड़ लेलक हल ।
खाली सियार , वनबिलाड़ या खिखिर धउगइत-भागइत एन्ने-ओन्ने झलक जा हल ।
सियार या वनबिलाड़ डगर काटलक त बाउ थुकथुका के आगू बढ़इत बुदबुदाय लगऽ हल - ' या जंगलिया माय , तनि सहाय रहिहऽ ।
एगो पिलुआ साथ हको ।
अइते पाठी चढ़इवन ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  जन-फरजन ( "सोमरा कहलकइ , "तब छोड़ दे बाबू ।
हमर पहुरे बिक जायत , तब हम नै बियाह करब ।
"शनीचर कहलकइ , "बियहवा भी जरूरी हइ ।
मौगी बड़ी सुख देतउ ।
खाय ले बना देतउ , जन-फरजन होतउ ।
बेमार पड़भीं तब गोड़-हाथ करि देतउ ।
हमरो सेवा करत ।
") ( सारथी॰ : : : . )  जन्नी-मरदाना ( वहाँ के दिरिस त अजीबोगरीब हल ।
चार गो डिलैट बरि रहल हल ।
सो दू सो के मजमा जुटल हल ।
जन्नी-मरदाना , बुतरू , जुआन , बूढ़ा-बूढ़ी सब तमाशा देखि रहल हल गोल घेरा बनाके ।
ऊ घेरा में एगो अदमी हाथ में लाठी लेले नाच रहल हल ।
कुछ गवइया लोरकायन गा रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जमतगर ( संयोग से ऊहे डिब्बा में आठ-दस जन्नी-मरद अयोध्या तक के सहयात्री भे गेलन ।
जमतगर हो गेला से हमर मन गद्गद् हो गेल ।
हमर विचार से यात्रा एकल्ले के चीज न हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जर-जमीन ( खेती-पाती के जमीन अउने-पउने में हथियावल जाहे ।
सुनल जाहे कि पहिले कल-करखाना चलावइ लेल मजूर बसावल जा हल ।
अब तो किसान के जर-जमीन हथिया के ओकरा मजूर बनावइ के चलन हो गेल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जाल-जलमल ( "भैया लोग !
एन ।
टी ।
पी ।
सी ।
खुल रहलो हे ।
सरकार जमीन ले लेतो ।
ओकर अढ़ाइ गुना दाम देतो ।
सभे के रज-गज होतो ।
"एकरा पर तोखी सिंह चउँकलथिन - "देखलहो नञ् , राजगीर में बारूद फैक्ट्री खुललइ ।
सिठौरा राजा हो गेलइ ।
जेकर बाप के घास गढ़ते-गढ़ते घट्टा पड़ गेलइ हल , ओकर जाल-जलमल फटफटिया चढ़ रहलो हे ।
") ( सारथी॰ : : : . )  जित्ते ( = जिन्दा / जीवित ही ) ( केतना उस्सठ होवऽ हे महाजन ।
तनिक दाया-माया नञ् ।
धिरका-धिरका के पइसा वसूलतो ।
 ।
 ।
 ।
घर-अंगना हिअइतो ।
बेटी-बहू पर नज्जर गड़इतो ।
हिसाब-किताब में जित्ते गाय गिले ले तइयार ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जिनोर ( दे॰ जिनोरा ) ( गंगा के दुन्नूँ किछार लबालब !
पाट फैलके एतबड़ गो हो गेल कि ऊ किछार तनियो नञ् जनाय !
गंगा के पानी सोता से बहइत खेत-खंधा में घुसऽ लगल ।
लहलहायत जिनोर , नरकटिया , चीना , कौनी के फसील गंगा के पानी अइसइँ निंगलऽ लगल जइसे भुक्खल राछसीनी टोनगर शिकार के ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जियान ( ओने सुनीता के माथा में दू साल पहिले के घटना ढेह मारऽ लगल - नरेन्दर के गैस्टिक हो गेल हल ।
ढेर दिन तक उल्टी होवइत रहल ।
कते से देखइलक , तइयो रोग नञ् गेल ।
ढेर पइसा के जियान हो गेल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जीतिया ( उनखर आँख ठहर गेल भत्तूथान के गोलका बर गाछ पर ।
एकर छाहुर में बइठो हल सभे गोरखिया , हरवाहा , किसान , मजूर ।
एकर छाहुर में होवो हल जीतिया के रिहलसल ।
 ।
 ।
धनरोपनी के खनकल गीत , दादुर के संगीत में मिलके आरकेस्ट्रा के धुन बन जा हल ।
एकरे तर झिलोर दा के कथक्कड़ी आउ अमका बा के ' सातो भइया घाटम ' गीत गूँजो हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जीनीस ( = जिनिस ; वस्तु , चीज , सामान ) ( ' अच्छा !
ऊ जीनीस जे पेठइलियो हल ऊ कइसन लगलो ?
' पड़िया बूझ न रहल हल ई बुझउअल ।
/ ' अरे !
ऊहे नम्बर वला , सइजगर हलो ने ?
' पड़िया के कान झनझनाय लगल ।
 ।
 ।
 ।
/ मलिकवा केतना छीछोर अदमी हइ !
ऊ घर दने दउरी लेले बढ़े लगल ।
पीछे-पीछे बाझो सिंह बी बढ़े लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जुअन पिट्टा ( चुप्पी तोड़इत सोमरा कहलकइ - बाबू !
कल्ह गेलिअइ पोखरिया में नहाय ले ।
झिगुलिया नहा को पीड़िया पर पुतली बदलब करऽ हलइ , अनचोक्के हमर नजरिया ओने चल गेलइ ।
छौंड़ी बड़ा जोर से कुरोधि को बोललइ , "रे काना !
कुमर ठिल्ला !
एने की हुलकइ हें , लहँगा ले लुलके हें ।
देबउ अँखिये में टकुआ भोंकि ।
हमरा नजर लगावइ हें , जुअन पिट्टा !
तोरा जुआनी में आग धर दिअउ !
तोर सरधा में गरदा पोरि दिअउ ।
देखें नै - सेहे सती अभी तक बियाह नै भेलउ ।
बुढ़खुट्टा तो हो गेलें ।
") ( सारथी॰ : : : . )  जुअनका ( मीटिंग खतम ।
सभे कापो बाबू के बात से सहमत हला बाकि एन ।
टी ।
पी ।
सी ।
के लोभ - विकास के सपना सबके भरमइले रहल ।
जब गाम के जुअनकन ई बात सुनलक तउ अलगे माहौल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जुटी ( आसिन के महीना जब एकलगायत त्योहार मनावे ल परदेस से कमा-कमा के सब लौट रहल हल , पड़िया घर-दुआर , देवता-देवी छोड़के माउग-मरद , बाले-बच्चे अइँटाखोल जाय ले तैयार हे ।
एक जुटी पर दस हजार , ओकरा में पाँच हजार से बेसी दादनी , जे पहिलहीं अँचरा के खुँटी से ससर गेल हल ।
भट्ठा पर चढ़े घड़ी पाँच हजार से कमे हाथ लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जुठकठार ( अभी पड़िया के गोड़ के अलता मेटाल भी नञ् हल कि बीझना बिदके लगल ।
जनु ओकर कान में के कौन मंतर फूँक देलक हे कि पड़िया से भर मुँह बोले नञ् ।
 ।
 ।
 ।
कभी लगे कि दौड़के घर जाऊँ आउ पड़िया के अकवार के प्यार के झुलुआ में झुलते रहूँ , कभी लगे कि जुठकठार पड़िया में हमरा लेल बचल की हे ?
ओकरा कोहबर रात याद आवे लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जेठ-रैयत ( साँझ के महरानी थान में मिटिंग लगल ।
गाम के जेठ-रैयत , बटइदार आउ पट्टेदार सभे जुटलथिन हल - भागवत बाबू , तिरपित बाबू , रामशरण बाबू , एकादश बाबू , मनीजर साहेब , पटवारी जी , तोखी सिंह , दशरथ सिंह , कापो सिंह , किसुन महतो , रामस्वरूप पांडे , ओगैरह तीनो टोला के लोग ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जेभी ( = जेब ) ( ओकर हाथ ओइसइँ जेभी से बहरा गेल , जइसे तातल खिचड़ी छूके अंगुरी ।
सड़क के किनारे पसरल सामान पर ओकर नजर ठहरि गेल ।
ऊ मने मन बुदबुदा हे - ' सब कुछ त ओइसइँ धइल हे ।
एगो पैंट आउ एगो फराके त बिक पाल ।
 ।
 ।
सबेरे-सबेरे के बोहनी ।
औने-पौने भाव लगा देलूँ ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  जैन ( बीझना के घाव भी अभी हरियरे ।
ऊ टेवानले हल कि बाझो सिंह के ड्योढ़ी पर दुन्नू के लस्टम-पस्टम करते देख लूँ , ओजय दुन्नू के कुट्टी-कुट्टी काटके जमुई जंगल में पाटी जैन कर लेम ।
बाझो सिंह के लठैत आउ गुंडा कि थाना पुलिस से भी निपटे ले एक्के उपाय - लाल झंडा जिन्दाबाद !
) ( सारथी॰ : : : . )  जोगना ( = यत्न से रखना ) ( "बेटा , कुल आउ कपड़ा जोगे के चाही ।
ई खेत नञ् हम्मर हे , नञ् तोहर ।
ई पुरखन के धरोहर हे , संस्कार हे ।
एकरा जोगावो , तभिये नाम होतो ।
बाप-दादा के पगड़ी बेचके फटफटिया चढ़बऽ , त पुरखन की कहथुन ?
") ( सारथी॰ : : : . )  जोड़ना-नारना ( हिसाब ~ ) ( हिसाब जोड़े-नारे में मइया एकदमे भोंजल हे ।
ऊकी , तहिया फूफा के हाथ बाऊ रुपइया भेजइलका हल ।
महाजन आल आउ तीन-तेरह करके कुल्ले हथिया लेलक ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जोतदार ( = जोतनुआ , जोतनू , जोतमल ; किसान , कृषक , खेतिहर ) ( केसर महतो कहो हलथिन , ' बेचारा कापो भइया ।
 ।
 ।
 ।
' आझ कापो चा ' बेचारा ' हो गेलथिन ।
अट्ठारह बीघा के जोतदार कापो चा - आझ बेचारा ।
दू जोड़ा हाथी नियन बैल , दू गो दोगली गाय , एगो गुजराती भैंस गोंड़ी पर शोभो हलइ कापो चा के ।
देवना बराहिल ।
 ।
 ।
ई कड़कड़िया मोंछ , छोफिट्टा जुआन , सिलेब रंग एकदम पकिया ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जोहनइ ( बनछिल्ली में कुछ खेत हे ।
धान उपजऽ हे ।
धान के रोपा में बाऊ आवऽ हलन आउ सोहराय के बादे जा हलन ।
एतना दिन में नानीघर , फूआ दीदी घर , ।
 ।
 ।
ने मालूम केतना जगह घूम जा हलन ।
ओकरा बाद में समझ में आल कि एत्तेक जगह घुमनइ के मतलब हल कि परदेस जाय ले आदमी जोहनइ ।
जाय खनी गाँव-जेवार से हित-कुटुम के कत्तेक आदमी साथ जा हलन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जोहिआना ( भोरगरे जानवर खुट्टा से खुल गेल ।
सबके हाथ में तेल पिलावल लाठी , जेकरा में पत्तर ठोकल , गोवा लगल ।
गंगा के किछार पर भीड़ जमा होवऽ लगल ।
सबके मुँह से एक्के सबद - ' चल , आज हाँका हइ भाय !
' सले-सले पाँचो हेलवार भैंस जोहिअइले गंगा के किछार पर पहुँच गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  झंझुआना ( रात जब निसबद होल त टोला में कुत्ता झंझुआय लगल ।
पड़िया सच्चे अनुमान लगइलक कि ऊ आ रहलथिन हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  झक्क ( ~ सफेद ) ( ऊ अब भी अपन बगल में बइठल , सीना पर दाढ़ी लहरायत बुजुर्ग के जरी शक भरल निगाह से देखि रहल हल ।
उज्जर दाढ़ी-मोंछ के बीच से झाँकइत ऊ बूढ़ा के आत्मविश्वास से भरल झक्क सफेद मुस्कुराहट जनु ऊ थकल-परेशान माय के कहईं हौले से थिरथम्मन कइलक ।
थकान आउ गढ़गर नीन के वजह से थोड़के देरी में ऊ नौजवान माय अधमने से ऊँघऽ लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  झखुराही ( चुप्पी तोड़इत सोमरा कहलकइ - बाबू !
 ।
 ।
 ।
छौंड़ी बड़ा जोर से कुरोधि को बोललइ , "रे काना !
कुमर ठिल्ला !
 ।
 ।
 ।
देखें नै - सेहे सती अभी तक बियाह नै भेलउ ।
बुढ़खुट्टा तो हो गेलें ।
" ।
 ।
 ।
शनीचर कहलकइ - "के , शोधना के बेटिया !
ऊ चोन्हीं , झखुराही रे !
ओकरे नियर तोर मागु नै होतइ ?
देखहीं ने , अइसन कटघुरनी मागु नानि को देबउ कि देखइ वाला देखते रहि जइतइ ।
कार कछौटी शामर बान्हि ; देखे राही पादे सिपाही ।
बियहवा तो कहीं तब इहे अगहन में करि दिअउ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  झाड़ा-पखाना ( बाझो सिंह के अदमी आवे तब ।
 ।
 ।
दरद के दू-चार गोली या कभी-कभी सुइया भोंकवा दे ।
पलस्तरा करावे के ने ओकर उकात , ने बाझो सिंह के कोय मतलब ।
रहल हरवाहा के बात , तो लुझन के छोटका बेटा बीझना छौड़गरे हल , जे अपन बाप के झाड़ा-पखाना करवाके मालिक के हुकुम बजावे ले चलिए जा हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  झाड़ी-झूरी ( बाऊ जी परदेस आउ बस बाल-बच्चे घर में ।
 ।
 ।
 ।
गरमी के दिन में बीड़ी के पत्ता तोड़ऽ हे ।
अइसे सब मिलके लकड़ी चूनऽ हल ।
पोरगर-पोरठगर लकड़ी नञ् काट पावऽ हल ।
ई लेल झाड़ियो-झूरी चून ले हल ।
ओकरे में से चून-बिछ के कहियो मइया हाट पहुँचा दे हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  झुरझुरी ( अगहन के शुरूह में ठंढा धीरे-धीरे धरती पर दुलहिन जइसन सुकुर-सुकुर पँव रख के उतर रहल हल ।
साँझ के समय झुरझुरी सन लगो लगल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  झौहर-झौहर ( ~ कानना ) ( एतना कहते-कहते सोमर आँख बंद कर लेलक ।
सोमरा बाल-बच्चा समेत झौहर-झौहर कानो लगल ।
गाँव जानलक ।
अप्पन किसान अइलइ - कफन ले पैसा देलकइ ।
मुर्दा चला को उतरी पिन्हने दोसर दिन किसान यहाँ पहुँचल - मालिक !
बाबू के लड्डू-पूड़ी करि दइ ले चाहऽ हिअइ चौरासी के भोज ।
") ( सारथी॰ : : : . )  टप्पा ( ' बस एक टप्पा आउ नुनु ।
तनि मलकले चल ।
एकदम नूर के दम जाय के चाही ।
' ।
फेर तनि ठहर के , ' मिलतइ हो ।
 ।
 ।
पूरी , जिलेबी आउ आलू बैगन के तरकरियो ।
भर दोना ।
हहर मत ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  टरके-टरक ( = ट्रक के ट्रक ) ( "अइसे काहे बोलइत ह जी !
अपसोवारथी वाला बात !
 ।
 ।
 ।
लोग कहइत हलथी कि ढेर कम्बल आयल हइ बाँटे खातिर ।
 ।
 ।
टरके-टरक आयल हइ ।
"बेदामी कहलक ।
) ( सारथी॰ : : : . )  टीकस ( = टिकस ; टिकट ) ( बड़का भइया भी गाड़ी चढ़ावे साथ अइलन हल ।
ऊहे टीकस भी कटा देलन आउ गाड़ी चढ़े-चढ़े घरी तक एक किलो संतरा भी हमरा थमा देलन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  टीटी ( = T ।
T ।
E ।
) ( नवादा से आगू पहिल तुरी जा रहलूँ हल ।
गया जंक्शन देखि के त हम चकड़बम रहि गेलूँ - बाप रे बाप !
लैन पर लैन , गाड़ी पर गाड़ी , लटफरेम पर लटफरेम , खदबद टीटी !
) ( सारथी॰ : : : . )  टुनमुन ( ~ बच्ची ) ( सफेद दाढ़ी वला बुजुर्ग आउ ओकर गोदी में बइठल टुनमुन बच्ची के आपस में तालमेल बइठावे में कोय जादे समय न लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  टेबना ( = चुनना , परखना , टटोलना ) ( गया के मोसाफिरखाना देखि के त हम दंग रहि गेलूँ ।
 ।
 ।
 ।
चारो पट्टी बइठे के बेंच बनल , पानी , पाखाना के सुविधा अलग ।
सब सुरक्षित जगह टेबके डेरा जमा लेलन ।
 ।
 ।
बीच में गेठरी-मोटरी , चारो पट्टी सुत्तल-बइठल साथी ।
हमरा नींद कहाँ !
) ( सारथी॰ : : : . )  टेवानले ( बीझना के घाव भी अभी हरियरे ।
ऊ टेवानले हल कि बाझो सिंह के ड्योढ़ी पर दुन्नू के लस्टम-पस्टम करते देख लूँ , ओजय दुन्नू के कुट्टी-कुट्टी काटके जमुई जंगल में पाटी जैन कर लेम ।
बाझो सिंह के लठैत आउ गुंडा कि थाना पुलिस से भी निपटे ले एक्के उपाय - लाल झंडा जिन्दाबाद !
) ( सारथी॰ : : : . )  टोनगर ( गंगा के दुन्नूँ किछार लबालब !
पाट फैलके एतबड़ गो हो गेल कि ऊ किछार तनियो नञ् जनाय !
गंगा के पानी सोता से बहइत खेत-खंधा में घुसऽ लगल ।
लहलहायत जिनोर , नरकटिया , चीना , कौनी के फसील गंगा के पानी अइसइँ निंगलऽ लगल जइसे भुक्खल राछसीनी टोनगर शिकार के ।
) ( सारथी॰ : : : . )  टोला ( पछियारी टोला में बीझना के कान नञ् देवल जाय ।
सगरे एक्के चर्चा ।
 ।
 ।
बीझना वली बाझो सिंह तर बिलउज खोल के अंदर के जिनिस देखा रहल हल कि बाझो सिंह ओकरा ड्योढ़ी से भगा देलक , ई कहके कि हम तोर बाप दाखिल हियो आउ तूँ हमरा बदनाम करे लेल अइलऽ हे ?
 ; एन्ने दक्खिन टोला में अलगे चर्चा - बाझो सिंह बीझना वली से ड्योढ़ी पर जोर-जबरदस्ती कर रहल हल कि बीझना वली एक लात मारके भाग आल ।
 ; पछियारी टोला के हो-हल्ला में दक्खिन टोला के खुसुर-फुसुर बिला गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . , , )  ठइयाँ ( = ठामा ; जगह ) ( कहियो सबेरे उठ जा हल त दलदल कँपइत पहाड़ के पुरवारी ठइयाँ चउरगर पत्थर पर बइठ के रउद खइते रहऽ हल ।
ओजा गाँव के अउरो ढेर सा बुतरू-बानर से लेके बड़गर आदमी तक रउद सेंके हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ठकुआयल ( अकादमी के गेट पर गाछ के छाहुर में मन के बात मने में दबइले ठकुआयल ठाढ़ हली ।
एतने में पटना से श्री घमंडी राम , श्री हरीन्द्र विद्यार्थी आउ श्री राजकुमार ' प्रेमी ' हमरा सभे के खोजइत पहुँचला ।
गल-गलवात होवो लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ठगबनीजी ( नरेन्दर सोचऽ हे - ठगबनीजी के घोषणा !
गरीब के पूछ कहउँ नञ् ।
बड़का लेल विज्ञापन ।
पैसा-वलन के पूछ ।
ऊ ई अंधेर व्यवस्था पर पच् दनी थूक दे हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ठाँव-कुठाँव ( भूख पहिला सवाल रहऽ हे आउ ओकरा खातिर ऊँच-नीच , ठाँव-कुठाँव सब लाँघे पड़ऽ हे ।
जीअइ लेल तो जहरो ने पीअ हे आदमी ।
इज्जत ढोवइ वलन भूख के आगू हार रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ठिठियाल ( ~ चलना ) ( लैन होटल !
बूढ़-पुरनियाँ के चर्चा के विषय ।
सब के एक्के बात , ' अब हमनी सब के सत-पत उठइत जा रहल हे ।
कोय कहतो-महतो नञ् ।
छँउड़िन ठिठियाल चलऽ हइ ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  ठिसुआल ( गाड़ी रुकल ।
भीड़ में ऊ दुन्नूँ औरत-मरद अन्हार में बदलि गेल ।
बुजुर्ग के चेहरा पर स्याह परछाईं तैर रहल हल , ठिसुआल सन ।
ऊ सामने के खिड़की से अनमनाल अंदाज में लटफरेम के अन्हार दने घूरऽ लगलन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  डगराना ( = लुढ़कना ; लुढ़काना ) ( एक दन्ने जउन समाज में जात-पाँत , अगड़ा-पिछड़ा , हिन्दू-मुसलमान के झंझट अपन हाट लगइले हे , आपसी मतभेद के भाँग कुँइए में घोराल हे , एक-दोसर के टंगरी खींचे में हम डगरा के बैंगन हो रहलूँ हें , राय-छितिर हो रहलूँ हें , गुरुजी के गरहाजिरी अखरो हइ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  डगरिन ( कनियाय घर अइली - सलियाने बच्चा ।
एगारह साल में एगारह बच्चा ।
सब तो एकर जान छोड़के चल देलकइ , हाथ में बच गेलइ चार ।
दू बेटा - दू बेटी ।
बारहवाँ में बेचारी अपने चलि देलकइ ।
/ भेलइ ई कि साँझ चार बजे से ओकरा दरद शुरूह भेलइ ।
डगरिन तेल से पिछलइकइ ।
कोय कहलकइ - सूअर के तेल मरीच गरम करके पिला दहो , सेहो कइलकइ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  डराम ( = ड्राम , dram ) ( पहिले भी ई गाम संपन्न हल ।
 ।
 ।
धन-धान्य से भरल-पूरल हल ।
 ।
 ।
गाय-भैंस से गोंड़ी अघाल हल ।
मुदा अब ।
 ।
 ।
मुआवजा मिलला के बाद जैसे ई गाम जादे विकास करि गेल हल ।
 ।
 ।
कुछ मायने में ।
घर से कोठी-कनरा खतम हो गेल हल आउ डराम आ गेल हल अनाज रखे ला ।
) ( सारथी॰ : : : . )  डिलैट ( वहाँ के दिरिस त अजीबोगरीब हल ।
चार गो डिलैट बरि रहल हल ।
सो दू सो के मजमा जुटल हल ।
जन्नी-मरदाना , बुतरू , जुआन , बूढ़ा-बूढ़ी सब तमाशा देखि रहल हल गोल घेरा बनाके ।
ऊ घेरा में एगो अदमी हाथ में लाठी लेले नाच रहल हल ।
कुछ गवइया लोरकायन गा रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  डेर ( = डेब , ऐंचा , भेंगा , बकड़ेर , कनडेब ; देखते समय एक आँख झपकाने या बंद रखने वाला ; एक सींग ऊपर और दूसरी नीचे वाला मवेशी , सरगपताली ; एक ओर मुड़े टोंड का हल ; ऊपर-नीचे जलने वाली ( लौ ) ) ( सोमरा अप्पन छोटका अँखिया से देखलकइ , बड़का मूँद के , कहलकइ , "हमरा तो दुन्नो से लखा दे हइ बाबू !
तब हमरा काना कइसे कहलहीं ?
"शनीचर कहलकइ , "तों कान नै हहीं , डेर हहीं ।
मौगी होतउ पतलडेर ।
देखतउ तोरा , लगतउ दोसरा के देखब करऽ हइ ।
देखतउ पूरब , तब लगतउ दक्खिन देख रहलइ ह आर कि !
") ( सारथी॰ : : : . )  डेरगूह ( अचक्के चेथरूआ भिजुन एगो सोंस उपराल ।
ऊ हड़बड़ा के कहलक , ' बाप रे बाप !
कतबड़ गो सोंस हइ कका !
सुनऽ हिअइ कि एकरा फूँकला से अदमी के देह फूलि जा हइ ।
 ।
 ।
कहइँ ।
 ।
 ।
 ।
' बलेसर हँसइत कहलक , ' सोंस डेरगूह जानवर होवऽ हइ ।
ऊ त अदमी के देखइते मातर भागऽ हइ ।
' ) ( सारथी॰ : : : . )  ढिकली ( सीढ़ी के ऊपर मंदिर में बाबा किशोरी शरण जी हमनियें के इंतजार करि रहलन हल ।
प्रसाद में खोवा के बनल चउड़गर-चउड़गर दू-दू गो लाय आउ मिसरी के बड़-बड़ ढिकली मिलल ।
ऊहे हमर सब के बालभोगी भेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ढेंउस ( = ढउँसा , ढौंसा , ढाउँसा ) ( घुंघरैला केश गरदन पर झूलो हल ।
 ।
 ।
भेंभा नियन ।
धोती-कुरता , गोड़ में जुत्ता ।
 ।
 ।
एगो छाता आउ एगो करका बेग जरूरी ।
बेग भी कइसन ।
 ।
 ।
बरसाती बेंग जइसन ।
बेंग भी नञ् कहो ।
 ।
 ।
बरसाती ढेंउस नियन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ढेरकुनी ( = ढेरमनी ; बहुत सारा ) ( ' तनि मलकले चल ।
फेर हुआँ भी लमहर लइन लगावे पड़तउ ।
ढेरकुनी ने पहुँच जा हइ ।
' बाऊ टिटकारी मारलन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ढेला-ढक्कर ( ~ करना ) ( ओने यमुना सिंह मतिछिन नियन गामे-गाम भटकइत चलऽ हला ।
उनखर हरकत से घरइया सब परेशान हो गेला ।
ईहे क्रम में एक दिन यमुना सिंह नरहट गाँव पहुँच गेला ।
वहाँ के लोग-बाग उनखा पागल समझि के ढेला-ढक्कर करऽ लगला ।
उनखर माथा-ताथा फूट गेलन ।
गाँव वलन उनखा मार-पीट के गाँव से भगा देलक ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ढेह ( = ढेव ; समुद्र का ज्वार ; पानी की लहर , तरंग , हलफा ) ( मइया गंगा अपन मस्त चाल में बह रहली हल ।
हरेक ढेह में सोना आउ चाँदी के मिलावट हल आउ एन्ने कापो सिंह के मन ढेह उठ रहल हल - "अब तोंहीं कुछ करहो मइया ।
ई बउड़हवन के मति-गति देहो ।
गंगोतरी से गंगा-सागर तक तोरा गेन्हावे के ठीका लेलको हे ।
"; ओने सुनीता के माथा में दू साल पहिले के घटना ढेह मारऽ लगल - नरेन्दर के गैस्टिक हो गेल हल ।
ढेर दिन तक उल्टी होवइत रहल ।
कते से देखइलक , तइयो रोग नञ् गेल ।
ढेर पइसा के जियान हो गेल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . , , : . )  तइरनइ ( सरयू देखि के हम अचंभित रहि गेली ।
 ।
 ।
चैत में कलकल धारा !
हम ऊ स्वर्गिक छटा निहारइत सोचऽ लगली - काश !
एजइ हमर घर रहत हल कि रोज डुबकी लगइतूँ हल ।
तइरनइ हमर कमजोरी हे !
) ( सारथी॰ : : : . )  तरासल ( गाँव वलन आदमी शहर बनावइ लेल भुक्खल-पियासल गर-गोरू सन झुंड के झुंड बहरा रहल हे ।
गाँव के जमीन पानी बिन तरासल हे ।
नहर , कुआँ , बोरिंग पर केकरो धियान नञ् ।
खेती-पाती के जमीन अउने-पउने में हथियावल जाहे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  तसमय ( = तसमई ; खीर ; दूध में उबला हुआ शक्कर मिला चावल ) ( झटपट सब इन्तजाम हो गेल ।
सब छक के घी वाला छानल पूरी आउ तसमय खइलका ।
कठौती पर शुद्ध घी के पकवान गमछी में बान्हलका आउ भर खर्राटा मार के सुतला ।
) ( सारथी॰ : : : . )  तिअन-तासन ( मइया हाट से तिअन-तासन लेल अलुआ , नोन , तेल , मिरचाय के साथे-साथ मिठगर चीजो लेले आवऽ हल ।
हरदी तो उपजवे करऽ हे ।
कहियो-कहियो सालन भी आवऽ हल ।
ऊ दिन तो मानऽ तेहवार हो जा हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  तुरिया ( कत्तेक ~ ) ( तिलका शहर पहुँच गेल ।
चकाचक दर-दोकान ।
मर-मिठाय आउ रंगन-रंगन के चीज ।
बस खातिर गुमटी ।
पहिले माय साथ कत्तेक तुरिया आल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  तेजपत्ता ( = चतपत्ता ; चतपताय ) ( ओने सुनीता खौलल पानी में तलछट चाय के पत्ती तरहत्थी पर लेके डालि देलक ।
चीनी झरि गेल हल ।
ऊ चुटकी भर निम्मक अउ तेजपत्ता देके छानि देलक ।
दू कप में ढारि के उठल आउ एगो नरेन्दर के थमाके दोसरका में खड़े-खड़े होठ लगा देलक ।
) ( सारथी॰ : : : . )  थक्कल-हारल ( "ई तो ठीके कहऽ हो कापो भइया ।
एतना दिन से जोत-कोड़ रहलिअइ हे , एगो अपनापन के बोध हो गेलइ हे ।
ई खेत , ई बगइचा , ई गंगकिनारी , ई आर , ई अलंग , सभे कुछ अपना लगो हे ।
दू अंगुल आरी ले फौदारी हो गेलइ हल भइया ।
बाकि ।
 ।
 ।
"एगो थक्कल-हारल सिपाही नियन कहलका पटवारी जी ।
) ( सारथी॰ : : : . )  थिरथम्मन ( ऊ अब भी अपन बगल में बइठल , सीना पर दाढ़ी लहरायत बुजुर्ग के जरी शक भरल निगाह से देखि रहल हल ।
उज्जर दाढ़ी-मोंछ के बीच से झाँकइत ऊ बूढ़ा के आत्मविश्वास से भरल झक्क सफेद मुस्कुराहट जनु ऊ थकल-परेशान माय के कहईं हौले से थिरथम्मन कइलक ।
थकान आउ गढ़गर नीन के वजह से थोड़के देरी में ऊ नौजवान माय अधमने से ऊँघऽ लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  थुम्हना ( तिलका देखलक कि ठेकेदार के आदमी एगो छप्पल फारम पर एकाएकी टिप्पी ले रहल हे ।
ऊ तनि दूरिये में खड़ा हो गेल ।
ढेर देरी तक खड़ा रहल ।
खड़ा-खड़ा ओकर गोड़ थुम्ह गेल ।
थकल तो हइये हल ।
भूख भी लग गेल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . ) . स्टेशन मास्टर ‎Wednesday , ‎February ‎ , ‎ , ‏‎ : : PM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) v : * { behavior : url ( # default # VML ) ; } o : * { behavior : url ( # default # VML ) ; } w : * { behavior : url ( # default # VML ) ; } ।
shape { behavior : url ( # default # VML ) ; } स्टेशन मास्टर मूल रूसी - अलिक्सान्द्र पुश्किन ( - ) मगही अनुवाद - नारायण प्रसाद * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * "अब करीब तीन साल गुजर चुकलो ह ", अन्त में ऊ स्टेशन मास्टर बोलल , "हमरा दुन्या बेटी के वगैर जीते , ओकर बिना कोय खबर के ।
 ऊ जिन्दा हको कि मर गेलो , ई तो भगमाने जानऽ हका ।
  कुच्छो हो सकऽ हइ ।
 ऊ पहिली लड़की नयँ हइ आउ न अन्तिम , जेकरा कोय चलता-फिरता निठल्ला युवक फुसला के ले जा हइ आउ कुछ दिन रखके छोड़ दे हइ ।
अइसनकी पितिरबुर्ग में ढेर हइ ।
अइसन मूरख लड़कियन , जे आझ रेशमी आउ मखमल पोशाक में हइ , कल देखऽ त , भिखमंगा आउ शराबी के साथे गली-कूची में मारल फिरऽ हइ ।
"* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * सिविल रेजिस्ट्रार पोस्ट-स्टेशन के तानाशाह -- - राजकुमार व्याज़ेम्स्की के नयँ कोसलक स्टेशन मास्टर सब के ?
के नयँ फटकारलक उनकन्हीं के ?
गोस्सा के समय में , के नयँ उनकन्हीं से माँग कइलक निर्णायक रजिस्टर के , ताकि ओकरा में झूठ-मूठ के उनकन्हीं के जुल्म , बदतमीजी आउ गलती के शिकायत दर्ज कर सके ?
के नयँ उनकन्हीं के समझऽ हइ - मानव जाति के रूप में कलंक ; मर चुकल सरकारी करमचारी , चाहे कम-से-कम मुरोम जंगल के डाकू जइसन ?
लेकिन न्यायोचित ढंग से विचार कइल जाय , उनकन्हीं के जगह पे खुद के रख के देखल जाय , त हो सकऽ हइ कि हम सब उनकन्हीं के बारे बहुत बेहतर तरीका से फैसला कर सकम ।
स्टेशन मास्टर के कीऽ मतलब होवऽ हइ ?
चौदहमा किलास ( सबसे निचला दर्जा ) के असली शहीद , बाहरी चोट खाय से , बस , बच्चे भर अपन ओहदा के ढाल से घिरल , आउ एकरो से हमेशे बच्चे के गारंटी नयँ ( अपन पाठक सब के अन्तरात्मा के अपील करऽ ही ) ।
ई तानाशाह के कइसन ओहदा हइ , जइसन कि राजकुमार व्याज़ेम्स्की एकरा व्यंग्यपूर्वक कहऽ हथिन ?
ई की कालापानी नयँ हइ ?
न दिन में चैन , न रात में ।
यात्री अपन उबाऊ यात्रा के बखत जमा होल सब्भे झुंझलाहट स्टेशन मास्टर पर निकासऽ हइ ।
मौसम असहनीय , रस्ता खराब , कोचवान जिद्दी , घोड़ा असकतियाहा - आउ ई सब लगी दोषी स्टेशन मास्टर ।
ओकर गरीबखाना में घुसला पर यात्री ओकरा अइसे देखऽ हइ मानूँ ऊ दुश्मन होवे ; ई खुशी के बात होत अगर ओकरा अनिमंत्रित अतिथि से जल्दी छुटकारा मिल जाय ।
लेकिन अगर घोड़े उपलब्ध नयँ रहे तो ?
बारिस आउ कादो में ओकरा दर-दर भटके पड़ऽ हइ , आँधी-तूफान में , क्रिसमस ( ठंढक ) के बरफ में निकस के बाहर जाय पड़ऽ हइ ड्योढ़ी में , ताकि चिढ़ल यात्री के चिल्लाहट आउ धक्का-मुक्की से कुछ पल खातिर चैन के साँस ले सके ।
सेनापति आवऽ हइ , त काँपते-काँपते स्टेशन मास्टर ओकरा अन्तिम दू त्रोयका ( तीन घोड़ा से खिंचल जाय वला गाड़ी ) दे दे हइ , हलाँकि जेकरा में एगो डाक खातिर रिजव कइल हइ ।
सेनापति चल जा हइ , ओकरा बिना "धन्यवाद "कहले ।
पाँच मिनट बाद - घंटी के अवाज !
 ।
 ।
 ।
आउ सरकारी संदेशवाहक फ्रेश घोड़ा के अपन ऑर्डर टेबुल पर फेंक दे हइ ।
ई सब परिस्थिति पर अच्छा से विचार कइल जाय , त कोप के जगह पे हम सब के दिल में हार्दिक सहानुभूति भर जात ।
ई विषय पर आउ कुछ शब्द - गत बीस बरिस के दौरान रूस में लगातार सगरो घुमलूँ हँ , डाक के लगभग सब्भे रस्ता से हम परिचित हकूँ ; कोचवानके कुछ पीढ़ी के हम जानऽ हूँ ; शायदे कोय स्टेशन मास्टर होत जेकरा हम चेहरा से नयँ पहचानऽ हूँ , आउ जेकरा साथ हमरा पाला नयँ पड़ल होत ; यात्रा के दौरान रोचक प्रेक्षण के भंडार हमरा पास हके , जेकरा नजदीक भविष्य में प्रकाशित करे के आशा करऽ ही ; अभी लगी हम एतने कहे ल चाहम कि स्टेशन मास्टर सब के स्थिति जनता के बीच में अभी तक बिकलुल गलत तरीका से पेश कइल गेले ह ।
ओतना तोहमत लगावल ई स्टेशन मास्टर साधारणतः वास्तव में शान्तिप्रिय , स्वभाव से सेवापरायण , समाजिक प्रवृत्ति के , सम्मान के दावा करे में विनयशील , आउ पइसा के मामले में बिलकुल बिना लोभ के ।
उनकर बातचीत ( जेकरा कइएक यात्रा करेवला सज्जन उपेक्षा करे के गलती करऽ हका ) से बहुत कुछ रोचक आउ शिक्षाप्रद बात प्राप्त कइल जा सकऽ हइ ।
जहाँ तक हम्मर बात हइ , त हम मानऽ हिअइ कि सरकारी कामकाज से यात्रा करेवला में से हम छठा किलास ( दुय्यम दर्जा ) के कोय ओहदा वाला अफसर के बातचीत पर जादे ध्यान देहूँ ।
 असानी से अन्दाज लगावल जा सकऽ हइ कि आदरणीय वर्ग के हमर कइएक गो स्टेशन मास्टर मित्र हका ।
  वास्तव में उनकन्हीं में से एगो अइसन हका जिनकर स्मृति हमरा लगी बेशकीमती हके ।
  कभी परिस्थिति हमन्हीं के मिलइलक , आउ उनके बारे अब हम अपन प्रिय पाठक के बतावे ल चाहऽ ही ।
  सन् के मई महिन्ना में हमरा फलना प्रान्त में घुम्मे के मौका मिलल , अइसन रस्ता से जे अभी अस्तित्व में नयँ हइ ।
  हम एगो छोटगर पद पर कार्यरत करमचारी हलूँ , पोस्ट से यात्रा कइलूँ , जबकि हम एक स्टेशन से दोसर स्टेशन के यात्रा के समय एक बार में दुइये घोड़ा के भाड़ा चुका सकऽ हलूँ ।
  एकरा चलते स्टेशन मास्टर हमरा साथ शिष्टाचार के साथ पेश नयँ आवऽ हल , आउ अकसर हमरा झगड़ा करके ऊ सब चीज लेवे पड़ऽ हल जे हमर विचार से हमर हक हल ।
 युवा आउ चिड़चिड़ा होवे के कारण , हम कोय स्टेशन मास्टर के कमीनापन आउ बुजदिली पर गोसा जा हलूँ , जब ऊ हमरा लगी तैयार कइल त्रोयका के कोय रईस अफसर के दे दे हल ।
ओतनहीं लम्मा समय तक हम अपना के अभ्यस्त नयँ कर पइलूँ ई बात पर कि तुनुकमिजाज बैरा गवर्नर के भोज में हमरा खाना परोसले बिना आगे बढ़ जा हले ।
आजकल ई सब ठीक-ठाक हो गेल ह ।
वस्तुतः हम सब के साथ की होवत , अगर सब लगी सुविधाजनक नियम "ओहदा के ओहदा इज्जत करे "के जगह पे बदल के दोसर कर देल जाय , जइसे "बुद्धि बुद्धि के सम्मान करे "?
कइसन विवाद खड़ा हो जाय !
आउ नौकर सब केकरा से खाना परसे ल शुरू करत ?
लेकिन हम अपन कहानी के तरफ लौटऽ ही ।
 दिन बहुत गरम हल ।
  * * * स्टेशन से तीन विर्स्ता ( विर्स्ता = . कि.मी. = फुट ) के दूरी पर हलूँ कि फूही पड़े लगल , आउ एक्के मिनट में बहुत जोर के आल बारिश हमरा भिंगा के तरबतर कर देलक ।
  स्टेशन अइला पर सबसे पहिले हमर चिंता होल जल्दी से जल्दी कपड़ा बदले के आउ फेर चाय माँगे के ।
  "ए दुन्या !
 "- स्टेशन मास्टर चिल्लइला , "समोवार गरमा दे आउ मलाय लेके आ ।
"एतना सुनला पर परदा के पीछे से करीब चौदह साल के एगो लड़की बाहर होल आउ ड्योढ़ी में दौड़ के गेल ।
ओकर सुन्दरता हमरा अचरज में डाल देलक ।
"ई तोर बिटिया हको ?
"- स्टेशन मास्टर के हम पुछलूँ ।
"हाँ , बिटिये हइ "- ऊ गौरव के साथ जवाब देलका , "हाँ , एतना बुद्धिमान , एतना फुरतीली , सब कुछ अपन स्वर्गीय माय नियन ।
"ऊ तुरते हमर यात्रा के ऑर्डर के नकल करे लगला , आउ हम उनकर सीधा-सादा लेकिन साफ-सुथरा घर के सजावे वला तस्वीर के अवलोकन करे में लग गेलूँ ।
ई सब तस्वीर में बाइबिल में वर्णित "बदचलन बेटा "( Prodigal Son ) के कहानी प्रदर्शित कइल गेल हल - पहिला तस्वीर में टोपी आउ ड्रेसिंग गाउन में आदरणीय वृद्ध अपन बेचैन युवा पुत्र के बिदा कर रहल हल , जे शीघ्रतापूर्वक ओकर आशीर्वाद आउ पैसा के थैली ले रहल हल ।
दुसरका में , चटकीला रंग में दर्शावल हल ई युवक के व्यभिचारी व्यवहार - टेबुल के पास बइठल , नकली दोस्त आउ निर्लज्ज औरत सब से घिरल ।
फेर दर्शावल हल , सब कुछ खा-पी के अँचा देवल युवक , गुदड़ी में आउ तिकोनिया टोपी में , सूअर चरइते आउ ओकरे साथे भोजन के हिस्सा बँटइते , ओकर चेहरा पर गहरा दुख आउ पछतावा ।
अन्तिम तस्वीर में दर्शावल हल अपन बाप के पास ओकर वापसी , ओहे टोपी आउ ड्रेसिंग गाउन में दयालु वृद्ध , जे दौड़के ओकरा से मिल्ले ल आवऽ हइ , बदचलन बेटा ओकर गोड़ पर गिरल हइ , पृष्ठभूमि में रसोइया एगो मोटगर बछड़ा के काट रहल ह , आउ बड़का भाय नौकर से ई सब जश्न के कारण पूछ रहल ह ।
हरेक तस्वीर के निच्चे में हम देखलूँ उत्तम जर्मन कविता ।
ई सब हमर स्मृति में अभी तक हके , ओइसहीं गुलमेंहदी के साथ हाँड़ी , रंग-बिरंगा परदा के साथ बिछावन , आउ ऊ बखत हमरा सामने एद्धिर-ओद्धिर घिरल दूसर-दूसर समान ।
ओइसहीं हमरा अभियो देखाय दे हके , ऊ घर के मालिक मानूँ हमर ठीक सामने होवे , करीब पचास बरिस के अदमी , चटकीला आउ जिंदादिल , फीका पड़ल रिबन में तीन मेडल लगल लम्मा हरियर कोट में ।
 हमरा बूढ़ा कोचवानके भाड़ा चुकइतहीं , दुन्या समोवार के साथ वापस आल ।
  छोटी नखरेबाज लड़की हमरा पर जे प्रभाव डाललक हल ऊ दोसरे नजर में नोटिस कर लेलक ; अपन नीला आँख निच्चे कर लेलक ; हम ओकरा से बात करे लगलूँ , ऊ जवाब देलक बिना कोय लज्जा के , दुनियाँ देखल लड़की जइसन ।
  हम ओकर बाप के एक गिलास पंच ( स्पिरिट में पानी , फल के रस , चीनी , मसाला आदि मिलाके बनावल पेय ) पेश कइलिअइ ; दुन्या के चाय , आउ हम तीनो बातचीत करे लगलिअइ , मानूँ चिर परिचित होवूँ ।
  घोड़ा बहुत पहिले तैयार हलइ , लेकिन हमरा स्टेशन मास्टर आउ ओकर लड़की से अलग होवे के मन नयँ कर रहल हल ।
  आखिर ओकन्हीं से विदा होलूँ ; बाप हमर शुभ यात्रा के कामना कइलक आउ बेटी गाड़ी तक छोड़े आल ।
  ड्योढ़ी में हम रुकलूँ आउ ओकरा चुम्मे लगी ओकरा से अनुमति माँगलूँ ; दुन्या मान गेल ।
  ।
 ।
ऊ समय से कइएक चुम्बन के हमरा स्मृति हके , लेकिन कोय ओतना लम्मा समय तक हमर दिमाग में नयँ रहल , न ओतना सुखमय स्मृति में जेतना दुन्या से हमरा मिलल ।
 कुछ साल गुजर गेल ।
  परिस्थिति हमरा एक तुरी आउ ले गेल ओहे रस्ता पर , ओहे जगह ।
  वृद्ध स्टेशन मास्टर के लड़की के हमरा याद पड़ल आउ हम ई विचार से खुश होलूँ के ओकरा फेर देखे के मौका मिलत ।
 लेकिन , फेर हम सोचलूँ , हो सकऽ हइ कि वृद्ध स्टेशन मास्टर के तबादला हो गेल होत , दुन्या अब शादीशुदा हो गेल होत ।
हमर दिमाग में एक या दोसर के मौतो के विचार आल , आउ हम दुखद पूर्वाभास के साथ * * * स्टेशन के नजीक पहुँच रहलूँ हल ।
 घोड़ा स्टेशन के छोटगर बिल्डिंग के पास रुक्कल ।
  कोठरी में घुसतहीं बदचलन बेटा के कहानी दर्शावे वलन तस्वीर सब के हम तुरते पहचान लेलूँ ; टेबुल आउ बिछावन अपन पुरनके जगह पर हलइ ; लेकिन खिड़की पर कोय फूल नयँ हलइ , आउ चारो तरफ जीर्णता आउ उपेक्षा देखाय दे रहल हल ।
  स्टेशन मास्टर मेष-त्वचा ( sheepskin ) कोट में सुत्तल हल ; हम्मर आगमन से ऊ जग गेल ; ऊ उठके बैठ गेल ।
  ।
 ।
ई वास्तव में समसोन विरिन हल , लेकिन ऊ केतना बूढ़ा हो गेल हल !
जब ऊ हमर यात्रा के ऑर्डर के नकल कर रहल हल , हमर ध्यान ओकर सफेद बाल पर गेल , लम्मा समय तक के दाढ़ी नयँ बनावल चेहरा पर झुर्री पड़ल , पीठ कुबड़ाल , - आउ हमरा अचरज होले बिना नयँ रहल कि तीने-चार साल में हट्ठा-कट्ठा अदमी कइसन कमजोर बुड्ढा हो गेल हल ।
"हमरा पछानऽ हकहो ?
"- हम ओकरा पुछलूँ , "हम दुन्नु पुरनका परिचित हिअइ ।
"- "हो सकऽ हइ ", - उदास होके ऊ बोलल , "ई व्यस्त रस्ता हइ ; कइएक यात्री हमरा से मिल्ले ल अइला ।
"- "तोहर दुन्या कइसन हको ?
", - हम आगे बोललूँ ।
बुढ़उ के त्योरी चढ़ गेल ।
"भगमान जाने ।
", - ऊ उत्तर देलक ।
 "त , लगऽ हइ कि ओकर शादी हो गेलइ ?
", - हम बोललूँ ।
बुढ़उ अइसन अभिनय कइलक जइसे ऊ हमर सवाल ओकरा नयँ सुनाय देलक , आउ फुसफुसाहट में हमर ऑर्डर पढ़ते रहल ।
हम सवाल करे ल बन कर देलिअइ आउ चाय खातिर केतली चढ़ावे लगी अनुरोध कइलिअइ ।
उत्सुकता हमरा बेचैन करे लगल , आउ हमरा आशा हलइ कि एका गिलास पंच हमर पुरनका परिचित के जीभ अनुमति दे देतइ ।
 हमर सोच गलत नयँ हल - बुढ़उ पेश कइल गिलास के अस्वीकार नयँ कर सकल ।
  हम नोटिस कइलूँ कि रम ओकर उदासी के समाप्त कर देलक ।
  दोसर गिलास में ऊ बातूनी हो गेल ; ओकरा याद पड़ल चाहे अइसन चेहरा देखइलक , मानूँ ओकरा हमर याद आ गेल , आउ हम ओकरा से एगो कहानी सुनलूँ , जे ऊ बखत हमरा बहुत दिलचस्प लगल आउ हमर हृदय के स्पर्श कइलक ।
  "त अपने हमर दुन्या के जानऽ हलथिन ?
  "- ऊ शुरू कइलक , "ओकरा के नयँ जानऽ हलइ ?
  आह , दुन्या , दुन्या !
 कइसन अच्छा लड़की हलइ !
जे कोय आवऽ हलइ , से सब्भे ओकर प्रशंसा करऽ हलइ , कोय ओकरा पर कभी आक्षेप नयँ लगइलक ।
ठकुराइन सब ओकरा उपहार दे हलथिन , कभी शाल-ओढ़नी , त कभी कनबाली ।
सज्जन लोग यात्रा के बखत जान-बूझ के ठहर जा हला , दोपहर चाहे रात के खाना खाय के बहाने , लेकिन वस्तुतः ओकरा कुछ आउ देर तक देखे लगी ।
अकसर अइसन होवऽ हलइ कि कोय रईसजादा केतनो काहे नयँ कुपित रहता , ओकरा सामने शान्त हो जा हला आउ हमरा से प्यार से बात करऽ हला ।
विश्वास करथिन महोदय - कुरियर , सरकारी अफसर ओकरा साथ आध-आध घंटा बात करऽ हला ।
पूरा घर ओकरा पर चल्लऽ हलइ - चाहे साफ-सफाई के बात रहे , चाहे खाना बनावे के , ऊ सब कुछ निपटावऽ हल ।
आउ हम तो बुड्ढा मूरख , न जी भरके देखऽ ही , चाहे न जी भरके खुश होवऽ ही ।
कीऽ हम अपन दुन्या के प्यार नयँ करऽ हलूँ , कीऽ अपन बुतरू के लालन-पालन नयँ कइलूँ ; कीऽ ओकरा रहे लगी घर नयँ हलइ ?
लेकिन नयँ , जे दुख-तकलीफ भाग्य में लिक्खल हकइ , ओकरा भगवान के प्रार्थना करके टालल नयँ जा सकऽ हइ , ओकरा से बच्चल नयँ जा सकऽ हइ ।
"एतना कहके फेर ऊ विस्तार से अपना दुखड़ा सुनावे लगल ।
 तीन साल पहिले एक तुरी ठंढी में साँझ के जब स्टेशन मास्टर नइका रजिस्टर में रूलर से लाइन मार रहल हल , आउ ओकर बेटी दुन्या परदा के पीछे अपन पोशाक सी रहल हल , कि एगो त्रोयका आल , आउ एगो यात्री चेर्केस ( एक रूसी जिला के नाम ) टोपी आउ मिलिट्री कोट में , आउ शाल लपेटले , कोठरी में घुस्सल आउ घोड़ा के माँग करे लगल ।
  सब्भे घोड़ा के पहिलहीं दोसर यात्रा लगी भेज देल गेले हल ।
  ई सूचना पर अभी आल यात्री अपन अवाज आउ चाबुक उँच्चा करहीं वला हल कि अइसन हालत के अभ्यस्त दुन्या परदा के बाहर निकसल आउ मिठास भरल बोली में यात्री तरफ मुड़के पुछलक - अपने कुछ खाना पसंद करथिन ?
 दुन्या के उपस्थिति पहिले के जइसन अपन असर देखइलक ।
यात्री के गोस्सा ठंढाऽ गेल ।
ऊ घोड़ा लगी इंतजार करे ल तैयार हो गेल आउ रात के खाना के ऑर्डर दे देलक ।
भिंग्गल लम्मा-लम्मा बाल वला टोपी उतारला , शाल हटइला , आउ कोट उतारला पर यात्री देखाय देलक एगो युवक रूप में , छोटगर करिया मोंछ वला एगो सुग्घड़ हुस्सार ( घुड़सवार सैन्यदल के सैनिक ) ।
ऊ स्टेशन मास्टर के घर पर ठहर गेल , खुशी-खुशी ओकरा आउ ओकर बेटी के साथ बातचीत करे लगल ।
रात के खाना परसल गेल ।
एहे बीच घोड़वन वापस आल , आउ स्टेशन मास्टर तुरते ओकरा बिना खिलइले-पिलइले यात्री के गाड़ी में जोते के हुकुम देलक ; लेकिन जब ऊ घर वापस आल त देखऽ हके कि ऊ नवयुवक बेंच पर लगभग बेहोश पड़ल हइ ; ऊ बेमार हइ - मूर्च्छा सन आल हइ , सिर में दरद हइ , बाहर जाना असंभव हइ ।
 ।
 ।
कीऽ कइल जा सकऽ हइ !
स्टेशन मास्टर अपन खुद के बिछावन ओकरा सुत्ते ल देलक आउ ई तय कइल गेल कि रोगी के अगर हालत नयँ सुधरे त दोसर दिन सुबह स * * * शहर से चिकित्सक के बोलावल जाय ।
रोगी स्टेशन मास्टर के उपस्थिति में कराहऽ हल आउ करी-करीब नयँ के बराबर बोलऽ हल , लेकिन दू कप कॉफी पीलक आउ , ' ओह ' करते ( कराहते-कुँहरते ) खाना के ऑर्डर देलक ।
दुन्या ओकरा भिर से अलग नयँ होल ।
 दोसर दिन हुस्सार के तबीयत आउ भी जादे खराब हो गेलइ ।
  ओकर अदमी घोड़ा पर सवार होके चिकित्सक लगी शहर गेलइ ।
  दुन्या सिरका छिड़कल एगो रूमाल ओकर सिर पर लपेट देलक आउ ओकर बिछावन के पास सिलाय के काम से बैठ गेल ।
 मिनट-मिनट ऊ पीये ल माँगे , आउ दुन्या अपन हाथ से तैयार कइल जग में लेमू शरबत लाके दे ।
रोगी अपन होंठ डुबावे आउ हरेक तुरी जग लौटावे आउ सेवा खातिर कृतज्ञता प्रकट करे लगी दुन्या से हाथ मिलावे ।
दोपहर के खाना के बखत चिकित्सक आल ।
ऊ रोगी के नाड़ी के जाँच कइलक , ओकरा साथ थोड़ा देर जर्मन में बात कइलक आउ रूसी में घोषणा कइलक , कि रोगी के खाली अराम के जरूरत हकइ आउ करीब दू दिन के बाद ऊ यात्रा कर सकऽ हका ।
ओकर भेंट लगी हुस्सार ओकरा पचीस रूबल देलकइ आउ रात के खाना लगी निमंत्रण देलकइ ; चिकित्सक मान गेलइ ; दुनहूँ छक के खइलका , एक बोतल शराब पिलकइ आउ एक दोसरा से सन्तुष्टि के साथ विदा होला ।
 एक आउ दिन गुजर गेल , आउ हुस्सार बिलकुल ठीक हो गेल ।
  ऊ बहुत खुश देखाय दे हल , लगातार कभी दुन्या से , त कभी ओकर बाप से दिल्लगी करे ; गाना गुनगुनावे , आय-जाय वला यात्री से गप करे , ऊ सब के ऑर्डर रजिस्टर में नोट करे , आउ नेक स्टेशन मास्टर एतना घुल-मिल गेल कि तेसर दिन सुबह ओकरा अपन दयालु मेजबान से विदा होवे में तकलीफ हो रहल हल ।
  एतवार के दिन हल ; दुन्या प्रार्थना सभा में जाय लगी तैयारी कर रहल हल ।
 हुस्सार के गाड़ी देल गेलइ ।
ऊ स्टेशन मास्टर से छुट्टी लेलक , सेवा-सत्कार लगी उदारतापूर्वक ओकरा पुरस्कार देलक ; दुन्यो से विदाय लेलक , आउ गिरजाघर तक ओकरा पहुँचावे के प्रस्ताव रखलक , जे गाँक के अन्तिम छोर पत हल ।
दुन्या घबराल खड़ी रहल ।
 "तूँ डरऽ हीं काहे ल ?
  "- ओकर बाप कहलक , "तत्रभवान् कोय भेड़िया नयँ हथिन कि तोरा खा जइथिन - गिरजाघर तक गाड़ी में चल जो ।
  "दुन्या गाड़ी में हुस्सार के बगल में बैठ गेल , नौकर उछलके कोचवानके पास चल गेल , कोचवानसीटी बजइलक आउ घोड़ा सरपट दौड़े लगल ।
  बेचारा स्टेशन मास्टर के समझ में नयँ आल , कि कैसे ऊ खुद्दे दुन्या के हुस्सार के साथ जाय देलक , कैसे ऊ अंधा हो गेल , आउ ऊ बखत ओकर बुद्धि के की हो गेल ।
  आधो घंटा नयँ होल होत कि ओकर दिल में टीस उठे लगल , टीस आउ बेचैनी ओकरा एतना होल कि ऊ सहन नयँ कर पइलक आउ खुद्दे गिरजाघर चल पड़ल ।
  गिरजाघर के पास अइला पर ऊ देखलक कि लोग निकल के वापस जा रहल हल , लेकिन दुन्या न तो चहारदीवारी के अन्दर हल आउ न ड्योढ़ी पर ।
 ऊ जल्दी-जल्दी गिरजाघर के अन्दर घुस्सल ; पुरोहित गर्भगृह से बाहर आ रहल हल ; गिरजादार ( सेक्सटन ) मोमबत्ती बुता रहल हल ; एगो कोना में दुगो बुढ़िया अभियो प्रार्थना कर रहल हल ; लेकिन दुन्या गिरजाघर में नयँ हल ।
बेचारा बाप कइसूँ हिम्मत जुटाके गिरजादार के पुछलक कि कीऽ ऊ धर्मसभा में आल हल ।
गिरजादार उत्तर देलक कि ऊ नयँ आल हल ।
स्टेशन मास्टर अधमरू होल घर आल ।
ओकरा एक्के गो आशा हल - बचपन के चंचलता के चलते दुन्या शायद अगला स्टेशन तक गाड़ी में सवारी करके गेल होत जहाँ ओकर धर्ममाता रहऽ हल ।
कष्टदायक चिन्ता में ऊ त्रोयका के वापस आवे के इंतजार कइलक , जेकरा में ऊ ओकरा जाय देलक हल ।
लेकिन कोचवान बहुत देर तक वापस नयँ आल ।
आखिर ऊ आल साँझ के अकेल्ले आउ पी-पा के मत्त होके , ई जानलेवा समाचार लेके कि "दुन्या ऊ स्टेशन से आगे हुस्सार के साथ चल गेलो ।
"बुढ़उ अपन विपत्ति के सहन नयँ कर पइलक ; ऊ तुरते ओहे बिछौना पकड़ लेलक जेकरा पर ऊ धोखेबाज नवयुवक राते पड़ल हल ।
 अब स्टेशन मास्टर सब्भे परिस्थिति पर सोच-विचार के अन्दाज लगइलक कि बेमारी एगो खाली ढोंग हल ।
  बेचारा बुढ़उ के उच्चा बोखार चढ़ गेल ; ओकरा शहर स * * * पहुँचावल गेल आउ ओक्कर जगह पर दोसर स्टेशन मास्टर के रक्खल गेल ।
 ओहे चिकित्सक जे हुस्सार के पास आल हल , ओकरो इलाज कइलक ।
ऊ स्टेशन मास्टर के विश्वास देलइलक कि ऊ नवयुवक बिलकुल स्वस्थ हल आउ हमरा ओकर बदनीयती के ओहे बखत अन्दाज मिल गेल हल , लेकिन ओकर कोड़ा के मार के डर से हमरा चुप रहे पड़ल ।
ऊ जर्मन सच बोल रहल हल कि अपन दूरदृष्टि के डींग हाँक रहल हल , लेकिन ओकरा से ऊ बेचारा रोगी के कोय तसल्ली नयँ मिलल ।
मोश्किल से ओकर हालत सुधरल हल कि स्टेशन मास्टर शहर स * * * के पोस्टमास्टर से दू महिन्ना के छुट्टी लेलक , आउ अपन इरादा के बारे केकरो एक्को शब्द बिना बतइले , अपन बेटी के खोज में पैदले निकल गेल ।
यात्रा के खाता-बही से ओकरा पता चलल कि कैप्टन मिन्स्की स्मोलेन्स्क से पितिरबुर्ग के यात्रा कइलक हल ।
जे कोचवान ओकरा लइलक हल , ऊ बतइलक कि सउँसे रस्ता दुन्या रोते गेल , हलाँकि अइसन लग रहल हल कि ऊ अपन मर्जी से जा रहल ह ।
"हो सकऽ हके ", - स्टेशन मास्टर सोचलक , "कि हम गुमराह भेड़ के वापस घर ले आवूँ ।
"ई विचार से ऊ पितिरबुर्ग पहुँचल , ऊ इज़माइलोव्स्की रेजिमेंट ( सैन्यदल ) के बैरक में ठहरल , पुराना सहकर्मी रहल एगो सेवानिवृत्त अनायुक्त ( नन-कमिशंड ) अफसर के घर पे , आउ अपन खोज शुरू कइलक ।
जल्दीए ओकरा पता चल गेल कि कैप्टन मिन्स्की पितिरबुर्गे में हके आउ होटल देमुतोव में रह रहल ह ।
स्टेशन मास्टर ओकरा हीं भेंट करे ल निश्चय कर लेलक ।
 भोरगरे ओकर ड्योढ़ी पर पहुँचल आउ अर्दली के कहलक कि महामहिम के खबर कर दे कि एगो वृद्ध सैनिक उनका से भेंट करे ल चाहऽ हन ।
  फौजी अर्दली , जे कलबूत ( Last ) बूट साफ कर रहल हल , कहलक कि साहब सुत्तल हका आउ एगारह बजे के पहिले केकरो से नयँ मिल्लऽ हका ।
  स्टेशन मास्टर चल गेल आउ निर्धारित समय पर फेर आल ।
 ड्रेसिंग गाउन आउ लाल टोपी मे मिन्स्की खुद्दे निकसके ओकरा पास आल ।
"की भाय , तोरा की चाही ?
"- ऊ ओकरा पुछलक ।
ओकर दिल के धड़कन तेज हो गेल , ओकर आँख भर आल , आउ काँपते-काँपते खाली एतने कह पइलक - "महामहिम !
 ।
 ।
 ।
भगमान के नाम पर दया करथिन !
महामहिम !
 ।
 ।
 ।
"मिन्स्की तेजी से ओकरा पर नजर डाललक , ओकर चेहरा लाल हो गेल , ओकरा हाथ से पकड़के ओकरा कोठरी के अन्दर ले गेल आउ अन्दर से दरवाजा बन कर लेलक ।
"महामहिम !
", - बुढ़उ आगे बोलल , "जे बीत गेलइ से बीत गेलइ ; कम से कम हम्मर बेचारी दुन्या के वापस कर देथिन ।
अपने तो ओकरा साथ मन बहलाइए लेलथिन ; ओकरा बेकार में बरबाद नयँ करथिन ।
"- "जे हो गेलइ , ओकरा बदलल नयँ जा सकऽ हइ ", - नवयुवक बहुत संकोच करके बोलल , "हम तोर सामने दोषी हकियो आउ तोरा से माफी माँगऽ हकियो ; लेकिन ई नयँ सोचऽ कि हम दुन्या के त्याग देलिअइ ; ऊ बहुत सुखी रहतो , ई हम वचन दे हकियो ।
तूँ ओकरा ले जाके की करबऽ ?
ऊ हमरा प्यार करऽ हइ , ऊ स्टेशन के पहिलउका जिनगी से बहुत आगे निकल गेले ह ।
जे कुछ होल , ओकरा न तो तूँ भुला सकऽ ह आउ न तो ऊ ।
"फेर ओकर आस्तीन के कफ में कुछ तो घुसाके ऊ दरवाजा खोललक , आउ स्टेशन मास्टर के खुद्दे समझ में नयँ आल कि ऊ कैसे गल्ली में आ पहुँचल ।
 देर तक ऊ स्थिर खड़ी रहल , आखिर ऊ अपन आस्तीन के कफ में कागज के एगो पुलिंदा देखलक , ऊ ओकरा खींचके निकासलक आउ ओकरा खोललक त मचुराल-उचराल पाँच आउ दस रुबल के कुछ नोट मिल्लल ।
  फेर एक तुरी ओकर आँख भर आल , गोस्सा के आँसू !
  ऊ नोट सब के मड़ोर के एगो पुलिंदा बना देलक , फेर बजमीन पर फेंक देलक , एड़ी से ओकरा कुचल देलक आउ आगे बढ़ गेल ।
  ।
 ।
कुछ कदम गेला के बाद ऊ रुक्कल , कुछ सोचलक ।
 ।
 ।
आउ वापस मुड़ल ।
 ।
 ।
लेकिन नोट तब तक गायब हो गेल हल ।
सुन्दर पोशाक पेन्हले एगो नवयुवक ओकरा वापस अइते देखके कोचवान तरफ दौड़ल , फुरती से बैठ गेल आउ चिल्लाल "चल !
 ।
 ।
 ।
"स्टेशन मास्टर ओकर पीछा नयँ कइलक ।
ऊ घर जाय के निश्चय कइलक , अपन स्टेशन , लेकिन ओकरा पहिले अपन बेचारी दुन्या के एक तुरी देखे लगी चाहलक ।
एकरा लगी दू दिन के बाद ऊ मिन्स्की के पास वापस आल , लेकिन फौजी अर्दली ओकरा रूखाई के साथ बोलल , कि मालिक केकरो से मिल्ले ल नयँ चाहऽ हका , छाती से ओकरा ड्योढ़ी के बहरसी ढकेल देलकइ आउ दरवाजा ओकरा सामने खट से लगा लेलकइ ।
स्टेशन मास्टर थोड़े देरी रुक्कल , फेर चल गेल ।
 ओहे दिन साँझ के शोकग्रस्त सब खातिर गिरजाघर में सार्वजनिक पूजा कार्यक्रम में उपासना कइला के बाद लितेयनयऽ गली से गुजर रहल हल ।
  अचानक ओकर सामने से आँधी नियन तेजी से एगो सज्जल-धज्जल द्रोश्की ( टमटम ) गुजर गेल , आउ स्टेशन मास्टर ओकरा में बइठल मिन्स्की के पछान लेलक ।
  द्रोश्की एगो तिनमहला घर के सामने रुक्कल , ठीक दरवाजा के सामने , आउ हुस्सार तेजी से ड्योढ़ी के अन्दर चल गेल ।
 स्टेशन मास्टर के एगो सुन्दर विचार दिमाग में आल ।
ऊ वापस मुड़ल आउ कोचवान के बिलकुल पास आके पुछलक - "की भाय , ई घोड़ा किनखर हकइ ?
कहीं मिन्स्की के तो नयँ ?
"- "बिलकुल सही ", कोचवान जवाब देलक , "लेकिन तोरा की चाही ?
"- "ई बात हइ - तोर मालिक हमरा एगो चिट देलका हल आउ अपन दुन्या के पास ले जाय लगी हुकुम देलका हल ।
लेकिन हम भूल गेलूँ कि दुन्या कहाँ रहऽ हका ।
"- "ऊ हीएँ रहऽ हथिन , दोसरा मंजिल पर ।
लेकिन भाय , तूँ तो चिट लावे में देर कर देलऽ , ऊ तो अब खुद्दे उनखा पास पहुँच गेला ।
"- "खैर , कोय बात नयँ ", - स्टेशन मास्टर विचित्र दिल के धड़कन के साथ कहलक , "सूचना देवे खातिर धन्यवाद , लेकिन अपन काम तो हम करम ।
"एतना कहके ऊ सीढ़ी चढ़के उपरे जाय लगल ।
 दरवाजा में ताला लगल हल ।
  ऊ घंटी बजइलक ।
  इंतजार में कुछ मुश्किल पल गुजर गेल ।
 फेर चाभी के झनकार सुनाय देलक , दरवाजा खुल्लल ।
  "की हियाँ अवदोत्या सम्सोनोवना रहऽ हथिन ?
  "- ऊ पुछलक ।
   "हाँ ", - एगो नवयुवती नौकरानी उत्तर देलक , "उनखा से तोरा की काम हको ?
 "स्टेशन मास्टर बिना कोय जवाब देले हॉल के अन्दर घुस गेल ।
"अन्दर नयँ जाय के , अन्दर नयँ जाय के !
"- ओकर पीछे दौड़के नौकरी चिल्लाल , "अवदोत्या सम्सोनोव्ना के पास अतिथि हका ।
"लेकिन स्टेशन मास्टर बिना कुछ सुनले आगे बढ़ते चल गेल ।
पहिला दू कोठरी में अन्हेरा हलइ , लेकिन तेसरा में रोशनी ।
ऊ खुल्लल दरवाजा तक गेल आउ रुक गेल ।
खूब खासा सज्जल-धज्जल कोठरी में मिन्स्की बइठल कुछ सोच में डुब्बल हलइ ।
दुन्या शानदार फैशन वला पोशाक में ओकर अराम कुरसी के बाँह पर अइसे बइठल हल , जइसे कोय महिला घुड़सवार अंग्रेजी जीन पर ।
ऊ मिन्स्की के तरफ स्नेह भाव से देख रहल हल , ओकर घुंघराला बाल के अपन अंगुरी से लपेटले हल ।
बेचारा स्टेशन मास्टर !
कभियो बेटी ओकरा ओतना सुन्दर नयँ लगल हल ; ओकरा लगी प्यार उमड़े वगैर नयँ रहल ।
"हुआँ के हकँऽ ?
"- ऊ पुछलकइ , बिना अपन सिर उपरे कइले ।
ऊ ( स्टेशन मास्टर ) चुपचाप रहल ।
कोय जवाब नयँ मिलला पर , दुन्या अपन सिर उपरे कइलक ।
 ।
 ।
आउ चीखके फर्श पर गिर गेल ।
भयभीत मिन्स्की ओकरा उठावे लगी लपकल , आउ दरवजवा पर वृद्ध स्टेशन मास्टर के देखके दुन्या के छोड़के गोस्सा से काँपते ओकरा तरफ बढ़ल ।
"तोरा की चाही ?
"- दाँत पीसते ओकरा बोलल , "डाकू नियन हमेशे हमरा पीछू काहे लग्गल रहऽ हँ ?
कि तूँ हमर गला काटे ल चाहऽ हँ ?
भाग हियाँ से !
"आउ अप्पन मजबूत हाथ से ओकर कालर पकड़के ओकरा सिड़हिया पर ढकेल देलक ।
 बुढ़उ अपन डेरा पर आ गेल ।
  ओकर दोस्त ओकरा शिकायत दर्ज करे के सलाह देलक ; लेकिन स्टेशन मास्टर थोड़े देर सोचलक , फेर हाथ उठा लेलक आउ पीछे हट गेल ।
  दू दिन के बाद पितिरबुर्ग से ऊ रवाना हो गेल आउ अपन स्टेशन आके ड्यूटी ज्वायन कर लेलक ।
  "अब करीब तीन साल गुजर चुकलो ह ", अन्त में ऊ स्टेशन मास्टर बोलल , "हमरा दुन्या बेटी के वगैर जीते , ओकर बिना कोय खबर के ।
  ऊ जिन्दा हको कि मर गेलो , ई तो भगमाने जानऽ हका ।
  कुच्छो हो सकऽ हइ ।
 ऊ पहिली लड़की नयँ हइ आउ न अन्तिम , जेकरा कोय चलता-फिरता निठल्ला युवक फुसला के ले जा हइ आउ कुछ दिन रखके छोड़ दे हइ ।
अइसनकी पितिरबुर्ग में ढेर हइ ।
अइसन मूरख लड़कियन , जे आझ रेशमी आउ मखमल पोशाक में हइ , कल देखऽ त , भिखमंगा आउ शराबी के साथे गली-कूची में मारल फिरऽ हइ ।
कभी जब सोचऽ हूँ कि दुन्यो शायद ओइसने हालत में पड़ गेल होत , त मजबूरन गोस्सा में मुँह से अइसन निकल जा हके कि अच्छा होत हल कि ऊ मर जात हल ।
 ।
 ।
 ।
"त अइसन हलइ हमर दोस्त , वृद्ध स्टेशन मास्टर के कहानी , कइएक तुरी लोर से बाधित , जेकरा ऊ सजीवतापूर्वक कमीज के पल्लू से पोंछऽ हल , जइसे कि द्मित्रियेव के सुन्दर गाथागीत ( ballad ) में उत्साही तेरेन्तिच ।
 ई लोर आंशिक रूप से दारू से पैदा होल हल , जे पाँच गिलास ऊ कहानी चालू रक्खे बखत पी गेल हल ; लेकिन तइयो हमर दिल तो बहुत अधिक छू लेलक हल ।
  ओकरा से विदा होला पर , बहुत समय तक हम ऊ वृद्ध स्टेशन मास्टर के भुला नयँ पइलूँ , बहुत समय तक बेचारी दुन्या के बारे सोचते रहलूँ ।
  ।
 ।
 आउ अभी हाल में , बस्ती * * * से गुजरते बखत , हमरा अपन दोस्त के आद पड़ल ; मालुम होल कि ऊ स्टेशन जहाँ ऊ काम करऽ हल , अब रद्द कर देवल गेल हल ।
  "वृद्ध स्टेशन मास्टर अभी जिंदा हका की ?
  "- हमर ई सवाल के कोय सन्तोषजनक जवाब नयँ दे पइलक ।
 हम ऊ जानल-बुझल जगह पर फेर से भेंट करे ल निश्चय कइलूँ , प्राइवेट घोड़ा किराया पर लेलूँ आउ गाँव न * * * लगी रवाना होलूँ ।
 ई घटना शरद् ऋतु के हकइ ।
  धूसर बादल अकाश में छाल हल ; फसल काटल खेत सब से ठंढा बयार चल रहल हल , जेकरा से रोड के किनारे के पेड़ से लाल आउ पीयर पत्ता झड़ रहल हल ।
  बेर डूब गेला के बाद हम गाँव पहुँचलू आउ पहिलउका स्टेशन के बिल्डिंग के पास रुकलूँ ।
 जे ड्योढ़ी पर कभी दुन्या हमरा चुमलक हल , ऊ ड्योढ़ी से एगो मोटगर औरत निकसल आउ हमर सवाल के जवाब देलक कि वृद्ध स्टेशन मास्टर एक साल पहिलहीं गुजर गेला , आउ उनखर घर में अब एगो बियर बनावे वला रहऽ हका आउ हम उनखर घरवाली हकूँ ।
हमरा खेद होवे लगल बेकार के यात्रा के आउ सात रूबल खातिर जे बेकार के हम एकरा पर खरच करलूँ ।
 "की कारण से ऊ मरला ?
  "- हम ऊ औरतिया से पुछलूँ ।
  "जादे पीए से , सा ' ब "- ऊ जवाब देलक ।
 "आउ उनखा काहाँ पर दफन कइल गेलइ ?
""गम्मा के अन्तिम छोर पर , उनखर स्वर्गीय पत्नी के बगल में ।
""उनखर कब्र तक कोय हमरा पहुँचा सकऽ हइ ?
""काहे नयँ ।
ए वान्का !
छोड़ ऊ बिलइया के अकेल्ले ।
साहब के ऊ कब्र तक ले जो , जाहाँ स्टेशन मास्टर दफन हका ।
"एतना सुनके लाल-भूरा आउ काना लड़का फट्टल-फुट्टल कपड़ा पेन्हले हमरा तरफ दौड़ल आल आउ हमरा गाँव के अन्तिम छोर तक ले गेल ।
"तूँ स्टेशन मास्टर के जानऽ हलहीं ?
"रस्तवा में हम ओकरा पुछलिअइ ।
"कइसे नयँ जनऽतिये हल , सा ' ब !
हमरा बाँसुरी बनावे ल सिखइलका हल ।
कभी-कभी ( भगमान उनखर आत्मा के शान्ति दे !
) , कलाली से ऊ आवऽ हला , त हमन्हीं उनखर पीछू लग जा हलूँ - "बाबा , बाबा !
बेदाम !
"आउ ऊ हमन्हीं बीच बेदाम बाँट दे हला ।
हमन्हीं कभी-कभी उनखा साथ खेलऽ-कुद्दऽ हलिअइ ।
"आउ यात्री सब उनखा आद करऽ हका ?
""आझकल बहुत कम यात्री आवऽ हका ।
हाँ , जज कभी-कभी आ जा हका , लेकिन ऊ मरल अदमी के बारे कभी बात नयँ उठावे वला ।
हाँ , गरमी में एगो ठकुराइन अइलथिन हल , जे जरूर ऊ स्टेशन मास्टर के बारे पुछलथिन हल आउ उनखर कब्र के भेंट देलथिन हल ।
""कौन ठकुराइन ?
"- हम उत्सुकतापूर्वक पुछलूँ ।
"बहुत सुन्दर ठकुराइन "- ऊ लड़का उत्तर देलक , "छो घोड़ा जोतल एगो गाड़ी में , तीन गो बुतरू , एगो नर्स आउ एगो कार कुत्ता के साथ में ।
जइसहीं उनखा लोग बतइलथिन कि स्टेशन मास्टर गुजर गेला , तइसहीं ऊ कन्ने लगलथिन आउ बुतरुअन से कहलथिन - "तोहन्हीं शान्ति से हियाँ रहिहँऽ , तब तक हम कबर तक होके आवऽ हिअउ ।
"हम अपन मन से उनखा हुआँ तक पहुँचावे लगी कहलिअइ ।
लेकिन ठकुराइन बोललथिन - "हमरा रस्ता मालूम हके ।
"आउ हमरा पाँच कोपेक के चानी के सिक्का देलका - केतना नेक ठकुराइन !
 हम सब कबर तक पहुँचलिअइ , सुनसान जगह , बिलकुल खुल्ला , कोय चीज से घेरल-घारल नयँ , लकड़ी के क्रॉस से भरल , छाया खातिर केकरो एक्को गो पेड़-पौधा लगावे के बात नयँ सुज्झल ।
  अइसन खराब हालत वला दोसर एक्को कबर हम जिनगी में नयँ देखलूँ ।
  "एहे हकइ ऊ बूढ़ा स्टेशन मास्टर के कबर ", - ऊ लड़का हमरा बतइलक , बालू के एगो ढेरी पर कुदक के , जेकरा पर एगो ताँबा के आइकोन ( देव प्रतिमा ) के साथ कार क्रॉस गड़ल हलइ ।
  "आउ ठकुराइन हियाँ अइलथिन हल ?
  "- हम पुछलिअइ ।
  "हाँ , अइलथिन हल "- वान्का जवाब देलक , "हम उनखा दूरहीं से देखलिअइ ।
 ऊ हियाँ पड़ गेलथिन आउ बहुत देर तक पड़ल रहलथिन ।
फेर ठकुराइन गाँव अइलथिन आउ पुरोहित के बोलइलथिन , उनका कुछ पइसा देलथिन आउ फेर अपन रस्ता धइलथिन ।
हमरा चानी के पाँच कोपेक देलथिन - केतना नेकदिल ठकुराइन !
 हमहूँ ऊ बुतरू के पाँच कोपेक के एगो सिक्का देलिअइ आउ हमरा अब ई कइल यात्रा , चाहे एकरा पर खरच कइल सात रूबल के मसोस नयँ लगल ।
  [ लिखित : सितम्बर ; अज्ञात लेखक "स्वर्गीय बेलकिन "के रूप में प्रथम प्रकाशन : ; पुश्किन के नाम से प्रथम प्रकाशन : ]  मगही अनुवाद प्रकाशितः सारथी , अंक , फरवरी . कहानी संग्रह "बिखरइत गुलपासा "में प्रयुक्त ठेठ मगही शब्द ‎Tuesday , ‎December ‎ , ‎ , ‏‎ : : PM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) बिगुल॰ = "बिखरइत गुलपासा "( मगही कहानी संग्रह ) , कहानीकार - रामचन्द्र ' अदीप ' ; प्रकाशक - मागधी माँजर मंच , बिहारशरीफ ( नालन्दा ) ; संस्करण – ई॰ ; पृष्ठ ।
मूल्य – रुपइया ।
 देल सन्दर्भ में पहिला संख्या पृष्ठ और बिन्दु के बाद वला संख्या पंक्ति दर्शावऽ हइ ।
  कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या -  ई कहानी संग्रह में कुल कहानी हइ ।
  क्रम सं॰ विषय-सूची लेखक	पृष्ठ .	कबूलऽ ही	रामचन्द्र ' अदीप ' i . -- -- -- -- डॉ॰ ब्रजमोहन पाण्डेय ' नलिन ' vi .	नजरिया अदीप पर	डॉ॰ लक्ष्मण प्रसाद चन्द	vii .	सूची -- -- vvi .	एगो आउ टावर - .	मनसूबा - .	डराफ - .	छँहुरी के छाँव में - .	नावा दिन - .	देस-देसाबर - .	किस्त में बँटल जिनगी - .	टँगल अतीत - .	बउँखल बिंडोबा - .	टूटइत पुल - .	दसरथ के अँगना में - .	उधार पसेना के तहियाल नोट - .	सूखइत सोर - .	सहेजल सपना - .	बिखरइत गुलपासा - .	राँगल रउद -  ठेठ मगही शब्द ( "ध "से "ह "तक ) :  धँउसल ( तब भी बाबूजी के अपन नाम के विस्तार पर संतोख हल ।
गाँव वाला , ई जानके कि इनकर बेटी के बियाह बड़गो घर में होल हे , धँउसल रहऽ हल ।
खुब्बे गुना-भाग करके बाबूजी रीता के बियाह बड़गो घर में कइलन हल ।
ऊ बूझलन हल कि बेचके भी कुछ निमने चीज कीनलन हे ।
) ( बिगुल॰. )  धंधउरा ( एक दिन धंधउरा तर मकइ के बाल सेंकइत बड़का भइया आसते से इसारा कइलका कि कब तक सब से नुका-छिपा आउ कतरब्योंत करके तोरा जेब खरचा चलइअउ ।
तखने ओकर आँख झरझरा गेल ।
) ( बिगुल॰. )  धउगना ( ई सब छो-पाँच करिये रहल हल कि लछमी दरद से छटपटाय लगल ।
ओकरा तुरते ' मातृसदन ' अस्पताल ले गेल हल ।
फोहवा एकदम्मे मिसरी नियन दप-दप हल ।
मुंसी जी ओकरा मिसरिये कहके पुकारऽ हलन ।
धीरे-धीरे मिसरी अइँटा से छड़ पकड़के धउगे लगल हल ।
 ; गाड़ी त तेज भाग रहल हल , ओकरो से तेज चल रहल हल चन्दू ।
धउग के ऊ अपन गाँव आउ अब अपन अँगना में आ गेल हल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  धउगा-धउगी ( दिन में आदमी से जादे जानवरे नजर आवऽ हल , मुदा रात में आदमी के डर से जानवर एकदमे अलोप जा हल ।
रात भर आदमी के हो-हल्ला , धउगा-धउगी आउ बम-पटाका के अवाज से सउँसे महल्ला थरथराल रहऽ हल ।
 ; डिब्बा के खिड़की-दुआरी में सहेर के सहेर औरत-मरद दूर से टंगल लग रहल हल ।
रेल जब खुलल त लोगबाग लटफरेम पर धउगा-धउगी करे लगलन ।
 ; उनका हरदम अंदेसा लगल रहऽ हल कि कखने सुरताल के अवाज अँगना से आगू बढ़े लगत !
ऊ त कहऽ कि उनकर मेहरारू अपन भारी अवाज से कुछ आड़ले रहऽ हली ।
हाँ !
बइठका के बइठकी भी अब खतमे कर रहलन हल ।
चाय-पान साथे गरजा-गरजी के पीयत ?
घर के बुतरुन ले खेले-कूदे के नाम पर धउगा-धउगी आउ गिलासे-कटोरा हल , जेकरा से दिनो भर नवा-नवा धुन तैयार करते रहऽ हल ।
) ( बिगुल॰. ; . ; . )  धकमपेल ( भीड़ एतना कि आदमी आदमी के खाली चेहरे देख रहल हल ।
ई धकमपेल में कुसलछेम पूछे के भी आसार नञ् ।
अकबका के घर घुर अइलन मुदा घर में बेटन के भीतर से रेडियो आउ टेपरिकाडर पर फिल्मी गीत आउ डिस्को धुन के भारी आवाज से उनकर मगज के संतुलन बिगड़ गेल ।
 ; बड़ी धकमपेल से पहलवान जी दिल्ली में उतरलन ।
कुली एक-एक समान सहित टैक्सी में बइठा देलक ।
ऊ डेरा के पता वला चिट्ठी डरेवर के थम्हइते संतोख के साँस लेलन ।
) ( बिगुल॰. ; . )  धकियाना ( चन्दू के बुझाय लगल कि घर के सब गहमागहमी ओकरा धकियावे लगल हे ।
दूर बहुत दूर मद्धिम बत्ती तर मच्छरदानी से घेराल एगो फोहबा देख रहल हल ।
) ( बिगुल॰. )  धक्कम-धुक्की ( नावा-नावा लोग !
अनजानल जगह !
कलकत्ता के बाते दोसर हल ।
एही धक्कम-धुक्की में बुतरु से जवान आउ जवान से अब बूढ़ी हो चलल हे ।
) ( बिगुल॰. )  धच्चर ( मन में आल कि उँचगर दोकान खोले ताकि ओकर तंगो नञ् तउलाय ।
फिनु ओकरा सामने कभी कॉलेज आउ कभी बजार में दोकान के स्टूल खड़ा हो जाय ।
आखिर धोकड़ी के धच्चर कर-किताब आउ अखबार के दोकान खोला देलक ।
) ( बिगुल॰. )  धड़-सा ( = झट से ) ( धउग के ऊ अपन गाँव आउ अब अपन अँगना में आ गेल हल ।
खबर त बिजली नियन पसर गेल ।
छोट-मोट बस्ती ओकर घरे में समा गेल हल ।
जे आवऽ हल ऊ धड़-सा चिट्ठिये पकड़ ले हल आउ एक्के लबज - ' रीता के लड़का होल हे ।
' बाबू जी त हरिया हलुआय के दोकान सउँसे गाँव में बाँट देलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  धधाना ( रोजगार से राजा बनइ के राज त नइहरे से जानऽ हली , जेकरा ससुरार में देउर सब के बीच बखानते रहऽ हली ।
शुरू में उनका एगो सुकून मिलऽ हल ।
अलगउँझा के आग कहियो धधाय नञ् दे हली ।
) ( बिगुल॰. )  धधाल ( समता विसमता के घाट में अउघट चाल जदि देखे के होय तो अपने ' अदीप ' जी के कहानी सेंगरन देख सकऽ ही ।
निछक्का सामाजिक दुराव , पारिवारिक विघटन अउ भौतिक चकाचौंध के पीछे बउड़ाल , धधाल अदमी के चेहरा पर जे नकली मुखौटा हे ओकरा हर मोहड़ा पर एकरा में देखल जा सकऽ हे ।
) ( बिगुल॰vi ।
 ) धपड़ाही ( एगो घिसल चेहरा वाला नौकर आके ओकरा सिर से गोड़ तक बड़ी देरी तक देखलक हल ।
ओकरे से मालूम होल हल कि मेहमान आउ रीता कउनो नेउता में गेल हका ।
इंतजार करइत चन्दू के नजर के सामने अपन घर के गीत-नाध , गहमागहमी , आपाधापी आउ सउँसे तैयारी के नक्सा नाच गेल ।
ओकरा लग रहल हल कि माय-बाबू जी के उजलत , अप्पन धपड़ाही सब ठंढा गेल ।
) ( बिगुल॰. )  धाँगना ( सच में , महल्ला की हल !
दिन भर गाय-बैल , बकरी , गदहा-गदही आउ मरियल कुत्ता-कुत्ती सउँसे महल्ला के धाँगते रहऽ हल ।
दूर-दराज से आवल कुत्ता ' झाँव-झाँव ' करते रहऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  धाह ( साँझ के एहे बात पर बड़का आउ मंझला में ठन गेल ।
ऊ , बाबू जी बीच-बचाव नञ् करतन हल त एक खेर तीन खुंडी ।
तहिये से घर में दरार पड़ गेल जेकर दिरइँची से टोला-टाटी के बतसल बेयार पइसे लगल ।
गोतनिन के मुँहफुलौअल तो साधारन हल , कभी-कभी सउँसे घर गरमा जा हल जेकर धाह से गोतिया के गेनरा सूखे लगल ।
) ( बिगुल॰. )  धियान ( = ध्यान ) ( बइठका में जउरे बइठल भाय लोग रघुबंस दने ताक रहलन हल ।
बाबूजी फिनो चुप हलन ।
फोटू हाथ में धरतहीं रघुबंस भीतर तक काँप गेलन आउ उनकर धियान बच्छरो-बच्छर पहिले के छानबीन आउ चुना-चुनी पर चल गेल ।
) ( बिगुल॰. )  धुरन्धरी ( अपन राधिका के कामकाजू बनावे ले एकदम नवा नक्सा नाधे लगलन हल राधे बाबू ।
पढ़ाय-लिखाय आउ सटिफिकेट के मंडी में मँड़राय लगलन ।
कुच्छे समय में धुरन्धरी आउ पइसा के प्रभाव के जोड़-तोड़ से गियान से जादे सटिफिकेटे सरिया देलन ।
पसरल सटिफिकेट के देख-देख के राधिका के गियान से ओकरा तौलते मन ही मन कुछ सोचे लगऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  धोकड़ी ( = जेब ) ( हाथ में मोटगर-मोटगर फाइल आउ चारो धोकड़ी सरकारी पुरजा-पुरजी से भरल रहऽ हल ।
साहब लोगन के हर हिदायत आउ झिड़की पर भोला बाबू के मन में अप्पन अजय आउ विजय के साहब बनावे के बात आउरो मजगूत हो जा हल ।
 ; डाकटर साहेब त बस , एक हाथ से पइसा - एक हाथ से पुरजा , एक हाथ से पइसा - एक हाथ से पुरजा !
कभी-कभी गोस्सा वला अवाज !
डाकटर साहेब भी की करतन ?
कभी-कभी उटपुटांग मरीजो रहऽ हे ।
एक्के बात के दस बेर !
जइसे-जइसे समय बीतऽ हे , डाकटर साहेब के उपरकी धोकड़ी गदरा के गब्भिन हो जाहे , तब उनकर चेहरा के रंग आउ खिल जाहे ।
 ; शहर में कोय मंदिर बने के हो या धरमसाला , चौबीसो घड़ी चंदा के रसीद अपन धोकड़िये में रखले रहऽ हलन ।
जेवार के दरजनों पुस्तकालय आउ कनिया विद्यालय में जीवन बाबू के सहजोग के चरचा कहियो बासी नञ् होवऽ हल ।
) ( बिगुल॰. ; . ; . )  धोखड़ल ( ई सब कथा-कहानी आउ तूल-तेवर से केसो के मन असमान छूए लगल ।
चनेसर एम॰ए॰ में अव्वल आल हल ।
नोनी लगल धोखड़ल देवाल , उटंग केवाड़ी , खपड़ा के छप्पर केसो के आँख में गड़े लगल ।
उनके सामने किसुन आउ कैलास के घर देखते-देखते आँख में गड़े लगल ।
) ( बिगुल॰. )  धोबियापाट ( पहिले तो पहलवान जी सोचलन कि भतीजा हमर लाठी उठावत , अखाढ़ा सम्हारत ।
अखाढ़ा के धूरी ओकरो लगावे लगलन ।
मुदा भगवान दास धोबियापाट आउ कइँचिया सीखे से जादे धियान गुरुपिंडे पर दे हल ।
हरदम करे-किताब के बात करऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  धोवाना ( = धुलना , साफ होना ; धुलाना , साफ करवाना ) ( पत्रिका भी निकाललक आउ किताबो छपवइलक ।
एकरा , ई तेवर बचावे खातिर ' टिसनिया सर ' भी बने पड़ल ।
मुदा कुछ दिन में देखे लगल कि एकर ताव के रग्गड़ से जंगालो कलम के जंग छूटे लगल , पुरान शेरवानी धोवाय लगल ।
अखढ़ियन के अखर गेल ।
एकर सरगना होनइ के कबूले ले तइयारे नञ् ।
) ( बिगुल॰. )  नइका ( = नया ) ( बियाह एगो आधुनिक सामाजिक विज्ञान हे ।
ढेरो बच्छर नया-नया अविस्कार आउ परयोग हो रहल हे , जेकरा से जूझे ले ढेरो ताकत आउ अभिनय के जरूरत हे ।
नइका धनकुबेर के सामने तो आँख-कान दुन्नो सुन्न हो जा हे ।
लड़का के पैसा से तउलके कीन लेल जा हे ।
) ( बिगुल॰. )  नकलपचीसी ( अइसे तो एक से एक फूहड़ कामकाजू जन्नी के जानऽ हथ जे विचार में जिनगी भर बेचारिये बनल रहली ।
फिनु कामकाजू जन्नी-मरद के जिनगी के दरकइत देवाल भी नजर तर हे जेकर दिरइँची से बाहरी लोग भितरकी दशा देखऽ हथ ।
नकलपचीसी के पढ़ाय-लिखाय के एहे असर होवऽ हे ।
 ; नौकरी में बनारसी बाबू के कभी भाड़ा के मकान त कभी कोलनियो में रहे पड़ल हल ।
भाड़ा-किराया वला मकान के जिनगी तो पास-पड़ोस से चुनचान के कटिये जा हल ।
मुदा कोलनी वला समय खुब्बे आपाधापी , चमक-दमक आउ नकलपचीसी में कटल हल ।
आधुनिक सर-समान के रोग त एकदम्मे महामारी जइसन फइलऽ हल ।
 ; ठोस होवे लेल आर्थिक , नैतिक आउ सामाजिक जद्दोजहद के सही समझ के जरूरत हे ।
अधकचरा गियान त औरत के अउरो लचार आउ लिजलिजा बनावऽ हे ।
अइसने सोचइत ऊ अपन सास के भाषण से भाव के हिगरा रहली हल ।
सउँसे घर त अजबे नकलपचीसी में जी रहल हल ।
) ( बिगुल॰. ; . ; . )  नजकियाना ( = नजदीक आना ) ( माय-बाबू जी चिट्ठी के छो-छो मरतबे पढ़-सुन के छोम्मा दिन निकाललन हल ।
समय अब एकदम्मे नजकिया गेल हल ।
चन्दू के एक गोड़ घर त एक गोड़ बजार !
) ( बिगुल॰. )  नाता-गोता ( दहेज के खिलाफ जहाँ कहीं भी सभा-गोष्ठी होवऽ हल , राम बाबू सबसे आगू बइठऽ हलन ।
मगर सामाजिक रेवाज के आग में कूदे के तैयारी में लोक-लाज , अपना-पराया , बड़-छोट , नाता-गोता सब भूल गेलन हल ।
 ; अजीम , सलीम आउ शबनम के विदेस बस जाय से कलीम साहब बउधा , बकरी , तोता-मैना आउ सँझउकी चाय से एकदम्मे घुल-मिल गेलन हल ।
कलीम साब साहब आउ उनकर बेगम के अनबेरा ले अदमिये नञ् भेंटऽ हल ।
नाता-गोता के त कहियो फटके देवे नञ् कइलन हल ।
बेटन के खत पढ़-पढ़ के समय काट दे हलन ।
 ; बनारसी बाबू नाता-गोता आउ दूर-दराज के परिवार से हटके पूरा धियान अप्पन उम्दा परिवार पर टिकइले रहलन हल ।
उनकर सब जोड़-घटाव के माने हल - बेटा-बेटी आउ मेहरारू मुदा उनकर ऊ मनसूबा पर सुमन एगो काँटा रोप देलक हल , हरदम कचकच करके गड़ऽ हल ।
) ( बिगुल॰. ; . ; . )  नामी-गिरामी ( साहित्तिक किस्त के जब जानदार सिलसिला शुरु होल त लगले लहर महानगर के एक पत्रिका के सम्पादक हो गेलन ।
अपन जिला-जेवार के नामी-गिरामी परिवार के लड़कन-लड़की के गीत , कहानी फोटो के साथ खुब्बे छापऽ हलन ।
 ; लड़कन के सही विकास ले जान लगा दे हलन ।
ढेरो लड़कन के साहित्यकार , इंजीनियर आउ अफसर बनइलन हल ।
नामी-गिरामी परिवार के ढेरो लड़कन के मंसूरी , शिमला आउ देहरादून भेजाके गौरव महसूस कइलन हल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  नावा ( = नयका ; नया ) ( मुझप्पे एक दिन साइमन सिर पर नावा-नावा टोपा आउ ढेरकुन फल-फूल लेके ससु के घर आ बड़ी अधिकार से बाहर चले ले कहलक ।
ओकरा तैयार होवे में की देर , की सबेर !
 ; बस खुलते ही साइमन ससु से कहलक - "ससु !
आज हमनी के नावा दिन हे ।
"; जिनगी के पचास-पचपन कोस तय कइला पर भी जीवन बाबू के थकउनी नञ् बुझा हल ।
अपन धुन के एकदम पक्का ।
जिनगी के हर बच्छर के एगो कोस बूझऽ हलन ।
नावा बच्छर अइते ही ऊ समझऽ हलन कि एगो आउरो कोस तय होल ।
 ; रंगरूट सब के दादागिरी से तेहवार लेल ढेरोढेर रकम आवे लगल ।
बड़गो लोग दादा सब के भारी चंदा देके अपन बाकी दिन ले सुरच्छित हो जा हलन ।
जीवन बाबू ई नावा रंगदारी वाला वसूलल सिक्का के धक्का से एकदम तिलमिला गेलन हल ।
ऊ बदलल हवा आउ तूफान में समटाय लगलन तो एकदमे समटाइये गेलन ।
) ( बिगुल॰. ; . ; . )  निछक्का ( समता विसमता के घाट में अउघट चाल जदि देखे के होय तो अपने ' अदीप ' जी के कहानी सेंगरन देख सकऽ ही ।
निछक्का सामाजिक दुराव , पारिवारिक विघटन अउ भौतिक चकाचौंध के पीछे बउड़ाल , धधाल अदमी के चेहरा पर जे नकली मुखौटा हे ओकरा हर मोहड़ा पर एकरा में देखल जा सकऽ हे ।
 ; निछक्का गाँव के जीवन के बेबसी , लाचारी , घुटन आउ उत्पीड़न के उघारे में जहाँ मिथलेश हथ , वहाँ खाली नेउता-पेहानी के पेन से सिआइत शहरी सम्बन्ध के बेलस बखिया बटोर के अदीप उनका से अलग खड़ा हो जा हथ , जहाँ से मगही कहानी एगो मोड़ ले लेहे युगबोध के !
 ; दमाद विदेस में बड़गो ओहदा पर हल ।
बेटी के बिआह के बादे बेगम सहित एकदमे हौला महसूसे लगलन हल ।
सभे जिमेदारी से निछक्का ।
) ( बिगुल॰vi. ; vii. ; . )  निमकउड़ी ( उनका नीम तर के हवा बड़ नीमन आउ मीठ लग रहल हल ।
सउँसे देह खटिया पर आउ माथा नीम के जड़िये पर टिकइले हलन ।
नीम के तो निमकउड़ियो मीठ होवऽ हे मुदा जिनगी के मीठो फल के तीत सवाद से उनकर रोम-रोम काँप जा हल ।
) ( बिगुल॰. )  निमाहना ( बनारसी बाबू ई बच्छर अपन बेटी के निमाहे ले ठानिये लेलन हल ।
सोचऽ हलन कि कुसुम के बियाह के लगले-लगल बड़ी लकधक से पोती के बियाह नाधम ।
) ( बिगुल॰. )  निरलय ( = निर्णय ) ( महीना दू महीना से जब दिन आगू बढ़ल आउ पइसा मिले के कोय चाल-चपट नञ् भेल त चनेसर सहमे लगल ।
कॉलेज तो चल निकलल ।
लड़कन तराउपरी ।
महीनो-महीना बाद मीटिन होल आउ निरलय लेल गेल कि तीज-तेहवार में हाथ ओदा कइल जात ।
) ( बिगुल॰. )  निरार ( = ललाट ) ( ई बेर फिनु टरक लाइने होटल में जाके लगल ।
बनारसी बाबू के लाइन होटल के अजबे-अजीब ताजा अनुभव हो रहल हल ।
दूध पीअइत बुतरू टरक रुकतहीं बिढ़नी नियन आदमी के घेर ले हल ।
टूटल जग , चनकल गिलास , मइल-कुचइल अंगा-पैंट !
पानी की पीअल जात , सउँसे निरारे से पसीना चूए लगऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  निलका ( ढेरो दिन के बाद कुच्छेक हरफ के लिखल चिट्ठी भेटल हल ।
बस , नीला रंग के खलिए चिट्ठी से सउँसे घर हरियर !
रजगज !
लोगबाग के निलका चिट्ठी में लाल-लाल , छोट-मोट , गोल-गाल एगो बेसगर चिजोर बँधल नजर आवे लगल ।
) ( बिगुल॰. )  नीपना ( = लीपना ) ( रसोइ त अँगने में बनऽ हल मुदा थरिया भितरे में परसा हल ।
कभी नीपे ले त कभी बाढ़े ले आउ कभी-कभी बुतरुन-बानर के चलते अँगना लड़ाय के अखाढ़ा हो गेल ।
) ( बिगुल॰. )  नीमन ( रामबाबू आउ उनकर घरवाली बार-बार गंगा में स्नान करऽ हलन ।
मन एकदमे शांत हो गेल हल ।
दुन्नो परानी हाथ जोड़-जोड़ के नीमन दमाद के मनउती माँग रहलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  नुकाना-छिपाना ( एक दिन धंधउरा तर मकइ के बाल सेंकइत बड़का भइया आसते से इसारा कइलका कि कब तक सब से नुका-छिपा आउ कतरब्योंत करके तोरा जेब खरचा चलइअउ ।
तखने ओकर आँख झरझरा गेल ।
) ( बिगुल॰. )  नेउता-पेहानी ( निछक्का गाँव के जीवन के बेबसी , लाचारी , घुटन आउ उत्पीड़न के उघारे में जहाँ मिथलेश हथ , वहाँ खाली नेउता-पेहानी के पेन से सिआइत शहरी सम्बन्ध के बेलस बखिया बटोर के अदीप उनका से अलग खड़ा हो जा हथ , जहाँ से मगही कहानी एगो मोड़ ले लेहे युगबोध के !
 ; बनारसी बाबू ई सब मामला में खूब नीमन जोड़-घटाव रखऽ हलन ।
भोज-भात , खान-पियन के नेउता-पेहानी से महीना के शायदे दिन बचऽ हल ।
) ( बिगुल॰vii. ; . )  नेसल ( ~ दीया ) ( अजीम , सलीम आउ शबनम के विदेस बस जाय से कलीम साहब बउधा , बकरी , तोता-मैना आउ सँझउकी चाय से एकदम्मे घुल-मिल गेलन हल ।
कलीम साहब आउ उनकर बेगम के अनबेरा ले अदमिये नञ् भेंटऽ हल ।
 ।
 ।
 ।
लड़कन ले जे नक्सा नाधलन हल , पूरा हो गेल हल ।
मुदा नक्सा पर नेसल दीया से बुढ़ारी में इंजोर कम आउ धूआँ जादे बुझाय लगल , जेकरा से कलीम साहब के दिमाग झनझना जा हल ।
) ( बिगुल॰. )  नेसाना ( = ' नेसना ' का कर्मवाच्य ) ( कहानी के सम्बन्ध में हम की कहूँ ?
ई सब कहानी के दीया हमर हाजिरे-नाजिर में नेसाल हे , तब भी कह सकऽ हूँ कि ओहे कहानी कहानी कहलाय के दावा करऽ हे , जे अपने अपने रब्बऽ हे , लिखवइया आउ कहवइया से एकदम अल्लग , आलोचक के नजर के ठुनका लगला पर !
) ( बिगुल॰vii ।
 ) नोकसान ( = नुकसान ) ( पढ़हीं घड़ी घर के लाचारी आउ अपनो जेब-खरच ले कुछ टिसनी करऽ हलन , जे आज तक अपन कसबा में उनका सब माटरे साहेब कहके पुकारे हे ।
तब भी लाचारी के लालच में कउनो नोकसान नञ् बूझऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  नोनी ( ई सब कथा-कहानी आउ तूल-तेवर से केसो के मन असमान छूए लगल ।
चनेसर एम॰ए॰ में अव्वल आल हल ।
नोनी लगल धोखड़ल देवाल , उटंग केवाड़ी , खपड़ा के छप्पर केसो के आँख में गड़े लगल ।
उनके सामने किसुन आउ कैलास के घर देखते-देखते आँख में गड़े लगल ।
) ( बिगुल॰. )  नौकरियाहा ( चनेसर एम॰ए॰ में अव्वल आल हल ।
 ।
 ।
 ।
घर में परसाद-पवित्तरी अभी बँटिये रहल हल , बाबू जी के पगड़ी बँधाइये रहल हल कि पाँच गो भाय-गोतिया घेर-मेर के चनेसर के विवाह तय कर देलन ।
चनेसर के लाख मनाहट पर भी माय के बात आउ भोजाय सब के ठिठोलिये के ठहाका गूँज गेल आउ लगले फागुन में बियाह हो गेल ।
एगो नौकरियाहा बाप के पढ़ल-लिखल बेटी घर में दुल्हन बन के आ गेल ।
 ; साल खाँड़ तक चनेसर ससुरार के चौकठ लाँघते रहल , तेकर अंजाम में ऊ बाप भी बन गेल , मुदा नौकरियाहा नञ् बन सकल ।
 ; बाबू जी के ललोसा हल कि कम से कम छोटका बाहर निकले ।
खाय भर गल्ला तो उबजिये जाहे , कुछ बाहरी से आवत त घर सम्हर जात मुदा एहो तो घरे के आँटा गील करे लगल ।
ओन्ने नौकरियाहा बाप के कौलेजिया मेहरारू के ताव अलगे , साड़ी-सटुअन के शिकायत अलगे ।
गोतनिन के तनिक बोलला पर नाके पर पियाज कटाय लगल ।
) ( बिगुल॰. , , )  पकड़ा-पकड़ी ( दमयंती अपन सहेली-मित्तिन जउरे दिन भर में अस्पताल के कत्तेक चक्कर लगावऽ हली ।
नर्स आउ दाय के त हिदायत करतहीं रहऽ हली ।
उनकर मित्तिन सब अंगुरी के पकड़ा-पकड़ी आउ पइसा के चित्त-भुद करके महौल के अउरो महीन करके चल जा हली ।
) ( बिगुल॰. )  पख ( महीना के पहिला पख हल ।
अपन बटुआ से सिनेमा के तीन गो टिकट अलगे करइत राधे बाबू के हाथ में नोट थम्हइते , झटके के साथ नजर से इड़ोत हो गेली ।
) ( बिगुल॰. )  पटोतर ( जीवन बाबू हलन त मामूली नौकरी में , मुदा बेहवार आउ विचार से अपन ओहदा से ऊँचे बुझा हलन ।
ऊ आजादी के आन्दोलन देखलन हल ।
देसपरेम त कूट-कूट के भरल हल ।
देस के नेतन के कुरबानी आउ विचार के पटोतर देके अपन साथी-संगी में जोश जगइते रहऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  पठरू ( पूरब आउ पच्छिम के जोड़-घटाव में ई समाज के असलिये हिसाब डगमगा गेल हे ।
आदमी पीढ़ा आउ आसनी छोड़के डायनिंग टेबुल पर आ जा हे मुदा भोजन के पहिले थरिया के चारो बगल पानी ढारवे करऽ हे ।
एक दने डाकटरी इलाज करावऽ हे आउ दोसर दने डाकबाबा पर पठरू कबूलवे करऽ हे ।
 ; ओकरा जे पइसा मूरति बनावे में मिलऽ हल ओकरा डाकबाबा पर कबूतर आउ पठरू चढ़इवे करऽ हल ।
) ( बिगुल॰. , )  पढ़नपूत ( बेटा-बेटी के अंगरेजी स्कूल में भरती कर देलन हल ।
लड़कन भी पढ़नपूते हल ।
अजीम-सलीम के खत पढ़के एक दने रखियो दे हलन मुदा बेटी शबनम के चिट्ठी हिन्दी-उर्दू करके , टोला-पड़ोस के बड़ी शान से समझावऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  पढ़ाय-लिखाय ( अपन राधिका के कामकाजू बनावे ले एकदम नवा नक्सा नाधे लगलन हल राधे बाबू ।
पढ़ाय-लिखाय आउ सटिफिकेट के मंडी में मँड़राय लगलन ।
 ; अइसे तो एक से एक फूहड़ कामकाजू जन्नी के जानऽ हथ जे विचार में जिनगी भर बेचारिये बनल रहली ।
फिनु कामकाजू जन्नी-मरद के जिनगी के दरकइत देवाल भी नजर तर हे जेकर दिरइँची से बाहरी लोग भितरकी दशा देखऽ हथ ।
नकलपचीसी के पढ़ाय-लिखाय के एहे असर होवऽ हे ।
) ( बिगुल॰. , )  पनगर ( कमाल के परिवार हल त बस गुप्ता साहेब के , अनकर घर के मौज-मस्ती में केतनो भिंज जाय , मगर अपन घर के ओदा करे के कसम शायदे तोड़ऽ हलन ।
उनका जिनगी के ई सब तामझाम में एकदमे विश्वास नञ् हल ।
खरचा-पानी के पनगर विचार के एकदमे ठोस बनाके सजइलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  परनामी ( ~ के पइसा ) ( कभी-कभी एगो पंडी जी अपन परनामी के पइसा गिने ले आ धमकऽ हलन आउ ओकर दुन्नू हाथ पकड़के कहऽ हलन , "तोरा पियार आउ पइसा के जिनगी भर कमी नञ् होत ।
") ( बिगुल॰. )  परसाना ( रसोइ त अँगने में बनऽ हल मुदा थरिया भितरे में परसा हल ।
कभी नीपे ले त कभी बाढ़े ले आउ कभी-कभी बुतरुन-बानर के चलते अँगना लड़ाय के अखाढ़ा हो गेल ।
) ( बिगुल॰. )  पसेना ( = पसीना ) ( मेहनत में सूझ-बूझ फेंटफाट के एगो नावा मिसाल उरेहे ले हरदमे सोचते रहऽ हलन ।
अपन पसेना के पइसा आउ यार लोग के करजा-गोमाम से घर-बाहर चमकावे में पिल गेलन हल ।
 ; रसोय घर के चुल्हा से अब राधिका के आँख झमझमाय लगल हल ।
बिहनउकी रोटी के जगह पर बिस्कुट आवे लगल ।
देर-अबेर होवे पर चाह के कप-पियाला से राधे बाबू के हाथ चोटाय लगल हल ।
ऊ त अपन घरनी के नोट से भी चोट खाय लगलन हल आउ पीअइ लेल गोस्से ढेर हल ।
ऊ राधिका के पइसा में पहिले वला पसेना के गंध खोजे लगलन ।
) ( बिगुल॰. ; . )  पहिलका ( ओकरा कुछो समझ में नञ् आवे हे कि ऊ अब देस के अदमी हे कि परदेस के !
पहिलकन लोग भी तो नञ् हथ ।
केदार डाकटर , कमेसर मोख्तार , भट्ट जी , राधे बाबू , चुन्नी बाबू , कुमार बाबू आउ अकिल साहब यहाँ तो बस कुच्छो होवे के रहे तो ओकरे धरल जा हल ।
) ( बिगुल॰. )  पहिलहीं ( जीवन बाबू किसुन पंडित के हाल देखलन हल ।
खुब्बे निमन मूरति बनावऽ हल ।
देवी पूजा , लक्ष्मी पूजा , सरसत्ती पूजा के महीनो-महीना पहिलहीं से भीड़ में घेराल रहऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  पातर ( बनारसी बाबू अपन छोट बेटन ले ओतना परेशान नञ् हलन जेतना बेटी ले ।
अब ऊ महसूस रहलन हल कि राजधानी में पढ़ाय-लिखाय , सुख-सुविधा के नाम पर बड़गो मकान नाधे से कइसन ओरिया गेलन हल , हाथ एकदम पातर हो गेल हल ।
) ( बिगुल॰. )  पिछलगुआ ( राधे बाबू एही देखऽ हलन कि कामकाजू जन्नी के शोहरत के तेज रफ्तार में मरद एकदम्मे पीछू छूट जा हे या पिछलगुआ बन के रह जा हे ।
) ( बिगुल॰. )  पियराना ( = पीला पड़ना ) ( छोट-मोट रोजी-रोजगार के लत्तर खुब्बे फइलइलन हल ।
मुदा रोजगार के लत्तर हरियर हो-हो के पियरा जा हल ।
तब भी मन से कहियो हार नञ् मानलन हल ।
एक्के जउरी से बँधल रहे के बात सोचते रहऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  पिलखजूर ( जब लछमी सँझउकी खाय बनावऽ हल त ऊ मिसरी के लेके बजार घूमे जा हल ।
लाय-लेमचूस आउ पिलखजूर खिलावऽ हल ।
कभी खाली गूँड़े पर संतोख ।
) ( बिगुल॰. )  पिलल ( ~ रहना ) ( साथी-संगी के घर के शादी या सराध में आठो पहर पिलल रहऽ हलन ।
तिलक-दहेज के बात पर बलबला जा हलन ।
) ( बिगुल॰. )  पिलावल ( तेल ~ लाठी ) ( एह !
तेल पिलावल मोटगर लाठी आउ अढ़ाय-गज्जी के फेंटा बान्ह के जखनी निकलऽ हलन तो केकर मजाल कि अलीफ से बे कर दे ।
समुच्चे जिला-जेवार में इनकर पहलवानी के नाम हल ।
) ( बिगुल॰. )  पीढ़ा ( पूरब आउ पच्छिम के जोड़-घटाव में ई समाज के असलिये हिसाब डगमगा गेल हे ।
आदमी पीढ़ा आउ आसनी छोड़के डायनिंग टेबुल पर आ जा हे मुदा भोजन के पहिले थरिया के चारो बगल पानी ढारवे करऽ हे ।
) ( बिगुल॰. )  पुन्न ( = पुण्य ) ( पूजा के पहिले घंटो-घंटा विस्तार से बात करऽ हलन मुदा पूजा अइते मातर पूरा खरचा जोड़के रोमाँ सिहर जा हल आउ जतरा के कबूलल पइसा डाकघर या बैंक के हवाले करके कलकत्ता आउ काली माय के पुन्न महसूसऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  पेउन ( = पेउँद , पेवंद ) ( निछक्का गाँव के जीवन के बेबसी , लाचारी , घुटन आउ उत्पीड़न के उघारे में जहाँ मिथलेश हथ , वहाँ खाली नेउता-पेहानी के पेन से सिआइत शहरी सम्बन्ध के बेलस बखिया बटोर के अदीप उनका से अलग खड़ा हो जा हथ , जहाँ से मगही कहानी एगो मोड़ ले लेहे युगबोध के !
) ( बिगुल॰vii ।
 ) पेटकट्टू ( समय सँसर रहल हल आउ चनेसर एकदम थहुआल ।
एक दिन हवा के झोंका आल आउ चनेसर बगले के शहर के नावा कॉलेज में पहुँच गेल ।
दस हजार के डोनेसन के डलिया लेके अरघ देलक तब कहीं पेटकट्टू नौकरी पइलक ।
) ( बिगुल॰. )  पेड़ावल ( = पेरावल , पेराया हुआ ) ( माय त सोहर गा-गा के एक-एक समान बड़ी हिफाजत से तैयार करवा रहली हल ।
बतीसा-छउनी , काफर-जाफर आउ पेड़ावल सरसो के तेल ।
बुतरू के करुआ तेल बेर-बेर लगे के चाही ।
) ( बिगुल॰. )  पोसल ( दमाद विदेस में बड़गो ओहदा पर हल ।
बेटी के बिआह के बादे बेगम सहित एकदमे हौला महसूसे लगलन हल ।
सभे जिमेदारी से निछक्का ।
तनी-मानी जिमेदारी महसूसऽ हलन त बस , पिंजड़ा में पोसल मैना-तोता आउ रंग-बिरंग चिरइँ-चिरगुन के , जे हवेली में चहचहाय ले रह गेल हल ।
) ( बिगुल॰. )  फगुनी ( ~ सिहरन ) ( सही जिनगी के केतना थोक आउ खुदरा तो अब यादो नञ् पड़ऽ हे ।
महाजन केतना तपाक से छोटका तराजू पर ओकर बड़का कंगना के जल्दी-जल्दी तौलके ठंढा हाथ में फर-फर नोट धर देलक हल ।
ई रुपइया कभी ओकर देह में फगुनी सिहरन दे हल ।
ई महाजन के बेटवा एकदमे पइसा के जलमल हे , एक्को पइसा इद्धिर-उद्धिर नञ् ।
) ( बिगुल॰. )  फर-फर ( ~ नोट ) ( सही जिनगी के केतना थोक आउ खुदरा तो अब यादो नञ् पड़ऽ हे ।
महाजन केतना तपाक से छोटका तराजू पर ओकर बड़का कंगना के जल्दी-जल्दी तौलके ठंढा हाथ में फर-फर नोट धर देलक हल ।
) ( बिगुल॰. )  फाँदा-फाँदी ( कखनउँ भोजाय ले डगरिन , चाची ले दवाय , चाचा ले दारू त बहिन ले किताब घर से किताब से लेके परीच्छा घड़ी तक देवाल फाँदा-फाँदी से गुजरे पड़ऽ हल ।
आल-गेल मामू-ममानी आउ फूफा-फूआ के टिसन आउ बस अड्डा छोड़े में उनका एगो अजबे सुकून मिलऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  फिन ( = फिनु , फिनो , फेनु , फेर ; फिर ) ( बड़गो शहर के ई सब समाचार पढ़के आम आदमी के रोम-रोम कप जा हे ।
महिला-प्रदर्शन , अनशन आउ दहेज विरोधी सभा के सिलसिला कुछ दिन जोड़ पकड़ ले हे , फिन सब सथा जा हे ।
 ; तीनो गोतनी में अबोला त ढेरोढेर दिन तक चलऽ हल , जेकर हवा से भाय लोग भी नञ् बचऽ हलन ।
फिन चुप्पी टूटे के झगड़े-तकरार त अकेलुआ रास्ता रह गेल हल ।
 ; तब भी मिल्लत से बनल मिलकीयत के नक्सा उनकर दिमाग से नञ् उतरऽ हल ।
फिन करिये की सकऽ हलन ?
ने उगलते बनऽ हल ने निगलते ओलहा हल ।
) ( बिगुल॰. ; . , )  फिनु ( = फेनु , फेन , फिर ) ( उनका लगऽ हे कि साइत डॉ॰ बैजनाथ वर्मा के भाषण से शहर के जकड़न टूटत आउ बड़गो शहर के शहद एही शहर में सवादल जात ।
परदेसी जी के ई सब काम में राधे बाबू खुलके हाथ बटावऽ हथ ।
फिनु परदेसी जी के प्रभाव से राधे बाबू में विचार-विस्तार के टुसा फूजल हल कि मेहरारू के कामकाजू बनावल जाय ।
 ; राधे बाबू के लगऽ हल कि राधिका के कामकाजू होते उनकर पसेना पउडर आउ लमेंडर के लेप में लोप हो जात ।
मुदा फिनु राधिका के सटिफिकेटिया गियान के भंजावे ले अउनपथारी हो जा हलन ।
 ; आज फिनु बइठका के महफिल में गजल जागल हल ।
चार गो चुनल औरत-मरद जुमल हल ।
) ( बिगुल॰. ; . , )  फिनो ( बइठका में जउरे बइठल भाय लोग रघुबंस दने ताक रहलन हल ।
बाबूजी फिनो चुप हलन ।
फोटू हाथ में धरतहीं रघुबंस भीतर तक काँप गेलन आउ उनकर धियान बच्छरो-बच्छर पहिले के छानबीन आउ चुना-चुनी पर चल गेल ।
) ( बिगुल॰. )  फुकाफाड़ ( ~ के रोना ) ( सीटी बजल ।
चाची भगवान दास के हाथ में हँसुली देइत फिनु फुकाफाड़ के रोवे लगली ।
) ( बिगुल॰. )  फुक्काफाड़ ( ढेरो-ढेर निमन बारात कत्तेक जगह गेलन हल ।
अजबे सोभाव हल उनकर !
विदाई घड़ी त फुक्काफाड़ के कानऽ हलन ।
मोखतार साहेब आउ डाकडर साहेब के घर से सम्बन्ध त पुरविले से समझऽ ।
) ( बिगुल॰. )  फूजना ( उनका लगऽ हे कि साइत डॉ॰ बैजनाथ वर्मा के भाषण से शहर के जकड़न टूटत आउ बड़गो शहर के शहद एही शहर में सवादल जात ।
परदेसी जी के ई सब काम में राधे बाबू खुलके हाथ बटावऽ हथ ।
फिनु परदेसी जी के प्रभाव से राधे बाबू में विचार-विस्तार के टुसा फूजल हल कि मेहरारू के कामकाजू बनावल जाय ।
) ( बिगुल॰. )  फेंका-फेंकी ( आज फिनु घर के बरतन-बासन के फेंका-फेंकी आउ घोर मगही तेवर से उकटापइँची देख-सुन के एतना ने टूट गेलन हल कि उनका राम बने के सब सपना अब चूर-चूर हो गेल हल ।
दशरथ जइसन बाबू जी बुढ़ारी में दरोजा पकड़ले दया जुकुर बनल हलन ।
) ( बिगुल॰. )  फेन ( = फेनु , फिनु , फेनो , फेर ; फिर ) ( बसीर मियाँ के बेटी आउ बंसी बाबू के बहिन त कउनो नौकरी नञ् करऽ हल , जे अदना आदमी के साथे चल गेल ।
फेन चौबे जी के घरवली के घटना शहर में हरदम ताजा होते रहऽ हे ।
लड़कन समेत चौबे जी के छोड़ , सिंह साहेब के साथ चल गेली आउ सुनल जाहे कि अब कउनो कपूर साहेब के साथ हकी ।
) ( बिगुल॰. )  फेनू ( = फेनु , फेन , फिन , फिर ) ( बस के भीड़ में भी भोला बाबू के धियान फेनू रह-रह के टिक जा हल , बस में लछमी जी के मूरति के नीचे लिखल वाक्य पर - "भगवान आपकी यात्रा सफल करें "आउ कनखी से देवाल पर मोट-मोट अच्छर पढ़ रहलन हल - "दो या तीन बच्चे " ।
) ( बिगुल॰. )  फोटू ( बइठका में बइठल बरतुहार टस से मस नञ् हो रहलन हल ।
लड़की के फोटू बुतरुन भीतर-बाहर कर रहल हल ।
रघुबंस वली मुसकइत तनिकनो तर रखलकी ।
) ( बिगुल॰. )  फोहबा ( चन्दू के बुझाय लगल कि घर के सब गहमागहमी ओकरा धकियावे लगल हे ।
दूर बहुत दूर मद्धिम बत्ती तर मच्छरदानी से घेराल एगो फोहबा देख रहल हल ।
) ( बिगुल॰. )  फोहवा ( ई सब छो-पाँच करिये रहल हल कि लछमी दरद से छटपटाय लगल ।
ओकरा तुरते ' मातृसदन ' अस्पताल ले गेल हल ।
फोहवा एकदम्मे मिसरी नियन दप-दप हल ।
मुंसी जी ओकरा मिसरिये कहके पुकारऽ हलन ।
धीरे-धीरे मिसरी अइँटा से छड़ पकड़के धउगे लगल हल ।
) ( बिगुल॰. )  बइठका ( = बैठका , बैठने की जगह , दालान , दूरा ) ( उनका हरदम अंदेसा लगल रहऽ हल कि कखने सुरताल के अवाज अँगना से आगू बढ़े लगत !
ऊ त कहऽ कि उनकर मेहरारू अपन भारी अवाज से कुछ आड़ले रहऽ हली ।
हाँ !
बइठका के बइठकी भी अब खतमे कर रहलन हल ।
चाय-पान साथे गरजा-गरजी के पीयत ?
 ; बइठका में बइठल बरतुहार टस से मस नञ् हो रहलन हल ।
) ( बिगुल॰. , )  बइठकी ( = बइठक , बैठक , सभा ) ( उनका हरदम अंदेसा लगल रहऽ हल कि कखने सुरताल के अवाज अँगना से आगू बढ़े लगत !
ऊ त कहऽ कि उनकर मेहरारू अपन भारी अवाज से कुछ आड़ले रहऽ हली ।
हाँ !
बइठका के बइठकी भी अब खतमे कर रहलन हल ।
चाय-पान साथे गरजा-गरजी के पीयत ?
) ( बिगुल॰. )  बइठल ( टरक से हटके उनकर धियान डलेवर आउ खलासी दने रह-रह के चलिये जा हल ।
इतमीनान से सूतल सुसता रहल हल ।
एगो मेहरारू ओही सब साथ बइठल दनादन सिगरेट पी रहल हल ।
) ( बिगुल॰. )  बइठा-बइठी ( एक दिन खाय के जगह पर कालीघाट के पेड़ा आउ मिठाय से मुंसी जी के मुँह मीठा करइलक हल ।
मुंसी जी संतोख के साँस लेलन हल ।
बइठा-बइठी में ऊ दुन्नू दुतल्ला पर से सड़क के भीड़ देखते रहऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  बउँखना ( रामईश्वर बाबू सालो-साल से नीमन वर ले बउँखिये रहलन हे ।
उनकर ढेर कुनी खरचा तो वरे ढूँढ़े में हो गेल हे ।
 ; सम्पादक के पद उनका बड़गो परिवार में धाक जमा देलक हल ।
मुदा अपन माटी के मोह उनका दोसर किस्त में घरे ले आल ।
गीत , कहानी अकास में आउ किरन जी सड़के पर बउँखे लगलन ।
) ( बिगुल॰. ; . )  बउड़ाल ( समता विसमता के घाट में अउघट चाल जदि देखे के होय तो अपने ' अदीप ' जी के कहानी सेंगरन देख सकऽ ही ।
निछक्का सामाजिक दुराव , पारिवारिक विघटन अउ भौतिक चकाचौंध के पीछे बउड़ाल , धधाल अदमी के चेहरा पर जे नकली मुखौटा हे ओकरा हर मोहड़ा पर एकरा में देखल जा सकऽ हे ।
) ( बिगुल॰vi ।
 ) बउसाह ( कहानी के फैलाव छोट होवऽ हे मुदा ओकरा में जीवन के ईमारत के हिला देवे के पुरजोर बउसाह होवऽ हे ।
) ( बिगुल॰vi ।
 ) बच्छर ( खिड़की के हवा आउ मुट्ठी भर बइठे के जगह मिल जाय से लछमी के नींद आ गेल हल ।
कतना बच्छर पहिले ओकरा लछमी से बड़ा बजार के बड़का मकान के साइट पर भेट होल हल ।
 ; किस्ते में भगवान के किरपा से दूगो लड़कन भी होल ।
पहिला किस्त में गंगा आउ छो बच्छर बाद दोसर किस्त में जमुना ।
गंगा के मुड़ना बनारस में आउ जमुना के इलाहाबाद में बड़ी लकधक से करइलन हल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  बछरो-बच्छर ( किस्त पर टिकल जिनगी के बोझ हल्का करे ले कभी-कभी हँसके अपन यार-दोस्त के बतावऽ हलन कि किस्ते में उनकर जिनगी के गिरहस्ती शुरु होल हल ।
बियाह तो उनकर लड़कपने में हो गेल हल , मुदा गउना लेल बछरो-बच्छर इंतजार करते-करते गीत-गजल के ढेर लगा देलन हल ।
) ( बिगुल॰.- )  बझल ( = फँसल ) ( लड़कन के बारे में सोचके आउरो काँप जा हलन ।
महल्ला के प्रभाव से लड़कन के कइसे बचावल जाय - ओकरे उपाय सोचते रहऽ हलन ।
कखनउँ सोचऽ हलन कि टिसनी पढ़ावे में लगा देल जाय ।
लड़कन बझल भी रहत आउ कुछ पइसो आ जात ।
) ( बिगुल॰. )  बड़ ( = बहुत ) ( बनारसी बाबू फिनु घड़ी देखलन ।
सूइ घसकिये नञ् रहल हल ।
सड़क सुनसान आउ होटल एकदम्मे जगमगा रहल हल ।
उनका नीम तर के हवा बड़ नीमन आउ मीठ लग रहल हल ।
) ( बिगुल॰. )  बड़का ( एक दिन धंधउरा तर मकइ के बाल सेंकइत बड़का भइया आसते से इसारा कइलका कि कब तक सब से नुका-छिपा आउ कतरब्योंत करके तोरा जेब खरचा चलइअउ ।
तखने ओकर आँख झरझरा गेल ।
 ; दौड़-धूप आउ पैरवी के पाया जब घसक गेल , कत्तेक जगह घूस के देलो पइसा नञ् लौटल त मंझला भइया एतनइँ तो कहलका - कर लेलऽ नौकरी !
तनी घरवली के मुँह सम्हारे ले कहऽ !
तहिये घरवली के किताब के जिल्द छोड़ा देलक हल ।
साँझ के एहे बात पर बड़का आउ मंझला में ठन गेल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  बड़की ( छोटकी के एतना पढ़े-लिखे पर भी , घर-परिवार आउ महल्ला वलन ' छोटकीये ' के नाम से पुकारऽ हलन ।
घर लेल त छोटकी कहियो बड़की नञ् भेल ।
' सुनीता ' इस्कूल आउ कौलेज के रजिस्टरे में लटपटा के रह गेल ।
 ; भोला बाबू के मन के गुठली में एगो बड़गो आम के पेड़ लगल हल ।
अजय आउ विजय के साहब बनावे के फेरा में अपन छोटकी के बड़की हो जाय के कुदरती भेद भी भूल गेलन हल ।
 ; घर में , बात-बात पर बाबू जी कहे लगलन कि बियाहे घड़ी ससुर नौकरी के नक्सा बतावऽ हलथुन , चेकर चोट से चनेसरवली के मुँह हप्प हो जा हल ।
फिनु बड़की आउ मंझली के लगे लगल कि एगो चनेसरवली ले उम्दा साड़ी काहे आवऽ हे ।
हमनी के दुमुहियाँ कमाय वलन मरद के ऊपर एक्कर नाज-नखरा !
) ( बिगुल॰. ; . ; . )  बड़गर ( बड़गर शहर में लघु पत्रिका , उम्दा परकासन आउ गीता प्रेस से छपल किताब के साथ अपन दोकान पर बइठते ओकरा लग रहल हल कि सचमुच में आदमी के कुछ ' अप्पन ' चीज चाही ।
) ( बिगुल॰. )  बड़गो ( बड़गो शहर के घटना तो देस-परसिद्ध साप्ताहिक आउ मासिक पत्रिका में विस्तार से छपवे करऽ हल ।
राम बाबू ले देस के उन्नति-परगति से बड़गो समाचार दहेज के खबर लगऽ हल ।
मुदा छोटगर शहर आउ गाँव के घटना सब इलाके में कुम्हला के दम तोड़ दे हे ।
 ; भोला बाबू के मन के गुठली में एगो बड़गो आम के पेड़ लगल हल ।
अजय आउ विजय के साहब बनावे के फेरा में अपन छोटकी के बड़की हो जाय के कुदरती भेद भी भूल गेलन हल ।
 ; अजय आउ विजय के पद पर चढ़ते-चढ़ते जात के बड़गो लोग रस्ते में लोक लेलन हल ।
आधुनिक बहू के साथ आवल नवा-नवा समान से उनकर टूटल-फूटल घर जगमगा गेल हल ।
एतना दिन के नौकरी में ई सब समान एक्के साथ कउनो-कउनो साहब लोग के कोवाटर में कभी-कभी देखलन हल ।
 ; जीवन बाबू बाहरे में वजनगर भले रहथ , घर में हौले हो गेलन हल ।
बेटा-बेटी जइसे-जइसे बड़गो होवऽ हल , ऊ छोटगर होवे लगलन हल ।
) ( बिगुल॰. , ; . , ; . )  बड़-छोट ( दहेज के खिलाफ जहाँ कहीं भी सभा-गोष्ठी होवऽ हल , राम बाबू सबसे आगू बइठऽ हलन ।
मगर सामाजिक रेवाज के आग में कूदे के तैयारी में लोक-लाज , अपना-पराया , बड़-छोट , नाता-गोता सब भूल गेलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  बतसल ( चारो दने के बतसल देवाल से आँख घुमाके रघुबंस तनिकना भाय पर नजर टिका देलन हल ।
पियार में तनिक के तनिकना नाम बड़का होवे पर भी नञ् बदलल हल ।
 ; साँझ के एहे बात पर बड़का आउ मंझला में ठन गेल ।
ऊ , बाबू जी बीच-बचाव नञ् करतन हल त एक खेर तीन खुंडी ।
तहिये से घर में दरार पड़ गेल जेकर दिरइँची से टोला-टाटी के बतसल बेयार पइसे लगल ।
) ( बिगुल॰. ; .- )  बतीसा-छउनी ( माय त सोहर गा-गा के एक-एक समान बड़ी हिफाजत से तैयार करवा रहली हल ।
बतीसा-छउनी , काफर-जाफर आउ पेड़ावल सरसो के तेल ।
बुतरू के करुआ तेल बेर-बेर लगे के चाही ।
) ( बिगुल॰. )  बदलल ( कभी-कभी बदलल हवा के धूरी अपन कपड़ा पर देखऽ हलन मुदा तुरते झाड़ दे हलन ।
उनका लगऽ हल कि ई नाज-नखरा नञ् रहत ।
) ( बिगुल॰. )  बनोबस्त ( = बन्दोबस्त ) ( दमाद विदेस में बड़गो ओहदा पर हल ।
बेटी के बिआह के बादे बेगम सहित एकदमे हौला महसूसे लगलन हल ।
सभे जिमेदारी से निछक्का ।
तनी-मानी जिमेदारी महसूसऽ हलन त बस , पिंजड़ा में पोसल मैना-तोता आउ रंग-बिरंग चिरइँ-चिरगुन के , जे हवेली में चहचहाय ले रह गेल हल ।
गाय , बकरी , मुरगा-मुरगी त बउधा के बनोबस्त में शुरुए से शामिल हल ।
 ; दोसरे दिन भगवान दास दुन्नू के नर्सिंग होम में भरती करा देलक ।
डाकडर लोग के समझा के भगवान दास दुन्नू के इलाज के बनोबस्त करइलक ।
 ; जीप आउ टरक के बनोबस्त कइले अइलन हल ।
सब समान तो एक तरह से बंधले हल ।
बंधल समान के फिनु खोले के बात खियाल से निकाल देलन हल ।
) ( बिगुल॰. ; . ; . )  बरतन-बासन ( आज फिनु घर के बरतन-बासन के फेंका-फेंकी आउ घोर मगही तेवर से उकटापइँची देख-सुन के एतना ने टूट गेलन हल कि उनका राम बने के सब सपना अब चूर-चूर हो गेल हल ।
दशरथ जइसन बाबू जी बुढ़ारी में दरोजा पकड़ले दया जुकुर बनल हलन ।
) ( बिगुल॰. )  बरतुहारी ( रुपिया-पइसा जोड़-जोड़ के दहेज के चूल्हा में झोंकते जा रहलन हल ।
ई छटपटाहट में भी दुन्नू एगो कसम रखलन हल कि बरतुहारी ले निकले घड़ी हरिद्वार जरूरे हो अइतन ।
जरूरत भर कपड़ा-लत्ता , पइसा-कउड़ी लेके पूरा परिवार रेल में बइठ गेलन हल ।
बेटियन के चेहरा रेल , हवा आउ जतरा के उत्साह से एकदमे खिल गेल हल ।
) ( बिगुल॰. )  बर-बीमारी ( लाल बाबू जब भी तीरथ-जतरा पर निकलऽ हलन तब सब कोठरी आउ अपन अलमारियो के कुंजी बेटा के जिम्मे कर दे हलन ।
अब लड़कन के कोठरी के साज-समान देखे के मौका केकरो बरे-बीमारी में लगऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  बरात ( = बारात ) ( चमक त घरो से जादे अपन बेटा-बेटी में लइलन हल ।
बेटी ले त लड़का खरीदिये लेलन हल ।
बियाह में उनकर पइसा बारूद के काम कइलक हल ।
बरात के चमक से इलाका इंजोर हो गेल हल ।
मुदा बेटन के बियाह में कुले कोर-कसर निकाल लेलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  बलबलाना ( साथी-संगी के घर के शादी या सराध में आठो पहर पिलल रहऽ हलन ।
तिलक-दहेज के बात पर बलबला जा हलन ।
) ( बिगुल॰. )  बहकल ( दिन में आदमी से जादे जानवरे नजर आवऽ हल , मुदा रात में आदमी के डर से जानवर एकदमे अलोप जा हल ।
रात भर आदमी के हो-हल्ला , धउगा-धउगी आउ बम-पटाका के अवाज से सउँसे महल्ला थरथराल रहऽ हल ।
ठामे-ठाम चिल्ला-चिल्ली , काना-फुसकी आउ बहकल बात से राह चलइत आदमी तो भीतरे से सिहर जा हल ।
) ( बिगुल॰. )  बात-विचार ( उनका खूब याद हे , जब अस्पताल में एगो मद्रासी नर्स आल हल त उनकर मन में तमिल सीखे के इच्छा जागल हल ।
बात-विचार त अंगरेजी में करऽ हलन मुदा मेहरारू के लगऽ हल कि ई तमिल नञ् सीखके ओकरे हिन्दी सिखाके दम लेतन आउ तब जोरू-मरद में लगातारे मगही में ठोनावादी होवऽ हल ।
 ; ऊ बूझे लगलन हल कि ई नावा रंगरूट के सामने देश , समाज आउ धार्मिक बात करनइ फजूल हे ।
अपन सामने ही उनकर बात-विचार के बखिया उघर गेल ।
ऊ जलसा से समटाल दरी-बिछौना जइसन समटा गेलन ।
) ( बिगुल॰. ; . )  बान्हना ( = बाँधना ) ( भोर हो गेल हल ।
गाड़ी अब हवड़ा लटफरेम पर रुके ले हल ।
समान बान्हते-बान्हते मुसके लगलन कि अपन सउँसे जवानी किस्ते में बाँटके लड़कन के थोक बनइलन हल मुदा लड़कन सब उनका किस्ते में बाँट देलक ।
अब छो महीना कलकत्ता वाला बेटा के साथ रहे के हे ।
) ( बिगुल॰. )  बाल-बच्चन ( राधे बाबू के बुझाय लगल हल कि बढ़इत महँगारी आउ बाल-बच्चन के आधुनिक विकास ले ढेरोढेर पइसा के जरूरत हे ।
जमाना गेल कि नगरपालिका आउ जिला परिषद के स्कूल होते कउनो आफिस के कुरसी तर पहुँचिये जा हल ।
) ( बिगुल॰. )  बाल-बुतरुन ( पहिले ऊ चर्च के गाड़ी चलावऽ हल ।
डाकटर साहेब के भी बाल-बुतरुन इसाई-स्कूल में पढ़ऽ हल ।
जब भीड़ नञ् रहऽ हे त डाकटर साहेब ओकरा से खूब अपनउती-सन बतिया हथ - "साइमन !
अब तुम ठीक हो रहे हो ।
"; साइमन के हाल पर अब ओकरा तरस आवे लगल हल ।
बाप रे बाप !
बाल-बुतरुन के छइते ई दुख !
चाह के दोकान में बइठते-बइठते अब दुन्नू में सलाय-बीड़ी के अदला-बदली होवे लगल हल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  बिहनउकी ( ~ रोटी ) ( संजोग से ' राजकुमारी नर्सिंग होम ' में राधिका के बिन पैरविये नौकरी मिल गेल ।
 ।
 ।
 ।
राधिका के भेस-भूसा एकदम बदल गेल आउ हाथ में अब बेग घुमावे लगली ।
 ।
 ।
 ।
रसोय घर के चुल्हा से अब राधिका के आँख झमझमाय लगल हल ।
बिहनउकी रोटी के जगह पर बिस्कुट आवे लगल ।
देर-अबेर होवे पर चाह के कप-पियाला से राधे बाबू के हाथ चोटाय लगल हल ।
) ( बिगुल॰. )  बुढ़ारी ( आज फिनु घर के बरतन-बासन के फेंका-फेंकी आउ घोर मगही तेवर से उकटापइँची देख-सुन के एतना ने टूट गेलन हल कि उनका राम बने के सब सपना अब चूर-चूर हो गेल हल ।
दशरथ जइसन बाबू जी बुढ़ारी में दरोजा पकड़ले दया जुकुर बनल हलन ।
) ( बिगुल॰. )  बुतरू-बानर ( रसोइ त अँगने में बनऽ हल मुदा थरिया भितरे में परसा हल ।
कभी नीपे ले त कभी बाढ़े ले आउ कभी-कभी बुतरुन-बानर के चलते अँगना लड़ाय के अखाढ़ा हो गेल ।
) ( बिगुल॰. )  बुतात ( मुंसी जी के हाट-बजार करते-करते ओकरो बुतात साथहीं लगे लगल ।
अब एक्के भनसा में दुन्नो खाय लगल आउ ऊ मजूर से मेट हो गेल हल ।
) ( बिगुल॰. )  बेयाकरन ( = व्याकरण ) ( रामईश्वर बाबू सालो-साल से नीमन वर ले बउँखिये रहलन हे ।
उनकर ढेर कुनी खरचा तो वरे ढूँढ़े में हो गेल हे ।
अपना कूवत के मोताबिक खरचा ले भी तैयार हका , मुदा बियाह के बेयाकरन आदमी के जे ने परेशानी में डाले ।
) ( बिगुल॰. )  बेयार ( = बयार ) ( साँझ के एहे बात पर बड़का आउ मंझला में ठन गेल ।
ऊ , बाबू जी बीच-बचाव नञ् करतन हल त एक खेर तीन खुंडी ।
तहिये से घर में दरार पड़ गेल जेकर दिरइँची से टोला-टाटी के बतसल बेयार पइसे लगल ।
) ( बिगुल॰. )  बेला-मोका ( जिअल जिनगी के तस्वीर टाँगे में ईसा मसीह के दरद महसूसऽ हलन ।
मुदा कुछ अइसनो हल जेकरा बेला-मोका देखके अपन सन्दूक में रख दे हलन ।
अइसनका फोटू के चलते तो कभी-कभी मेहरारू से महीनो-महीना मुँहफुलौअल हो जा हल ।
) ( बिगुल॰. )  बेसगर ( ढेरो दिन के बाद कुच्छेक हरफ के लिखल चिट्ठी भेटल हल ।
बस , नीला रंग के खलिए चिट्ठी से सउँसे घर हरियर !
रजगज !
लोगबाग के निलका चिट्ठी में लाल-लाल , छोट-मोट , गोल-गाल एगो बेसगर चिजोर बँधल नजर आवे लगल ।
) ( बिगुल॰. )  बेहवार ( = व्यवहार ) ( ऊ सब स्कूल के इमारत , टीचर के लिबास आउ लड़कन के बेहवार देखके किरन जी के अपन स्कूल आवे के मने नञ् करऽ हल ।
मुदा अपन आर्थिक सीमा के अहसास से छटपाय लगऽ हलन ।
 ; किरन जी कभी-कभी अपन स्व॰ पिता विदेसी बाबू के साथ कइल बेहवार में भुला जा हलन ।
भोरे उठके अपन हाथ से चाह बनाके पहिला गिलास बाबुये के दे हलन ।
रात के भोजन भी एक्के साथ करऽ हलन ।
तीज-तेहवार में किस्ते पर , मगर घर में सबसे पहिले कपड़ा-लत्ता बाबुये आउ माय लेल कीनऽ हलन ।
 ; जीवन बाबू हलन त मामूली नौकरी में , मुदा बेहवार आउ विचार से अपन ओहदा से ऊँचे बुझा हलन ।
) ( बिगुल॰. , ; . )  भगनी ( = बहन की बेटी ) ( शहर के मकान में उनकर सब जोड़-जमा लग गेल हल आउ बच गेल हल बेटी के बरइत समसिया , जे अब नञ् केकरो भगनी हल , नञ् केकरो भतीजी हल आउ नञ् अब केकरो बहिने रह गेल हल , हल त बस कुसुम - बनारसी बाबू के बेटी ।
) ( बिगुल॰. )  भगिना ( ओकरा याद हे कि बक्सा में रखल मेहमान आउ भगिना के सब समान बेर-बेर देखलक हल ।
मगही घी के टेहरी के हिफाजत में रस्ता भर ओकरा केतना आदमी से झड़पा-झड़पी हो गेल हल ।
लटफरेम पर गाड़ी लगते-लगते साँझ से रात हो गेल हल ।
) ( बिगुल॰. )  भटकल ( अंधविश्वास के अंधकार में भटकल आदमी के परकास में लावे में खुब्बे संतोष होवऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  भभू ( = छोटे भाई की पत्नी ) ( लगन-पाती के दिन अइतहीं तनिकना के बियाह के बात घरवलन के मुँह पर खुदरा-खुदरी रहऽ हल मुदा कउनो आगू बढ़इ के हिम्मत नञ् करऽ हलन ।
रघुबंस त भाय सब के कनिआय चुनते-चुनते ठेहिया गेलन हल ।
अपन भभू सब के चुनाव से अपने लजा रहलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  भयचारा ( = भाईचारा ) ( अइसन भयचारा तो अपन देसो में नञ् मिलऽ हे ।
सब मेहनत के माला में गुंथाल रहऽ हल ।
लछमी मुनिरका मुंसी के रसोय बनावऽ हल ।
हाजरी तो रोज बनिये जा हल ।
सेठ जी सनिचर के सनिचर आके मजूरी गुदारऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  भरम ( = भ्रम ) ( ढेरोढेर दिन पर टुनमुनइलन आउ दुर्गापूजा देखे निकललन ।
बिजली के चमक से उनका रातो में दिन के भरम हो रहल हल ।
सउँसे शहर लउडिस्पीकरे के ऊलजलूल आवाज ओढ़ले हल ।
कीर्तन-भजन तो अलोप गेल हल ।
) ( बिगुल॰. )  भितरकी ( अइसे तो एक से एक फूहड़ कामकाजू जन्नी के जानऽ हथ जे विचार में जिनगी भर बेचारिये बनल रहली ।
फिनु कामकाजू जन्नी-मरद के जिनगी के दरकइत देवाल भी नजर तर हे जेकर दिरइँची से बाहरी लोग भितरकी दशा देखऽ हथ ।
नकलपचीसी के पढ़ाय-लिखाय के एहे असर होवऽ हे ।
) ( बिगुल॰. )  भित्तर ( रसे-रसे ओसरा भी भित्तर में बदले लगल आउ रघुबंस के लाख कोरसिस के छइते भित्तर से जादे भनसे हो गेल ।
ठोनावादी से अँगना गरम रहे लगल ।
) ( बिगुल॰. )  भुंजा ( गाड़ी में बइठे के जगह मिल गेल , मुदा सनेस सम्हारे में साँस फूलऽ हल ।
एक से एक सौगात !
केतारी , चिनियाँबेदाम , बूँट के झंगरी , गी , सत्तू आउ ताजा भुंजा के डिब्वा-डिब्बी ।
ई सबसे अलग उनकर घरवली के धियान हरदम हँसुली पर हल ।
) ( बिगुल॰. )  भूलल-भटकल ( रीता के बियाह के बाद समधिअउरा के रुख बदल गेल हल ।
भूलल-भटकल बेजान चिट्ठी कभी-कभार मिल जा हल ।
वहाँ के लमहर चुप्पी से माय-बाबू के चेहरा के रंग एकदम बदरंग हो गेल हल ।
) ( बिगुल॰.- )  भूसट ( चन्दू के एक गोड़ घर त एक गोड़ बजार !
ई आवाजाही में ऊ छितरा गेल हल ।
अइते-जइते जमील दरजी के टोकते जा हल ।
अपना ले नावा-नावा भूसट आउ पैंट बनइलक हल ।
दरजी के बेर-बेर टोकऽ हल कि भूसट के धोकड़ी पर अपन कंपनी के नाम ठीक तरह से उतारे ।
) ( बिगुल॰. , )  भोज-भात ( बनारसी बाबू ई सब मामला में खूब नीमन जोड़-घटाव रखऽ हलन ।
भोज-भात , खान-पियन के नेउता-पेहानी से महीना के शायदे दिन बचऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  भोरउकी ( भोरउकी गली के चहल-पहल आउ भारी गोहार से लोग-बाग अपन दुआरी खोललक ।
मालूम होल कि रात भर के बम-फटाका से गली में खाली ऊ जनिये के जान गेल हे ।
) ( बिगुल॰. )  भोरहीं ( अपन ई मनसूबा के पूआ पकावे में उनका अब घर आउ औफिस में कोय फरके नञ् रह गेल हल ।
भोरहीं से रात तक औफिसे तर मँड़रइते रहऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  मंझला ( दौड़-धूप आउ पैरवी के पाया जब घसक गेल , कत्तेक जगह घूस के देलो पइसा नञ् लौटल त मंझला भइया एतनइँ तो कहलका - कर लेलऽ नौकरी !
तनी घरवली के मुँह सम्हारे ले कहऽ !
तहिये घरवली के किताब के जिल्द छोड़ा देलक हल ।
साँझ के एहे बात पर बड़का आउ मंझला में ठन गेल ।
) ( बिगुल॰. , )  मंझली ( घर में , बात-बात पर बाबू जी कहे लगलन कि बियाहे घड़ी ससुर नौकरी के नक्सा बतावऽ हलथुन , चेकर चोट से चनेसरवली के मुँह हप्प हो जा हल ।
फिनु बड़की आउ मंझली के लगे लगल कि एगो चनेसरवली ले उम्दा साड़ी काहे आवऽ हे ।
हमनी के दुमुहियाँ कमाय वलन मरद के ऊपर एक्कर नाज-नखरा !
) ( बिगुल॰. )  मइल-कुचइल ( ई बेर फिनु टरक लाइने होटल में जाके लगल ।
बनारसी बाबू के लाइन होटल के अजबे-अजीब ताजा अनुभव हो रहल हल ।
दूध पीअइत बुतरू टरक रुकतहीं बिढ़नी नियन आदमी के घेर ले हल ।
टूटल जग , चनकल गिलास , मइल-कुचइल अंगा-पैंट !
पानी की पीअल जात , सउँसे निरारे से पसीना चूए लगऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  मउगत ( = मउअत ; मौत ) ( ऊ मन ही मन सास के भाव ताड़ रहली हल आउ अपन मरद के शांत चेहरा पर छितराल अजबे बेचैनी देख रहली हल ।
प्रकृति के ई खेल त अपरम्पार हे मुदा जलम से मउगत तक सब खेल अदमीये के खेले पड़ऽ हे ।
) ( बिगुल॰. )  मगही ( ~ शब्द ; ~ गीत ; ~ कहानी ; ~ मुहावरा ; ~ घी ; घोर ~ तेवर ) ( माइये के मुँह से मगही के पहिल शब्द कान से टकराल होत आउ फिनु कंधा-घोड़की चढ़इते बाबुओ जी मारे या दुलारे में मगहिये मुहावरा से काम चलइलन होत ।
 ; निछक्का गाँव के जीवन के बेबसी , लाचारी , घुटन आउ उत्पीड़न के उघारे में जहाँ मिथलेश हथ , वहाँ खाली नेउता-पेहानी के पेन से सिआइत शहरी सम्बन्ध के बेलस बखिया बटोर के अदीप उनका से अलग खड़ा हो जा हथ , जहाँ से मगही कहानी एगो मोड़ ले लेहे युगबोध के !
 ; मगही गीत के धुन पर जब दोसर भाषा-भाषी भी झूमे लगऽ हल तब ऊ तो गीत के रस में एकदम सराबोर हो जा हल ।
 ; जोरू-मरद में लगातारे मगही में ठोनावादी होवऽ हल ।
 ; मगही घी के टेहरी के हिफाजत में रस्ता भर ओकरा केतना आदमी से झड़पा-झड़पी हो गेल हल ।
 ; आज फिनु घर के बरतन-बासन के फेंका-फेंकी आउ घोर मगही तेवर से उकटापइँची देख-सुन के एतना ने टूट गेलन हल कि उनका राम बने के सब सपना अब चूर-चूर हो गेल हल ।
) ( बिगुल॰i. ; vii. ; . ; . ; . ; . )  मजगूत ( = मजबूत ) ( हाथ में मोटगर-मोटगर फाइल आउ चारो धोकड़ी सरकारी पुरजा-पुरजी से भरल रहऽ हल ।
साहब लोगन के हर हिदायत आउ झिड़की पर भोला बाबू के मन में अप्पन अजय आउ विजय के साहब बनावे के बात आउरो मजगूत हो जा हल ।
 ; रात भर धमाका !
ऊ घड़ी सुभान ओकरा आउ ऊ सुभान के देखते-देखते रात काट दे हल ।
ऊ दुन्नू न कमजोर हल न मजगूत ।
सोचऽ हल कि दुन्नू सबसे कमजोर हे आउ सबसे मजगूत ।
) ( बिगुल॰. ; . , )  मजूर-मजूरिन ( ऊ सब सोचे लगल हल कि सब मकान के बुनियाद में गारा-अइँटा के साथ मजूर-मजूरिन के मेहनत दबल रहऽ हे ।
) ( बिगुल॰. )  मद्धिम ( रीता के बियाह त घर के चुल्हो के आँच मद्धिम कर देलक हल ।
आधा खेत-पथार त इंजीनियर दमाद पावे में रजिसटरी आफिस में धर अइलन हल ।
घर के दशा में तहिये से दखल पड़े लगल हल ।
) ( बिगुल॰. )  मनझान ( भगवान दास दुन्नू के अपन उपरउकी कोठरी में ले गेल ।
फिनु गाँव-घर के समाचार पूछे लगल ।
पहलवान जी पूरा जोर लगाके सब हाल सुना रहलन हल ।
कउन खन्हा में नहर बनल , बिजली लगल ।
केकर बेटा की करऽ हे ?
मुदा चाची तो एकदम मनझान हो रहली हल ।
) ( बिगुल॰. )  मनलग्गी ( नया मकान तो इनका सस्ते किराया में भेट गेल हल ।
हल तो शहर आउ औफिसो से दूर , मुदा सोचलन हल कि किराये के कोताही पर अजुकी कमी - टी॰भी॰ , फ्रिज आउ सोफा कीनल जात ।
बुतरु-बानर के मनलग्गी आउ शहर-सिनेमा से एकदमे फुरसत ।
) ( बिगुल॰. )  मने-मन ( = मन ही मन ) ( रात-विरात में भी हारो बाबू ऊ अधेड़ उमर के जन्नी के एकदम सहज होके घूमते देखऽ हलन ।
हारो बाबू के दिनउकी झगड़ा आउ जानवर से कुच्छो डर नञ् लगऽ हल मुदा रात में तो आदमी के आँख से देखियो नञ् पावऽ हलन ।
ऊ मने-मन सोचऽ हलन कि ई जनिये टोला के वाजिब बसिंदा हे ।
कखनउँ-कखनउँ दिन में जब शांति के साथ हाट-बजार ले निकलऽ हलन तो ऊ जन्नी उनका मुसकइते देखऽ हल ।
 ; ओकर धियान में महाजन के हँसमुख चेहरा नाच-नाच जा हल ।
हँसमुख चेहरा के तेज धार से मने-मन घबड़ा हल ।
मुदा हरिया के समाद से ढाढ़स बँधल हल ।
 ; अब किरन जी शोहरत आउ सोहबत के धारा में एकदम्मे छितरा गेलन हल ।
मने-मन समेटे ले विचारऽ हलन , मुदा हालत आउ चखल सवाद उनका हरदम्मे परेशानी में डालले रहऽ हल ।
) ( बिगुल॰. ; . ; . )  महँगारी ( भोला बाबू चाह पीते-पीते छोटकी के शादी के बात छेड़ देलन ।
दुन्नू परानी खुब्बे गौर से सुने लगलन ।
दुन्नू के धियान तब टूटल जब भोला बाबू पइसा-कउड़ी के बात पर अइलन ।
बहू तो तुरते कोठरी छोड़ देलकी ।
बेटा अब अपन लाचारी आउ महँगारी के बात करे लगल ।
भोला बाबू अजय के चेहरा पर धियान टिकउले सुनते रह गेलन ।
उनका लगे लगल कि अजय के साहबी पर शहरी हवा हावी हे ।
 ; राधे बाबू के बुझाय लगल हल कि बढ़इत महँगारी आउ बाल-बच्चन के आधुनिक विकास ले ढेरोढेर पइसा के जरूरत हे ।
जमाना गेल कि नगरपालिका आउ जिला परिषद के स्कूल होते कउनो आफिस के कुरसी तर पहुँचिये जा हल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  महसूसना ( पूजा के पहिले घंटो-घंटा विस्तार से बात करऽ हलन मुदा पूजा अइते मातर पूरा खरचा जोड़के रोमाँ सिहर जा हल आउ जतरा के कबूलल पइसा डाकघर या बैंक के हवाले करके कलकत्ता आउ काली माय के पुन्न महसूसऽ हलन ।
 ; दमाद विदेस में बड़गो ओहदा पर हल ।
बेटी के बिआह के बादे बेगम सहित एकदमे हौला महसूसे लगलन हल ।
सभे जिमेदारी से निछक्का ।
तनी-मानी जिमेदारी महसूसऽ हलन त बस , पिंजड़ा में पोसल मैना-तोता आउ रंग-बिरंग चिरइँ-चिरगुन के , जे हवेली में चहचहाय ले रह गेल हल ।
 ; कुरसी-टेबुल आउ सोफा के अलावे एगो अइना लगल सिंगरदानी के जरूरत ढेर दिन से महसूस रहलन हल ।
 ; किरन जी जवानी में अपन लिवास भी किस्ते में बनावऽ हलन ।
एक किस्त में जूता , दोसर में पैंट आउ कमीज बनइते-बनइते साइकिल के चक्कर में त उनकर सब पुराने हो जा हल ।
मुदा कपड़ा-लत्ता के ई सब आदत में कहियो ऊ परेशानी नञ् महसूसलन हल ।
) ( बिगुल॰. ; . , ; . , )  महीनो-महीना ( जिअल जिनगी के तस्वीर टाँगे में ईसा मसीह के दरद महसूसऽ हलन ।
मुदा कुछ अइसनो हल जेकरा बेला-मोका देखके अपन सन्दूक में रख दे हलन ।
अइसनका फोटू के चलते तो कभी-कभी मेहरारू से महीनो-महीना मुँहफुलौअल हो जा हल ।
 ; रिटायरो होवे पर भी महीनो-महीना उनकर गोड़ आफिसे दने बढ़ जा हल ।
ऊ देखऽ हलन कि उनका बिना आफिस के काम कइसे चल रहल हे ।
 ; जीवन बाबू किसुन पंडित के हाल देखलन हल ।
खुब्बे निमन मूरति बनावऽ हल ।
देवी पूजा , लक्ष्मी पूजा , सरसत्ती पूजा के महीनो-महीना पहिलहीं से भीड़ में घेराल रहऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. , ; . )  माटर ( = मास्टर ) ( पढ़हीं घड़ी घर के लाचारी आउ अपनो जेब-खरच ले कुछ टिसनी करऽ हलन , जे आज तक अपन कसबा में उनका सब माटरे साहेब कहके पुकारे हे ।
) ( बिगुल॰. )  मामू-ममानी ( कखनउँ भोजाय ले डगरिन , चाची ले दवाय , चाचा ले दारू त बहिन ले किताब घर से किताब से लेके परीच्छा घड़ी तक देवाल फाँदा-फाँदी से गुजरे पड़ऽ हल ।
आल-गेल मामू-ममानी आउ फूफा-फूआ के टिसन आउ बस अड्डा छोड़े में उनका एगो अजबे सुकून मिलऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  मिंझाना ( = बुझना ; बुझाना ) ( बड़गो शहर के , परदेसी जी भर नजर देखलन हे मुदा अपन शहर में मूड़ी गोतिये के जिनगी गुजार रहलन हे ।
से गुनी गोष्ठी-सभा करके अपन आँख के आग मिंझाबऽ हथ ।
) ( बिगुल॰. )  मित्तिन ( दमयंती अपन सहेली-मित्तिन जउरे दिन भर में अस्पताल के कत्तेक चक्कर लगावऽ हली ।
नर्स आउ दाय के त हिदायत करतहीं रहऽ हली ।
उनकर मित्तिन सब अंगुरी के पकड़ा-पकड़ी आउ पइसा के चित्त-भुद करके महौल के अउरो महीन करके चल जा हली ।
) ( बिगुल॰. )  मिल्लत ( बच गेला हल रघुबंस आउ उनकर छोट-मोट परिवार ।
जेहो अब ओहे हवा-पानी में पनपे लगल हल ।
तब भी मिल्लत से बनल मिलकीयत के नक्सा उनकर दिमाग से नञ् उतरऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  मिसमाँमीस ( रेल खुलतहीं लछमी अपन चसमा आउ ऊ अपन मुँह से दाँत निकालके अलग झोला में रख लेलक ।
सउँसे डिब्बा में मिसमाँमीस हल , पर भीड़ से की , ऊ तो अपन जिनगी के ढेर दिन भीड़े में काटलक हे ।
 ; जोम में टीसन पहुँच गेल ।
मिसमाँमीस में भी चन्दू एकदम अकेलुआ बूझ रहल हल ।
) ( बिगुल॰.- ; . )  मीटिन ( = मीटिंग ) ( महीना दू महीना से जब दिन आगू बढ़ल आउ पइसा मिले के कोय चाल-चपट नञ् भेल त चनेसर सहमे लगल ।
कॉलेज तो चल निकलल ।
लड़कन तराउपरी ।
महीनो-महीना बाद मीटिन होल आउ निरलय लेल गेल कि तीज-तेहवार में हाथ ओदा कइल जात ।
) ( बिगुल॰. )  मीठ ( बनारसी बाबू फिनु घड़ी देखलन ।
सूइ घसकिये नञ् रहल हल ।
सड़क सुनसान आउ होटल एकदम्मे जगमगा रहल हल ।
उनका नीम तर के हवा बड़ नीमन आउ मीठ लग रहल हल ।
 ; नीम के तो निमकउड़ियो मीठ होवऽ हे मुदा जिनगी के मीठो फल के तीत सवाद से उनकर रोम-रोम काँप जा हल ।
) ( बिगुल॰. , )  मुँहदेखाय ( ई सबसे अलग उनकर घरवली के धियान हरदम हँसुली पर हल ।
पुरान ।
 ।
 ।
ढेर बच्छर के पुरान हँसुली संजोगले हली ।
सोच के चलली हल कि ई हसरत भरल हँसुली कनिआय के मुँहदेखाय में देम ।
) ( बिगुल॰. )  मुँहफुलौअल ( जिअल जिनगी के तस्वीर टाँगे में ईसा मसीह के दरद महसूसऽ हलन ।
मुदा कुछ अइसनो हल जेकरा बेला-मोका देखके अपन सन्दूक में रख दे हलन ।
अइसनका फोटू के चलते तो कभी-कभी मेहरारू से महीनो-महीना मुँहफुलौअल हो जा हल ।
 ; साँझ के एहे बात पर बड़का आउ मंझला में ठन गेल ।
ऊ , बाबू जी बीच-बचाव नञ् करतन हल त एक खेर तीन खुंडी ।
तहिये से घर में दरार पड़ गेल जेकर दिरइँची से टोला-टाटी के बतसल बेयार पइसे लगल ।
गोतनिन के मुँहफुलौअल तो साधारन हल , कभी-कभी सउँसे घर गरमा जा हल जेकर धाह से गोतिया के गेनरा सूखे लगल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  मुँह-लगउअल ( बिन्दा बाबू सीधा आदमी हलन ।
गीता , रामायण आउ हिन्दी-अंगरेजी के कहाउत उनकर ठोरे पर रहऽ हल ।
उनकर घरवली के छोट शहर के सिनेमा , होटल तनिको अच्छा नञ् लगऽ हल आउ जादे लोग से मुँह-लगउअल भी नञ् करऽ हली ।
) ( बिगुल॰. )  मुझप्पे ( मुझप्पे एक दिन साइमन सिर पर नावा-नावा टोपा आउ ढेरकुन फल-फूल लेके ससु के घर आ बड़ी अधिकार से बाहर चले ले कहलक ।
ओकरा तैयार होवे में की देर , की सबेर !
) ( बिगुल॰. )  मुड़ना ( किस्ते में भगवान के किरपा से दूगो लड़कन भी होल ।
पहिला किस्त में गंगा आउ छो बच्छर बाद दोसर किस्त में जमुना ।
गंगा के मुड़ना बनारस में आउ जमुना के इलाहाबाद में बड़ी लकधक से करइलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  मुनाना ( आँख ~ ) ( लास के भयानक तस्वीर देखके रामबाबू के रोमाँ-रोमाँ सिहर गेल आउ गंगा के पानी अब एकदमे सथा गेल ।
अब उनकर सउँसे शरीर से पसीना के धार बहे लगल ।
दूर-दूर तक पहाड़-आकाश देखते-देखते मूड़ी गोत लेलन ।
आँख मुना गेल आउ उनका लगे लगल कि हरकीपौड़ी के टावर के बगले एगो अउरो टावर हे ।
) ( बिगुल॰. )  मुलकात ( = मुलाकात ) ( जिनकर आदत से घालमेल करके कहानी बाते-बात में टपक पड़े , मुलकात होला पर खभेड़ तक पहुँचे के लहजा आउ दूर तक पइठे वला बिम्ब घोरल वाक्य सुनवइया के चोटा दे , त समझऽ ऊ हथ मगही कहानी के थम्हनगर मेंहटा रामचन्द्र अदीप ।
) ( बिगुल॰vii ।
 ) मूड़ी ( ~ गोतना ) ( लास के भयानक तस्वीर देखके रामबाबू के रोमाँ-रोमाँ सिहर गेल आउ गंगा के पानी अब एकदमे सथा गेल ।
अब उनकर सउँसे शरीर से पसीना के धार बहे लगल ।
दूर-दूर तक पहाड़-आकाश देखते-देखते मूड़ी गोत लेलन ।
आँख मुना गेल आउ उनका लगे लगल कि हरकीपौड़ी के टावर के बगले एगो अउरो टावर हे ।
 ; बइठका में जउरे बइठल भाय लोग रघुबंस दने ताक रहलन हल ।
बाबूजी फिनो चुप हलन ।
फोटू हाथ में धरतहीं रघुबंस भीतर तक काँप गेलन आउ उनकर धियान बच्छरो-बच्छर पहिले के छानबीन आउ चुना-चुनी पर चल गेल ।
छगुनइत अपन नजर उठइलन ।
उनकर आँख घरनी के खिलल चेहरा पर चल गेल ।
बस !
तुरत मूड़ी गोत लेलन ।
 ; बड़गो शहर के , परदेसी जी भर नजर देखलन हे मुदा अपन शहर में मूड़ी गोतिये के जिनगी गुजार रहलन हे ।
) ( बिगुल॰. ; . ; . )  मेंहटा ( जिनकर आदत से घालमेल करके कहानी बाते-बात में टपक पड़े , मुलकात होला पर खभेड़ तक पहुँचे के लहजा आउ दूर तक पइठे वला बिम्ब घोरल वाक्य सुनवइया के चोटा दे , त समझऽ ऊ हथ मगही कहानी के थम्हनगर मेंहटा रामचन्द्र अदीप ।
) ( बिगुल॰vii ।
 ) मेट ( मुंसी जी के हाट-बजार करते-करते ओकरो बुतात साथहीं लगे लगल ।
अब एक्के भनसा में दुन्नो खाय लगल आउ ऊ मजूर से मेट हो गेल हल ।
) ( बिगुल॰. )  मेरावल ( ~ जउरी ) ( साझा परिवार के मेरावल जउरी जब ओझरा हल तब सोझरइवे नञ् करऽ हल ।
तभियो रघुबंस तन-मन के गरमी के अपन आचरण से इड़ोत करते रहऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  मेरियाना ( ऊ अनुवाद उनका सबसे उमदा लगऽ हल , जेहमाँ एगो बाप पइना हिगरा-हिगरा के बेटन के तोड़े ले देलक हल ।
सब पइना टूट गेल , मुदा जब मेरिया के तोड़े ले कहलक त केकरो से नञ् टूटल ।
एही बात रघुबंस के जिनगी में खड़ा होला पर ढेर असर डाललक ।
) ( बिगुल॰. )  मेहनत-मजूरी ( रघुबंस के ' राम ' होवे ले बाबुए जी उसकइलन हल ।
रघुबंस के उपदेश देवे घड़ी ऊ अपन जिनगी-जुआनी के जहमत भूल जा हलन ।
सोचऽ हलन कि जल्दी में गद्दी देके आवे वला दिन से एकदम निछक्का हो जाम ।
गद्दी की हल !
बित्ता भर छप्पर के छारल छँहुरी , जे बाबूजी के मेहनत-मजूरी के लमहर लड़ाय से बनल हल ।
) ( बिगुल॰. )  मोट ( = मोटा ) ( साहब लोगन के हर हिदायत आउ झिड़की पर भोला बाबू के मन में अप्पन अजय आउ विजय के साहब बनावे के बात आउरो मजगूत हो जा हल ।
अजय-विजय के रोज-रोज साँझे-बिहने व्यवहारिक ज्ञान देल करऽ हलन ।
बेटन लोग के गैरहाजरी में ओकर मोट-मोट किताब धियान से पढ़ऽ हलन ।
कभी-कभी देखे में लगऽ हल कि बेटन के बदले भोले बाबू परीक्षा देतन ।
) ( बिगुल॰. )  मोटगर ( हाथ में मोटगर-मोटगर फाइल आउ चारो धोकड़ी सरकारी पुरजा-पुरजी से भरल रहऽ हल ।
साहब लोगन के हर हिदायत आउ झिड़की पर भोला बाबू के मन में अप्पन अजय आउ विजय के साहब बनावे के बात आउरो मजगूत हो जा हल ।
 ; एह !
तेल पिलावल मोटगर लाठी आउ अढ़ाय-गज्जी के फेंटा बान्ह के जखनी निकलऽ हलन तो केकर मजाल कि अलीफ से बे कर दे ।
समुच्चे जिला-जेवार में इनकर पहलवानी के नाम हल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  मोटरी-गेठरी ( जमींदारी के बाद पहलवान जी के जिनगी गाँव में ही गुजरऽ हल ् जमींदार साहेब के रंगबाजी के एक से एक जुमला गाँव वलन के सुनावऽ हलन ।
अइसन खिस्सा सुनावे घड़ी उनका में अजबे जोश आ जा हल ।
मुदा गठिया से बेचारे एकदम मोटरी-गेठरी जइसन हो गेलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  मोहड़ा ( समता विसमता के घाट में अउघट चाल जदि देखे के होय तो अपने ' अदीप ' जी के कहानी सेंगरन देख सकऽ ही ।
निछक्का सामाजिक दुराव , पारिवारिक विघटन अउ भौतिक चकाचौंध के पीछे बउड़ाल , धधाल अदमी के चेहरा पर जे नकली मुखौटा हे ओकरा हर मोहड़ा पर एकरा में देखल जा सकऽ हे ।
) ( बिगुल॰vi ।
 ) मोहलत ( मगही गीत के धुन पर जब दोसर भाषा-भाषी भी झूमे लगऽ हल तब ऊ तो गीत के रस में एकदम सराबोर हो जा हल ।
लछमिये आके ऊ भीड़ के मोहलत देलावऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  रंगइया-पोतइया ( मकान बनके तैयार हो गेल ।
मकान के रंगइया-पोतइया होते-होते अब ऊ दोसर मकान के बुनियाद में अइँटा जोड़े लगल हल ।
) ( बिगुल॰. )  रग्गड़ ( = रगड़ ) ( पत्रिका भी निकाललक आउ किताबो छपवइलक ।
एकरा , ई तेवर बचावे खातिर ' टिसनिया सर ' भी बने पड़ल ।
मुदा कुछ दिन में देखे लगल कि एकर ताव के रग्गड़ से जंगालो कलम के जंग छूटे लगल , पुरान शेरवानी धोवाय लगल ।
) ( बिगुल॰. )  रजगज ( ढेरो दिन के बाद कुच्छेक हरफ के लिखल चिट्ठी भेटल हल ।
बस , नीला रंग के खलिए चिट्ठी से सउँसे घर हरियर !
रजगज !
लोगबाग के निलका चिट्ठी में लाल-लाल , छोट-मोट , गोल-गाल एगो बेसगर चिजोर बँधल नजर आवे लगल ।
) ( बिगुल॰. )  रजिसटरी ( = रेजिस्ट्री ) ( रीता के बियाह त घर के चुल्हो के आँच मद्धिम कर देलक हल ।
आधा खेत-पथार त इंजीनियर दमाद पावे में रजिसटरी आफिस में धर अइलन हल ।
घर के दशा में तहिये से दखल पड़े लगल हल ।
) ( बिगुल॰. )  रबना ( कहानी के सम्बन्ध में हम की कहूँ ?
ई सब कहानी के दीया हमर हाजिरे-नाजिर में नेसाल हे , तब भी कह सकऽ हूँ कि ओहे कहानी कहानी कहलाय के दावा करऽ हे , जे अपने अपने रब्बऽ हे , लिखवइया आउ कहवइया से एकदम अल्लग , आलोचक के नजर के ठुनका लगला पर !
) ( बिगुल॰vii ।
 ) रसे-रसे ( रसे-रसे चनेसर भी खेत पर गोड़ाटाही करे लगल ।
थकल-फिदाल जब भी आवे त घर में एगो आउरो तनाव महसूसे ।
बाबू जी के ललोसा हल कि कम से कम छोटका बाहर निकले ।
) ( बिगुल॰. )  रसोय ( = रसोई ) ( अइसन भयचारा तो अपन देसो में नञ् मिलऽ हे ।
सब मेहनत के माला में गुंथाल रहऽ हल ।
लछमी मुनिरका मुंसी के रसोय बनावऽ हल ।
हाजरी तो रोज बनिये जा हल ।
सेठ जी सनिचर के सनिचर आके मजूरी गुदारऽ हलन ।
 ; मुंसी लछमी के बनल रसोय सराह-सराह के खाय लगलन हल ।
) ( बिगुल॰. , )  रात-बिरात ( ओही दिन से सोहना से सितबिया अलग हो गेल ।
हाल-समाचार कुच्छो नञ् भेटऽ हल , थोड़ा-बहुत थाना-कचहरी के बात रात-बिरात कभी-कभी सुभान ठेला वला आके सुनावऽ हल ।
सुभान सोहने के बारे में बात करते-करते रात काट दे हल ।
) ( बिगुल॰. )  रात-विरात ( रात-विरात में भी हारो बाबू ऊ अधेड़ उमर के जन्नी के एकदम सहज होके घूमते देखऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  रुस्सा-बउँसी ( महीनो-महीना पर चनेसर जब घर आवऽ हल तो बाबू जी ले कुरता-धोती के साथ माय ले सड़िया भी कीन ले हल मुदा बाल-बुतरुन के छीट-रंगीन कीनइत-कीनइत धोकड़ी जवाब दे दे हल ।
भौजी के ताना आउ घरनी के रुस्सा-बउँसी तो चलते रहऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  रेवाज ( = रिवाज ) ( दहेज के खिलाफ जहाँ कहीं भी सभा-गोष्ठी होवऽ हल , राम बाबू सबसे आगू बइठऽ हलन ।
मगर सामाजिक रेवाज के आग में कूदे के तैयारी में लोक-लाज , अपना-पराया , बड़-छोट , नाता-गोता सब भूल गेलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  रोजगरिया ( दमयंती के पति दिनेश बाबू शहर के सफल रोजगरिया हलन ।
रोजगार में दिन से रात-रात तलुक डूबले रहऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  लंगो-तंगो ( ई लंगो-तंगो आउ हथपातर हालत देखके घर से सुझाव मिलल कि बड़गो शहर हे ।
काहे नञ् चनेसर कोय दोसरो रोजगार करे , कॉलेज के पढ़ाय तो एकरे समय से जानल हे ।
) ( बिगुल॰. )  लउडिसपीकर ( अपन महल्ला के ताकत , एकता आउ उत्साह तीजे-तेहवार में देखऽ हलन ।
एक से एक मूर्ति !
पंडाल के सजधज आउ लउडिसपीकरे से रात-रात भर गाना-बजाना !
) ( बिगुल॰. )  लउडिस्पीकर ( ढेरोढेर दिन पर टुनमुनइलन आउ दुर्गापूजा देखे निकललन ।
बिजली के चमक से उनका रातो में दिन के भरम हो रहल हल ।
सउँसे शहर लउडिस्पीकरे के ऊलजलूल आवाज ओढ़ले हल ।
कीर्तन-भजन तो अलोप गेल हल ।
) ( बिगुल॰. )  लकधक ( किस्ते में भगवान के किरपा से दूगो लड़कन भी होल ।
पहिला किस्त में गंगा आउ छो बच्छर बाद दोसर किस्त में जमुना ।
गंगा के मुड़ना बनारस में आउ जमुना के इलाहाबाद में बड़ी लकधक से करइलन हल ।
 ; बनारसी बाबू ई बच्छर अपन बेटी के निमाहे ले ठानिये लेलन हल ।
सोचऽ हलन कि कुसुम के बियाह के लगले-लगल बड़ी लकधक से पोती के बियाह नाधम ।
) ( बिगुल॰. ; . )  लगबहिये ( जोम में टीसन पहुँच गेल ।
मिसमाँमीस में भी चन्दू एकदम अकेलुआ बूझ रहल हल ।
अपन टीसन त ई टीसन के मिलान में एकदम्मे टीसनी हे ।
गाड़ी-घोड़ा सब लटफरेमे पर चल जा हे ।
सउँसे देश तक जाय-आवे वाली गाड़ी के खबर भोंपू से लगबहिये बोलल जा हे ।
आदमी के एकदम्मे चौकन्ना रहे पड़ऽ हे ।
) ( बिगुल॰. )  लगुआ-भगुआ ( एन्ने जमींदारी हिलल तो गवइया के साथ-साथ हाथी जइसन ओहो डोल गेलन ।
जमींदारी के समय पहलवान जी के लगुआ-भगुआ भी दूध-दही से तरबतर रहऽ हल ।
तहिया ऊ डेउढ़ी-हवेली के शोभा हलन मुदा अब तो उनकर अपने शरीर लोंझ-पोंझ हो गेल हल ।
) ( बिगुल॰. )  लचार ( = लाचार ) ( ठोस होवे लेल आर्थिक , नैतिक आउ सामाजिक जद्दोजहद के सही समझ के जरूरत हे ।
अधकचरा गियान त औरत के अउरो लचार आउ लिजलिजा बनावऽ हे ।
अइसने सोचइत ऊ अपन सास के भाषण से भाव के हिगरा रहली हल ।
सउँसे घर त अजबे नकलपचीसी में जी रहल हल ।
) ( बिगुल॰. )  लटफरेम ( = प्लैटफॉर्म ) ( भोर हो गेल हल ।
गाड़ी अब हवड़ा लटफरेम पर रुके ले हल ।
समान बान्हते-बान्हते मुसके लगलन कि अपन सउँसे जवानी किस्ते में बाँटके लड़कन के थोक बनइलन हल मुदा लड़कन सब उनका किस्ते में बाँट देलक ।
अब छो महीना कलकत्ता वाला बेटा के साथ रहे के हे ।
 ; जोम में टीसन पहुँच गेल ।
मिसमाँमीस में भी चन्दू एकदम अकेलुआ बूझ रहल हल ।
अपन टीसन त ई टीसन के मिलान में एकदम्मे टीसनी हे ।
गाड़ी-घोड़ा सब लटफरेमे पर चल जा हे ।
) ( बिगुल॰. ; . )  लड़ाय ( रघुबंस के ' राम ' होवे ले बाबुए जी उसकइलन हल ।
रघुबंस के उपदेश देवे घड़ी ऊ अपन जिनगी-जुआनी के जहमत भूल जा हलन ।
सोचऽ हलन कि जल्दी में गद्दी देके आवे वला दिन से एकदम निछक्का हो जाम ।
गद्दी की हल !
बित्ता भर छप्पर के छारल छँहुरी , जे बाबूजी के मेहनत-मजूरी के लमहर लड़ाय से बनल हल ।
 ; रसोइ त अँगने में बनऽ हल मुदा थरिया भितरे में परसा हल ।
कभी नीपे ले त कभी बाढ़े ले आउ कभी-कभी बुतरुन-बानर के चलते अँगना लड़ाय के अखाढ़ा हो गेल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  लदल ( बनारसी बाबू के ई सब से मतलबे की हल ?
टरक रुकतहीं अपन लदल समान के चारो दने घूर के देख ले हलन ।
टरक पर लदल समान उनकर सउँसे नौकरी के उतार-चढ़ाव के नक्सा पेश करऽ हल ।
नौकरी के बुरा-भला दिन तिरपाल से एकदमे ढँकल हल ।
) ( बिगुल॰. )  लबज ( = लफ्ज , शब्द ) ( धउग के ऊ अपन गाँव आउ अब अपन अँगना में आ गेल हल ।
खबर त बिजली नियन पसर गेल ।
छोट-मोट बस्ती ओकर घरे में समा गेल हल ।
जे आवऽ हल ऊ धड़-सा चिट्ठिये पकड़ ले हल आउ एक्के लबज - ' रीता के लड़का होल हे ।
' बाबू जी त हरिया हलुआय के दोकान सउँसे गाँव में बाँट देलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  लमहर ( रघुबंस के ' राम ' होवे ले बाबुए जी उसकइलन हल ।
रघुबंस के उपदेश देवे घड़ी ऊ अपन जिनगी-जुआनी के जहमत भूल जा हलन ।
सोचऽ हलन कि जल्दी में गद्दी देके आवे वला दिन से एकदम निछक्का हो जाम ।
गद्दी की हल !
बित्ता भर छप्पर के छारल छँहुरी , जे बाबूजी के मेहनत-मजूरी के लमहर लड़ाय से बनल हल ।
) ( बिगुल॰. )  लम्मा ( = लम्बा ) ( ओकर तो लम्मा इलाज हे ।
लाल-पियर दवाय आउ फोटू लेके ओकरा दू-चार दिन पर जाय पड़ऽ हे ।
कम्पोटर त ओजन आउ बुखार लेके छोड़ दे हे , पर डाकटर साहेब से बात करे ले दू पहर तक ठहरे पड़ऽ हे ।
) ( बिगुल॰. )  ललोसा ( = लालसा ) ( ओकर धियान में महाजन के हँसमुख चेहरा नाच-नाच जा हल ।
हँसमुख चेहरा के तेज धार से मने-मन घबड़ा हल ।
मुदा हरिया के समाद से ढाढ़स बँधल हल ।
तबे तो घर आवे के ललोसा लहकल हल ।
 ; रसे-रसे चनेसर भी खेत पर गोड़ाटाही करे लगल ।
थकल-फिदाल जब भी आवे त घर में एगो आउरो तनाव महसूसे ।
बाबू जी के ललोसा हल कि कम से कम छोटका बाहर निकले ।
) ( बिगुल॰. ; . )  लाय-लेमचूस ( जब लछमी सँझउकी खाय बनावऽ हल त ऊ मिसरी के लेके बजार घूमे जा हल ।
लाय-लेमचूस आउ पिलखजूर खिलावऽ हल ।
कभी खाली गूँड़े पर संतोख ।
) ( बिगुल॰. )  लिजलिजा ( ठोस होवे लेल आर्थिक , नैतिक आउ सामाजिक जद्दोजहद के सही समझ के जरूरत हे ।
अधकचरा गियान त औरत के अउरो लचार आउ लिजलिजा बनावऽ हे ।
अइसने सोचइत ऊ अपन सास के भाषण से भाव के हिगरा रहली हल ।
सउँसे घर त अजबे नकलपचीसी में जी रहल हल ।
) ( बिगुल॰. )  लिलकल ( कलीम साहब पिंजरा के तोता-मैना , खूँटा के बँधल जानवर , दरबा के कबूतर आउ मुरगी से भी जादे बेपनाह हो गेलन हल ।
ई सब ले तो बउधे काफी हे ।
मुदा उनकर बुढ़ारी की खाली डराफ आउ सौगाते ले लिलकल हे ?
ई सोच-सोच के कलीम साहब आउ उनकर बेगम के सेहत एकदमे ढह गेल ।
डराफ आउ तोहफा अब बउधे ढोवे लगल ।
) ( बिगुल॰. )  लूर-लच्छन ( गाँव वलन के मुँह पर तो बस एक्के बात बस गेल हल कि केसो के दिन बहुर गेल ।
तीन बेटन में एगो चनेसरे दिन निमाहत ।
तखनइँ दोसर आदमी बात लोक ले हल - भला मेहनत कहियो दगा दे हइ ?
अहो , लूर-लच्छन तो पहिले से ही गोवाही दे हलइ ।
) ( बिगुल॰. )  लोंझ-पोंझ ( एन्ने जमींदारी हिलल तो गवइया के साथ-साथ हाथी जइसन ओहो डोल गेलन ।
जमींदारी के समय पहलवान जी के लगुआ-भगुआ भी दूध-दही से तरबतर रहऽ हल ।
तहिया ऊ डेउढ़ी-हवेली के शोभा हलन मुदा अब तो उनकर अपने शरीर लोंझ-पोंझ हो गेल हल ।
) ( बिगुल॰. )  लोहमान ( जीवन बाबू बाहरे में वजनगर भले रहथ , घर में हौले हो गेलन हल ।
बेटा-बेटी जइसे-जइसे बड़गो होवऽ हल , ऊ छोटगर होवे लगलन हल ।
सामने कोय बोले या नञ् मुदा जेकरा जे मन में आवऽ हल करवे करऽ हल ।
ऊ देख रहलन हल कि उनकर हुमाद आउ लोहमान पर विदेशी इत्र के महक तेज हो रहल हल ।
) ( बिगुल॰. )  वजनगर ( घर में बेटा-बेटी के बदलल रंग के सामने समझौता से काम चलावे लगलन ।
घरनी भी उनकर बात के काटे लगली ।
जीवन बाबू बाहरे में वजनगर भले रहथ , घर में हौले हो गेलन हल ।
 ; ओकरा याद हे कि ई घर के बहू बने में ओकर काम-काजू होवे वली बात जादे वजनगर हल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  वसूलल ( रंगरूट सब के दादागिरी से तेहवार लेल ढेरोढेर रकम आवे लगल ।
बड़गो लोग दादा सब के भारी चंदा देके अपन बाकी दिन ले सुरच्छित हो जा हलन ।
जीवन बाबू ई नावा रंगदारी वाला वसूलल सिक्का के धक्का से एकदम तिलमिला गेलन हल ।
ऊ बदलल हवा आउ तूफान में समटाय लगलन तो एकदमे समटाइये गेलन ।
) ( बिगुल॰. )  सँझउकी ( उनका कंजूस नञ् कहल जा सकऽ हल ।
हवेली के बनल सँझउकी चाय पीये ले आदमी के तलासवे करऽ हलन ।
चाय पीये घड़ी देस-विदेस आउ अपन शहरो के छोट-बड़ घटना से तरोताजा होवऽ हलन ।
 ; जब लछमी सँझउकी खाय बनावऽ हल त ऊ मिसरी के लेके बजार घूमे जा हल ।
लाय-लेमचूस आउ पिलखजूर खिलावऽ हल ।
कभी खाली गूँड़े पर संतोख ।
 ; सँझउकी घर पहुँचल हल ।
विचारलक कि बहिन-बहिनोइ से जउरे विदा लेत ।
ई की , साँझ से रात हो गेल मुदा अनील अभियो नञ् अइलन हल ।
रीता से उमर में तनिके उनइस हल ।
) ( बिगुल॰. ; . ; . )  संतोख ( = संतोष ) ( जब लछमी सँझउकी खाय बनावऽ हल त ऊ मिसरी के लेके बजार घूमे जा हल ।
लाय-लेमचूस आउ पिलखजूर खिलावऽ हल ।
कभी खाली गूँड़े पर संतोख ।
 ; नामी-गिरामी परिवार के ढेरो लड़कन के मंसूरी , शिमला आउ देहरादून भेजाके गौरव महसूस कइलन हल ।
कभी-कभी किरन जी के भी गरजियन के साथ मंसूरी , शिमला , मद्रास आउ दिल्ली जाय के मौका मिल जा हल ।
अपन शहर के लड़कन के अंगरेजी लिबास आउ बातचीत के अंगरेजी धार देखके मन ही मन संतोख के साँस ले हलन ।
) ( बिगुल॰. ; . )  सउँसे ( राम बाबू सउँसे अखबार में बस दहेज परथा के विरोध में बनल संगठन आउ उन्मूलन के खबर बड़ी चाव से पढ़ऽ हलन ।
बड़गो शहर के घटना तो देस-परसिद्ध साप्ताहिक आउ मासिक पत्रिका में विस्तार से छपवे करऽ हल ।
राम बाबू ले देस के उन्नति-परगति से बड़गो समाचार दहेज के खबर लगऽ हल ।
 ; ढेरोढेर दिन पर टुनमुनइलन आउ दुर्गापूजा देखे निकललन ।
बिजली के चमक से उनका रातो में दिन के भरम हो रहल हल ।
सउँसे शहर लउडिस्पीकरे के ऊलजलूल आवाज ओढ़ले हल ।
कीर्तन-भजन तो अलोप गेल हल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  सगुनल ( बचपन में ऊ तीनो भाय-बहिन खुब्बे मिल-जुल के रहऽ हल ।
सावन के सगुनल घड़ी लेल छोटकी राखी बान्हे या भेजे लेल त महिनो-महिना से तैयारी करऽ हल ।
तीनों के मेल-जोल या झगड़ा में भोला बाबू आउ उनकर मेहरारू के अजबे अनंद मिलऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  सटिफिकेट ( अनेकन बार तीज-त्योहार आउ साड़ी-कपड़ा लेल झगड़ा होवऽ हल मुदा उनकर घरवाली के साड़ी निछावर हो जा हल आउ राम बाबू अपन फुलपैंट रफूघर में घर के डाकघर के बचत योजना के सटिफिकेट लेके सथा जा हलन ।
 ; अपन राधिका के कामकाजू बनावे ले एकदम नवा नक्सा नाधे लगलन हल राधे बाबू ।
पढ़ाय-लिखाय आउ सटिफिकेट के मंडी में मँड़राय लगलन ।
कुच्छे समय में धुरन्धरी आउ पइसा के प्रभाव के जोड़-तोड़ से गियान से जादे सटिफिकेटे सरिया देलन ।
पसरल सटिफिकेट के देख-देख के राधिका के गियान से ओकरा तौलते मन ही मन कुछ सोचे लगऽ हलन ।
उनका लगऽ हल कि अइसनका सटिफिकेट से संस्था सब के की कलियान होत ?
) ( बिगुल॰. ; . , , )  सटिफिकेटिया ( ~ गियान ) ( फिनु कामकाजू जन्नी-मरद के जिनगी के दरकइत देवाल भी नजर तर हे जेकर दिरइँची से बाहरी लोग भितरकी दशा देखऽ हथ ।
नकलपचीसी के पढ़ाय-लिखाय के एहे असर होवऽ हे ।
अइसन सटिफिकेटिया गियान वली कामकाजू जन्नी पर मरद के धौंस कम नञ् होवऽ हे ।
 ; राधे बाबू के लगऽ हल कि राधिका के कामकाजू होते उनकर पसेना पउडर आउ लमेंडर के लेप में लोप हो जात ।
मुदा फिनु राधिका के सटिफिकेटिया गियान के भंजावे ले अउनपथारी हो जा हलन ।
) ( बिगुल॰.- ; . )  सथाना ( बड़गो शहर के ई सब समाचार पढ़के आम आदमी के रोम-रोम कप जा हे ।
महिला-प्रदर्शन , अनशन आउ दहेज विरोधी सभा के सिलसिला कुछ दिन जोड़ पकड़ ले हे , फिन सब सथा जा हे ।
 ; अनेकन बार तीज-त्योहार आउ साड़ी-कपड़ा लेल झगड़ा होवऽ हल मुदा उनकर घरवाली के साड़ी निछावर हो जा हल आउ राम बाबू अपन फुलपैंट रफूघर में घर के डाकघर के बचत योजना के सटिफिकेट लेके सथा जा हलन ।
 ; उपरकिये पन्ना पर फोटू के साथ एगो बड़गो परिवार के घटना हल ।
दहेज में फ्रीज बाकी रह जाय गुनी बहू के किरासन तेल से जला देवल गेल हल ।
लास के भयानक तस्वीर देखके रामबाबू के रोमाँ-रोमाँ सिहर गेल आउ गंगा के पानी अब एकदमे सथा गेल ।
) ( बिगुल॰. ; . ; . )  समटाना ( = सिमट जाना ) ( रंगरूट सब के दादागिरी से तेहवार लेल ढेरोढेर रकम आवे लगल ।
बड़गो लोग दादा सब के भारी चंदा देके अपन बाकी दिन ले सुरच्छित हो जा हलन ।
जीवन बाबू ई नावा रंगदारी वाला वसूलल सिक्का के धक्का से एकदम तिलमिला गेलन हल ।
ऊ बदलल हवा आउ तूफान में समटाय लगलन तो एकदमे समटाइये गेलन ।
ऊ बूझे लगलन हल कि ई नावा रंगरूट के सामने देश , समाज आउ धार्मिक बात करनइ फजूल हे ।
अपन सामने ही उनकर बात-विचार के बखिया उघर गेल ।
ऊ जलसा से समटाल दरी-बिछौना जइसन समटा गेलन ।
) ( बिगुल॰. , )  समधिअउरा ( रीता के बियाह के बाद समधिअउरा के रुख बदल गेल हल ।
भूलल-भटकल बेजान चिट्ठी कभी-कभार मिल जा हल ।
वहाँ के लमहर चुप्पी से माय-बाबू के चेहरा के रंग एकदम बदरंग हो गेल हल ।
) ( बिगुल॰. )  समाद ( ओकर धियान में महाजन के हँसमुख चेहरा नाच-नाच जा हल ।
हँसमुख चेहरा के तेज धार से मने-मन घबड़ा हल ।
मुदा हरिया के समाद से ढाढ़स बँधल हल ।
) ( बिगुल॰. )  समुच्चे ( एह !
तेल पिलावल मोटगर लाठी आउ अढ़ाय-गज्जी के फेंटा बान्ह के जखनी निकलऽ हलन तो केकर मजाल कि अलीफ से बे कर दे ।
समुच्चे जिला-जेवार में इनकर पहलवानी के नाम हल ।
) ( बिगुल॰. )  सरगीय ( = स्वर्गीय ) ( ई सब करे पर भी करम के बात , अपन सरगीय पिता पटवारी जी के बनावल नहर तर वलन खेत बेचके अजय के डागडरी आउ विजय के इंजीनियरी कॉलेज में चंदा देके दाखिल करावे पड़ल ।
) ( बिगुल॰. )  सर-सगुन ( अबकी बेर जब पु्ष्पा के दोसर महीना चल रहल हल , तखनिये ओकर बाँह में ताबीज बाँधल गेल त ऊ एकदम चउँक गेली हल ।
भूत-भभूत से नउवो महीना होते-हवाते सर-सगुन के रस्ता से अस्पताल के पेइंग वाड में पहुँचली हल ।
पुष्पा अस्पताल में लोघड़ल नारी मुक्ति आन्दोलन , बरोबरी के अधिकार आउ नारी जागरन के नारा के नबज टिटकोरइत अपन सास के नेतागिरी पर मन हीं मन मुसक जा हली ।
) ( बिगुल॰. )  सरसत्ती ( = सरस्वती ) ( जीवन बाबू किसुन पंडित के हाल देखलन हल ।
खुब्बे निमन मूरति बनावऽ हल ।
देवी पूजा , लक्ष्मी पूजा , सरसत्ती पूजा के महीनो-महीना पहिलहीं से भीड़ में घेराल रहऽ हलन ।
 ; सरसत्ती के किरपा से महिला कॉलेज में हिन्दी पद पर नौकरी के जुगुत-जोगाड़ बइठ गेल ।
नौकरी भेटतहीं पुष्पा के जिनगी से फूल जइसन महक धीरे-धीरे फइले लगल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  सर-समान ( नौकरी में बनारसी बाबू के कभी भाड़ा के मकान त कभी कोलनियो में रहे पड़ल हल ।
भाड़ा-किराया वला मकान के जिनगी तो पास-पड़ोस से चुनचान के कटिये जा हल ।
मुदा कोलनी वला समय खुब्बे आपाधापी , चमक-दमक आउ नकलपचीसी में कटल हल ।
आधुनिक सर-समान के रोग त एकदम्मे महामारी जइसन फइलऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  सर-सरजाम ( पइसा से खाली आधुनिक सर-सरजाम , बनावटी सुविधा , विदेशी बेहवार आउ ऊँच उठइत आलीशान मकान में नीचे एकदम्मे नीचे गिरइत आदमी पावल जा सकऽ हे ।
बड़ शहर के बड़गो लोग के कार-करनामा के हाल पढ़के जीवन बाबू के होश-हवास उड़ जा हल ।
) ( बिगुल॰. )  सर-सिनेमा ( टोला-पड़ोस के चमक-दमक के टुकुर-टुकुर ताकते उनकर आँख पथरा जा हल ।
शहरी जिनगी हल , ई लेल ठाट-बाट त गाड़ी , रिक्सा से पटल आउ सर-सिनेमा से बिखरल देखतहीं रहऽ हलन , मुदा की मजाल कि कोय सटे दे !
) ( बिगुल॰. )  सराध ( = श्राद्ध ) ( साथी-संगी के घर के शादी या सराध में आठो पहर पिलल रहऽ हलन ।
तिलक-दहेज के बात पर बलबला जा हलन ।
) ( बिगुल॰. )  सलाय-बीड़ी ( साइमन के हाल पर अब ओकरा तरस आवे लगल हल ।
बाप रे बाप !
बाल-बुतरुन के छइते ई दुख !
चाह के दोकान में बइठते-बइठते अब दुन्नू में सलाय-बीड़ी के अदला-बदली होवे लगल हल ।
) ( बिगुल॰. )  सवादना ( उनका लगऽ हे कि साइत डॉ॰ बैजनाथ वर्मा के भाषण से शहर के जकड़न टूटत आउ बड़गो शहर के शहद एही शहर में सवादल जात ।
) ( बिगुल॰. )  सहेर ( हियाँ तो हार-फूल , ठंढा-गरम के गहमागहमी से चन्दू के लग रहल हल कि सउँसे लटफारम कउनो काजपरोज या उत्सव के जगह हे ।
डिब्बा के खिड़की-दुआरी में सहेर के सहेर औरत-मरद दूर से टंगल लग रहल हल ।
) ( बिगुल॰. )  सहेली-मित्तिन ( दमयंती अपन सहेली-मित्तिन जउरे दिन भर में अस्पताल के कत्तेक चक्कर लगावऽ हली ।
नर्स आउ दाय के त हिदायत करतहीं रहऽ हली ।
उनकर मित्तिन सब अंगुरी के पकड़ा-पकड़ी आउ पइसा के चित्त-भुद करके महौल के अउरो महीन करके चल जा हली ।
) ( बिगुल॰. )  साँझे-बिहने ( = शाम-सुबह ) ( साहब लोगन के हर हिदायत आउ झिड़की पर भोला बाबू के मन में अप्पन अजय आउ विजय के साहब बनावे के बात आउरो मजगूत हो जा हल ।
अजय-विजय के रोज-रोज साँझे-बिहने व्यवहारिक ज्ञान देल करऽ हलन ।
 ; हकीम साहब अनकर जगह के हवा-पानी से ताजा होवऽ हलन आउ फिनू अखाढ़े में ।
कलीम साहब आउ उनकर बेगम के साँझे-बिहने हवाखोरी के सुझाव सुझइलन , साथे-साथ ई उमर में दान-पुन्न के बात दोहरइलन ।
) ( बिगुल॰. ; . )  सामी ( = स्वामी ) ( सतनारायन सामी के पूजा से तहिया सउँसे घर गजगजा गेल हल ।
चुरुआ भर-भर परसाद बँटल हल ।
) ( बिगुल॰. )  साहबी ( अजय-विजय के साहबी के सामने छोटकी के भार भोला बाबू ले कहियो बड़गो नञ् बुझाल हल ।
शादी के कुच्छे दिन बाद पुतहू के पैतरा आउ बेटन के रंग से उनकर खियाल के चट्टान हिले लगल ।
 ; भोला बाबू चाह पीते-पीते छोटकी के शादी के बात छेड़ देलन ।
दुन्नू परानी खुब्बे गौर से सुने लगलन ।
दुन्नू के धियान तब टूटल जब भोला बाबू पइसा-कउड़ी के बात पर अइलन ।
बहू तो तुरते कोठरी छोड़ देलकी ।
बेटा अब अपन लाचारी आउ महँगारी के बात करे लगल ।
भोला बाबू अजय के चेहरा पर धियान टिकउले सुनते रह गेलन ।
उनका लगे लगल कि अजय के साहबी पर शहरी हवा हावी हे ।
) ( बिगुल॰. ; . )  सिंगरदानी ( बियाह तो उनकर लड़कपने में हो गेल हल , मुदा गउना लेल बछरो-बच्छर इंतजार करते-करते गीत-गजल के ढेर लगा देलन हल ।
मेहरारू के अइते , अपन घर-गिरहस्ती के शोहरत जइसन सजावे लेल सोचे लगलन हल ।
सबसे पहिले रमोतार मिस्तिरी के कारखाना जाय पड़ल हल ।
रमोतार के लड़कन उनकर स्कूल में पढ़ऽ हल ।
कुरसी-टेबुल आउ सोफा के अलावे एगो अइना लगल सिंगरदानी के जरूरत ढेर दिन से महसूस रहलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  सीझना ( मोटगर रकम के डराफ त सभे दने से लगातारे आ रहल हल ।
तरह-तरहके कपड़ा आउ अम्मा ले किसिम-किसिम के साड़ी-गहना !
मुदा अब ई सिलसिला के आग में मियाँ-बीबी सीझे लगलन हल ।
डराफ आउ सौगात से अब उनकर मन घबड़ाय लगल ।
) ( बिगुल॰. )  सुखाना ( छोट-मोट रोजी-रोजगार के लत्तर खुब्बे फइलइलन हल ।
मुदा रोजगार के लत्तर हरियर हो-हो के पियरा जा हल ।
तब भी मन से कहियो हार नञ् मानलन हल ।
एक्के जउरी से बँधल रहे के बात सोचते रहऽ हलन ।
उनकर घरनी भी परिवार के नावा नक्सा ले ओदगर हाथ सुखइते रहऽ हली ।
बड़गो शहर के झमेटगर घराना से अइली हल ।
) ( बिगुल॰. )  सूतल ( टरक से हटके उनकर धियान डलेवर आउ खलासी दने रह-रह के चलिये जा हल ।
इतमीनान से सूतल सुसता रहल हल ।
एगो मेहरारू ओही सब साथ बइठल दनादन सिगरेट पी रहल हल ।
) ( बिगुल॰. )  सेंगरन ( ई सेंगरन आकाशवाणी , पटना आउ पत्र-पत्रिका में छितराल अदीप के कहानी सब के चुन-बिछ के सहेजलक हे ।
) ( बिगुल॰vii ।
 ) सेसर ( घर में केतना समझावऽ हल चनेसर कि मिल्लत से मोहिम काम भी महीन हो जा हे ।
मुदा देखे लगल कि ओकर घरेवली सब से सेसर निकल रहल हे ।
केकरो बात भी भुइयाँ पड़े नञ् दे हे ।
) ( बिगुल॰. )  सोझराना ( = सुलझना ; सुलझाना ) ( साझा परिवार के मेरावल जउरी जब ओझरा हल तब सोझरइवे नञ् करऽ हल ।
तभियो रघुबंस तन-मन के गरमी के अपन आचरण से इड़ोत करते रहऽ हलन ।
 ; दमयंती के पति दिनेश बाबू शहर के सफल रोजगरिया हलन ।
रोजगार में दिन से रात-रात तलुक डूबले रहऽ हलन ।
जउर-पगहा वेवस्था साथे घोंजरा जा हल त दमयंतीये सोझरावऽ हली ।
) ( बिगुल॰. ; . )  सोना-चानी ( कपड़ा के जमल दोकानदारी हल ।
देश के चुनल मील के कपड़न से दोकान चकमकइते रहऽ हल ।
विदेसियो कपड़ा के गाँहक नञ् घुरऽ हलन ।
साथे-साथ सोना-चानी आउ गिरमी-गट्ठा के गढ़गर आमदनी लेल हाथ-गोड़ चलइतहीं रहऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  सोभवगर ( कॉलेज तो चल निकलल ।
लड़कन तराउपरी ।
महीनो-महीना बाद मीटिन होल आउ निरलय लेल गेल कि तीज-तेहवार में हाथ ओदा कइल जात ।
ई बीच चनेसर के नाम सउँसे सहर में खिंड़ गेल ।
उम्दा पढ़ाय आउ सोभवगर विचार से जे मिले ओकरे हो जाय ।
) ( बिगुल॰. )  सोह ( = सोहसराय ) ( देस में , लछमी पुरान हो जाय पर भी सब ले नये हल मुदा अपनो शहर बसुआ ले नये लग रहल हल ।
भरावपर , गढ़पर , पुलपर सब नया लग रहल हल ।
सोह-बिहार एक्के हो गेल हे ।
तब टमटम से दीयाबत्ती के बाद सोह से बिहार आवे में केतना डर लगऽ हल ।
ऊ तो फुचिया टमटम वला के ' टीप-टीप ' आउ ओकरे विरह के धुन पर चढ़के सोह से बिहार आवऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  सोह-बिहार ( = सोहसराय-बिहारशरीफ ) ( देस में , लछमी पुरान हो जाय पर भी सब ले नये हल मुदा अपनो शहर बसुआ ले नये लग रहल हल ।
भरावपर , गढ़पर , पुलपर सब नया लग रहल हल ।
सोह-बिहार एक्के हो गेल हे ।
तब टमटम से दीयाबत्ती के बाद सोह से बिहार आवे में केतना डर लगऽ हल ।
ऊ तो फुचिया टमटम वला के ' टीप-टीप ' आउ ओकरे विरह के धुन पर चढ़के सोह से बिहार आवऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  हँसुली ( गाड़ी में बइठे के जगह मिल गेल , मुदा सनेस सम्हारे में साँस फूलऽ हल ।
एक से एक सौगात !
केतारी , चिनियाँबेदाम , बूँट के झंगरी , गी , सत्तू आउ ताजा भुंजा के डिब्वा-डिब्बी ।
ई सबसे अलग उनकर घरवली के धियान हरदम हँसुली पर हल ।
) ( बिगुल॰. )  हथपातर ( ई लंगो-तंगो आउ हथपातर हालत देखके घर से सुझाव मिलल कि बड़गो शहर हे ।
काहे नञ् चनेसर कोय दोसरो रोजगार करे , कॉलेज के पढ़ाय तो एकरे समय से जानल हे ।
) ( बिगुल॰. )  हप्प ( मुँह ~ हो जाना ) ( ओकरा समझते देर नञ् लगल कि अपन पैरवी आउ पहुँच के झाँसा देके ससुर छोटकी बेटी लेल भी लड़का तलास रहलन हे ।
तब घरवली आउ मुन्ना के साथे ससुरार से विदा हो गेल ।
/ घर में , बात-बात पर बाबू जी कहे लगलन कि बियाहे घड़ी ससुर नौकरी के नक्सा बतावऽ हलथुन , चेकर चोट से चनेसरवली के मुँह हप्प हो जा हल ।
) ( बिगुल॰. )  हलुआय ( = हलुआई ) ( धउग के ऊ अपन गाँव आउ अब अपन अँगना में आ गेल हल ।
खबर त बिजली नियन पसर गेल ।
छोट-मोट बस्ती ओकर घरे में समा गेल हल ।
जे आवऽ हल ऊ धड़-सा चिट्ठिये पकड़ ले हल आउ एक्के लबज - ' रीता के लड़का होल हे ।
' बाबू जी त हरिया हलुआय के दोकान सउँसे गाँव में बाँट देलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  हाथ-गोड़ ( कपड़ा के जमल दोकानदारी हल ।
देश के चुनल मील के कपड़न से दोकान चकमकइते रहऽ हल ।
विदेसियो कपड़ा के गाँहक नञ् घुरऽ हलन ।
साथे-साथ सोना-चानी आउ गिरमी-गट्ठा के गढ़गर आमदनी लेल हाथ-गोड़ चलइतहीं रहऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  हियाना ( दू डैना के पंखा हियइते-हियइते पुष्पा के झपकी आ गेल ।
फिन जगला पर देखलक कि एकल्ले दाइये गाड़ी लेके ओकरा ले जाय ले आल हे आउ मालूम होल कि दमयंती आज केकरो से नञ् मिल रहली हे ।
) ( बिगुल॰. )  हुमाद ( जीवन बाबू बाहरे में वजनगर भले रहथ , घर में हौले हो गेलन हल ।
बेटा-बेटी जइसे-जइसे बड़गो होवऽ हल , ऊ छोटगर होवे लगलन हल ।
सामने कोय बोले या नञ् मुदा जेकरा जे मन में आवऽ हल करवे करऽ हल ।
ऊ देख रहलन हल कि उनकर हुमाद आउ लोहमान पर विदेशी इत्र के महक तेज हो रहल हल ।
) ( बिगुल॰. )  हुलकना-बुलकना ( चनेसर धिरजा बान्हलक कि ससुर उँचगर ओहदा पर हथ , कउनो जुगाड़ से नौकरी देला देता ।
ई लेल ओकर धियान घर से जादे ससुरारे पर लग गेल ।
महीना खाँड़ में हुलक-बुलक आवे ।
) ( बिगुल॰. )  . कहानी संग्रह "बिखरइत गुलपासा "में प्रयुक्त ठेठ मगही शब्द ‎Tuesday , ‎December ‎ , ‎ , ‏‎ : : PM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) बिगुल॰ = "बिखरइत गुलपासा "( मगही कहानी संग्रह ) , कहानीकार - रामचन्द्र ' अदीप ' ; प्रकाशक - मागधी माँजर मंच , बिहारशरीफ ( नालन्दा ) ; संस्करण – ई॰ ; पृष्ठ ।
मूल्य – रुपइया ।
 देल सन्दर्भ में पहिला संख्या पृष्ठ और बिन्दु के बाद वला संख्या पंक्ति दर्शावऽ हइ ।
  कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या -  ई कहानी संग्रह में कुल कहानी हइ ।
  क्रम सं॰ विषय-सूची लेखक	पृष्ठ .	कबूलऽ ही	रामचन्द्र ' अदीप ' i . -- -- -- -- डॉ॰ ब्रजमोहन पाण्डेय ' नलिन ' vi .	नजरिया अदीप पर	डॉ॰ लक्ष्मण प्रसाद चन्द	vii .	सूची -- -- vvi .	एगो आउ टावर - .	मनसूबा - .	डराफ - .	छँहुरी के छाँव में - .	नावा दिन - .	देस-देसाबर - .	किस्त में बँटल जिनगी - .	टँगल अतीत - .	बउँखल बिंडोबा - .	टूटइत पुल - .	दसरथ के अँगना में - .	उधार पसेना के तहियाल नोट - .	सूखइत सोर - .	सहेजल सपना - .	बिखरइत गुलपासा - .	राँगल रउद -  ठेठ मगही शब्द ( "अ "से "द "तक ) :  अंगना-ओसरा ( बेटा-बेटी जइसे-जइसे बड़गो होवऽ हल , ऊ छोटगर होवे लगलन हल ।
सामने कोय बोले या नञ् मुदा जेकरा जे मन में आवऽ हल करवे करऽ हल ।
ऊ देख रहलन हल कि उनकर हुमाद आउ लोहमान पर विदेशी इत्र के महक तेज हो रहल हल ।
बाल धोवे ले ' हेलो ' सम्पू , लक्मे आउ अफगान असनो के डिब्बा अंगना-ओसरा में ढनमनाय लगल ।
) ( बिगुल॰.- )  अंगा-पैंट ( ई बेर फिनु टरक लाइने होटल में जाके लगल ।
बनारसी बाबू के लाइन होटल के अजबे-अजीब ताजा अनुभव हो रहल हल ।
दूध पीअइत बुतरू टरक रुकतहीं बिढ़नी नियन आदमी के घेर ले हल ।
टूटल जग , चनकल गिलास , मइल-कुचइल अंगा-पैंट !
पानी की पीअल जात , सउँसे निरारे से पसीना चूए लगऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  अंधड़ ( पुस्तइनी घर आउ बड़हल-बगान के अब की जरूरत हे ?
बहू आउ अजय के आउफिस जाय के बाद तो कोवाटर खालिये रहऽ हे ।
दरदगर बात तो ई लगल कि घर के देखे भाले ले एगो अप्पन आदमी चाही ।
/ अजय के बात तो भोला बाबू के अंधड़ जइसन लगल ।
जोम में अब विजय के घर पहुँच गेलन ।
 ; उनका लगऽ हल कि तनिकना घर के उमस से अलगे खड़ा हो जाय , मुदा आँख मूँदला से कहीं अन्धड़ रुक गेल हे ?
) ( बिगुल॰. ; . )  अइसनका ( = इस प्रकार का ) ( जिअल जिनगी के तस्वीर टाँगे में ईसा मसीह के दरद महसूसऽ हलन ।
मुदा कुछ अइसनो हल जेकरा बेला-मोका देखके अपन सन्दूक में रख दे हलन ।
अइसनका फोटू के चलते तो कभी-कभी मेहरारू से महीनो-महीना मुँहफुलौअल हो जा हल ।
 ; कुच्छे समय में धुरन्धरी आउ पइसा के प्रभाव के जोड़-तोड़ से गियान से जादे सटिफिकेटे सरिया देलन ।
पसरल सटिफिकेट के देख-देख के राधिका के गियान से ओकरा तौलते मन ही मन कुछ सोचे लगऽ हलन ।
उनका लगऽ हल कि अइसनका सटिफिकेट से संस्था सब के की कलियान होत ?
) ( बिगुल॰. ; . )  अउघट ( = अवघट ; कठिन , दुर्गम ) ( समता विसमता के घाट में अउघट चाल जदि देखे के होय तो अपने ' अदीप ' जी के कहानी सेंगरन देख सकऽ ही ।
) ( बिगुल॰vi ।
 ) अउनपथारी ( एतना दिन में बेटी-दमाद दिल्ली , बम्बई आउ मद्रास होते कलकत्ता में आके टिक गेलन हल ।
ई जान के , माय कालीघाट आउ बाबूजी गंगासागर के बात मन में पोसे लगलन हल ।
सोचऽ हलन कि एही बहाने घर के दशा पर भी उनकर धियान देलावल जात ।
माय त अउनपथारी होके ओझा-फकीर एक कर देलकी हल ।
लिफाफा में भभूत आउ परसाद के पुड़िया ठूँस दे हली ।
 ; राधे बाबू के लगऽ हल कि राधिका के कामकाजू होते उनकर पसेना पउडर आउ लमेंडर के लेप में लोप हो जात ।
मुदा फिनु राधिका के सटिफिकेटिया गियान के भंजावे ले अउनपथारी हो जा हलन ।
) ( बिगुल॰. ; . )  अकेलुआ ( बँटवरे घड़ी ऊ ढेरो-ढेर परिवार के विदेस जाय से रोकलन हल ।
मुदा सोंचे लगलन कि देखते-देखते उनकरे सउँसे देसी ताना-बाना विदेसी बटखारा के हवाले हो गेल ।
अब दुन्नू परानी एकदमे अकेलुआ महसूसे लगलन ।
 ; जोम में टीसन पहुँच गेल ।
मिसमाँमीस में भी चन्दू एकदम अकेलुआ बूझ रहल हल ।
 ; कभी नीपे ले त कभी बाढ़े ले आउ कभी-कभी बुतरुन-बानर के चलते अँगना लड़ाय के अखाढ़ा हो गेल ।
तीनो गोतनी में अबोला त ढेरोढेर दिन तक चलऽ हल , जेकर हवा से भाय लोग भी नञ् बचऽ हलन ।
फिन चुप्पी टूटे के झगड़े-तकरार त अकेलुआ रास्ता रह गेल हल ।
) ( बिगुल॰. ; .- ; . )  अखढ़िया ( पत्रिका भी निकाललक आउ किताबो छपवइलक ।
एकरा , ई तेवर बचावे खातिर ' टिसनिया सर ' भी बने पड़ल ।
मुदा कुछ दिन में देखे लगल कि एकर ताव के रग्गड़ से जंगालो कलम के जंग छूटे लगल , पुरान शेरवानी धोवाय लगल ।
अखढ़ियन के अखर गेल ।
एकर सरगना होनइ के कबूले ले तइयारे नञ् ।
) ( बिगुल॰. )  अखाढ़ा ( = अखाड़ा ) ( रसोइ त अँगने में बनऽ हल मुदा थरिया भितरे में परसा हल ।
कभी नीपे ले त कभी बाढ़े ले आउ कभी-कभी बुतरुन-बानर के चलते अँगना लड़ाय के अखाढ़ा हो गेल ।
 ; पहिले तो पहलवान जी सोचलन कि भतीजा हमर लाठी उठावत , अखाढ़ा सम्हारत ।
अखाढ़ा के धूरी ओकरो लगावे लगलन ।
मुदा भगवान दास धोबियापाट आउ कइँचिया सीखे से जादे धियान गुरुपिंडे पर दे हल ।
हरदम करे-किताब के बात करऽ हल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  अजगुत ( ई बेर फिनु टरक लाइने होटल में जाके लगल ।
बनारसी बाबू के लाइन होटल के अजबे-अजीब ताजा अनुभव हो रहल हल ।
दूध पीअइत बुतरू टरक रुकतहीं बिढ़नी नियन आदमी के घेर ले हल ।
टूटल जग , चनकल गिलास , मइल-कुचइल अंगा-पैंट !
पानी की पीअल जात , सउँसे निरारे से पसीना चूए लगऽ हल ।
देस के अनेको राज आउ धरम के एगो अजगुत पड़ाव पनपऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  अजुका ( = आज का , वर्तमान ) ( मनुस मसीन हो गेल हे ।
घड़ी के सुइये पर अदमी नाच रहल हे ।
घर के परिभाषो बदलल हे ।
लड़का-लड़की सब कमासुत ।
सब कामकाजू ।
कोय केकरो पर बोझ नञ् ।
अपन चारो दने दूगो हाथ आउ दस गो मुँह के दसा देख रहलन हल ।
अजुका सिच्छा ले नवा-नवा नक्सा नापे लगलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  अजुकी ( नया मकान तो इनका सस्ते किराया में भेट गेल हल ।
हल तो शहर आउ औफिसो से दूर , मुदा सोचलन हल कि किराये के कोताही पर अजुकी कमी - टी॰भी॰ , फ्रिज आउ सोफा कीनल जात ।
बुतरु-बानर के मनलग्गी आउ शहर-सिनेमा से एकदमे फुरसत ।
) ( बिगुल॰. )  अनंद ( = आनंद ) ( बचपन में ऊ तीनो भाय-बहिन खुब्बे मिल-जुल के रहऽ हल ।
सावन के सगुनल घड़ी लेल छोटकी राखी बान्हे या भेजे लेल त महिनो-महिना से तैयारी करऽ हल ।
तीनों के मेल-जोल या झगड़ा में भोला बाबू आउ उनकर मेहरारू के अजबे अनंद मिलऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  अनकर ( अनकर घर के मेहरारू के लिवास , सुन्नरता आउ भोजन के साथ तीअन-तासन के तारीफ त उनकर ठोरे पर रहऽ हल ।
दोसर घर के बइठकी ले मौका तलासते रहऽ हलन ।
 ; ई सब बात-विचार में अपन राधिका के कामकाजू बनावइ के चरचा जरूरे करऽ हलन ।
तब भी उनका अनकरे घर के जनवादी विचार अच्छा लगऽ हल , अपन राधिका पर से सामंती तेउरी कहियो नञ् उतारऽ हलन ।
 ; कमाल के परिवार हल त बस गुप्ता साहेब के , अनकर घर के मौज-मस्ती में केतनो भिंज जाय , मगर अपन घर के ओदा करे के कसम शायदे तोड़ऽ हलन ।
उनका जिनगी के ई सब तामझाम में एकदमे विश्वास नञ् हल ।
खरचा-पानी के पनगर विचार के एकदमे ठोस बनाके सजइलन हल ।
) ( बिगुल॰. , ; . )  अनजानल ( रह-रह के बनारसी बाबू घड़ी देखऽ हलन आउ मने-मन परिवार के पहुँचे के समय तय करऽ हलन ।
अपन परिवार के जीप से आगुए भेज देलन हल ।
जगह अनजानल हल पर एगो दोस्त के पता साथे हल आउ चिट्ठी पहिलहीं पठा देलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  अनबेरा ( अजीम , सलीम आउ शबनम के विदेस बस जाय से कलीम साहब बउधा , बकरी , तोता-मैना आउ सँझउकी चाय से एकदम्मे घुल-मिल गेलन हल ।
कलीम साहब आउ उनकर बेगम के अनबेरा ले अदमिये नञ् भेंटऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  अपनउती ( पहिले ऊ चर्च के गाड़ी चलावऽ हल ।
डाकटर साहेब के भी बाल-बुतरुन इसाई-स्कूल में पढ़ऽ हल ।
जब भीड़ नञ् रहऽ हे त डाकटर साहेब ओकरा से खूब अपनउती-सन बतिया हथ - "साइमन !
अब तुम ठीक हो रहे हो ।
") ( बिगुल॰. )  अबोला ( कभी नीपे ले त कभी बाढ़े ले आउ कभी-कभी बुतरुन-बानर के चलते अँगना लड़ाय के अखाढ़ा हो गेल ।
तीनो गोतनी में अबोला त ढेरोढेर दिन तक चलऽ हल , जेकर हवा से भाय लोग भी नञ् बचऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  अरघ ( = अरग ; अर्घ्य ) ( समय सँसर रहल हल आउ चनेसर एकदम थहुआल ।
एक दिन हवा के झोंका आल आउ चनेसर बगले के शहर के नावा कॉलेज में पहुँच गेल ।
दस हजार के डोनेसन के डलिया लेके अरघ देलक तब कहीं पेटकट्टू नौकरी पइलक ।
) ( बिगुल॰. )  अलगउँझा ( रोजगार से राजा बनइ के राज त नइहरे से जानऽ हली , जेकरा ससुरार में देउर सब के बीच बखानते रहऽ हली ।
शुरू में उनका एगो सुकून मिलऽ हल ।
अलगउँझा के आग कहियो धधाय नञ् दे हली ।
) ( बिगुल॰. )  अलोपना ( दिन में आदमी से जादे जानवरे नजर आवऽ हल , मुदा रात में आदमी के डर से जानवर एकदमे अलोप जा हल ।
रात भर आदमी के हो-हल्ला , धउगा-धउगी आउ बम-पटाका के अवाज से सउँसे महल्ला थरथराल रहऽ हल ।
 ; ढेरोढेर दिन पर टुनमुनइलन आउ दुर्गापूजा देखे निकललन ।
बिजली के चमक से उनका रातो में दिन के भरम हो रहल हल ।
सउँसे शहर लउडिस्पीकरे के ऊलजलूल आवाज ओढ़ले हल ।
कीर्तन-भजन तो अलोप गेल हल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  अल्लग ( = अलग ) ( कहानी के सम्बन्ध में हम की कहूँ ?
ई सब कहानी के दीया हमर हाजिरे-नाजिर में नेसाल हे , तब भी कह सकऽ हूँ कि ओहे कहानी कहानी कहलाय के दावा करऽ हे , जे अपने अपने रब्बऽ हे , लिखवइया आउ कहवइया से एकदम अल्लग , आलोचक के नजर के ठुनका लगला पर !
) ( बिगुल॰vii ।
 ) असरगर ( परिवार लेल जीवन में एक से एक जोखिम उठइलन हल ।
परिवार के ओदगर आउ गुदगर बनावे लेल लड़कन के पढ़ाय से असरगर ओहदा तक ठेले में कतना गंजन उठइलन हल !
) ( बिगुल॰. )  आगू ( = आगे ) ( दहेज के खिलाफ जहाँ कहीं भी सभा-गोष्ठी होवऽ हल , राम बाबू सबसे आगू बइठऽ हलन ।
मगर सामाजिक रेवाज के आग में कूदे के तैयारी में लोक-लाज , अपना-पराया , बड़-छोट , नाता-गोता सब भूल गेलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  आजिब ( = वाजिब , उपयुक्त ) ( जीवन बाबू उत्सव आउ समारोह में करीगर आउ मिसतरी के आजिब इज्जत आउ मेहनताना दे हलन ।
) ( बिगुल॰. )  आल-गेल ( बेटन लोग के समाचार आल-गेल लोग से भेट जा हल ।
मिसरी आउ मिठुआ से मिले ले अब मन तड़पे लगल हल ।
 ; कखनउँ भोजाय ले डगरिन , चाची ले दवाय , चाचा ले दारू त बहिन ले किताब घर से किताब से लेके परीच्छा घड़ी तक देवाल फाँदा-फाँदी से गुजरे पड़ऽ हल ।
आल-गेल मामू-ममानी आउ फूफा-फूआ के टिसन आउ बस अड्डा छोड़े में उनका एगो अजबे सुकून मिलऽ हल ।
 ; उनकर घरवली के छोट शहर के सिनेमा , होटल तनिको अच्छा नञ् लगऽ हल आउ जादे लोग से मुँह-लगउअल भी नञ् करऽ हली ।
कुछ दूर-दराज से आल-गेल लोग से उनकर घर भरले रहऽ हल ।
महीना में दू-चार दिन त बड़गो शहर के सैर-सपाटा करिये ले हली ।
) ( बिगुल॰. ; . ; . )  आल-जाल ( ~ करना ) ( एक से एक नेता आउ देशप्रेमी के भाषण ।
खुब्बे ताली लगऽ हल ।
मुदा ऊ तो लड़कपने से कलकत्ता आल-जाल करऽ हल ।
ओकर की दोष हल ?
बने या बिगड़े ले पहिला आदमी कलकत्ते भागऽ हल ।
) ( बिगुल॰.- )  आसनी ( पूरब आउ पच्छिम के जोड़-घटाव में ई समाज के असलिये हिसाब डगमगा गेल हे ।
आदमी पीढ़ा आउ आसनी छोड़के डायनिंग टेबुल पर आ जा हे मुदा भोजन के पहिले थरिया के चारो बगल पानी ढारवे करऽ हे ।
) ( बिगुल॰. )  इंजोर ( चमक त घरो से जादे अपन बेटा-बेटी में लइलन हल ।
बेटी ले त लड़का खरीदिये लेलन हल ।
बियाह में उनकर पइसा बारूद के काम कइलक हल ।
बरात के चमक से इलाका इंजोर हो गेल हल ।
मुदा बेटन के बियाह में कुले कोर-कसर निकाल लेलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  इंटरभिउ ( = interview ) ( एक दिन धंधउरा तर मकइ के बाल सेंकइत बड़का भइया आसते से इसारा कइलका कि कब तक सब से नुका-छिपा आउ कतरब्योंत करके तोरा जेब खरचा चलइअउ ।
तखने ओकर आँख झरझरा गेल ।
ओकरा लगल कि धरती फटे आउ ऊ समाय ।
एतनइँ कह सकल कि एत्तेक जगह तो दरखास आउ इंटरभिउ देलूँ ।
) ( बिगुल॰. )  इड़ोत ( भोला बाबू के कामयाब सोहरत से छोटकी के शादी तो छूमंतर में तय हो गेल हल ।
लेन-देन आउ सब समान के फिरिस्त सावधानी से तैयार करके बस में बइठ गेलन हल ।
घर से निकले घड़ी छोटकी के माय दही के टीका आउ छोटकी केवाड़ के इड़ोत से परनाम कइलक हल ।
 ; साझा परिवार के मेरावल जउरी जब ओझरा हल तब सोझरइवे नञ् करऽ हल ।
तभियो रघुबंस तन-मन के गरमी के अपन आचरण से इड़ोत करते रहऽ हलन ।
 ; महीना के पहिला पख हल ।
अपन बटुआ से सिनेमा के तीन गो टिकट अलगे करइत राधे बाबू के हाथ में नोट थम्हइते , झटके के साथ नजर से इड़ोत हो गेली ।
) ( बिगुल॰. ; . ; . )  इद्धिर-उद्धिर ( = एद्धिर-ओद्धिर ) ( सही जिनगी के केतना थोक आउ खुदरा तो अब यादो नञ् पड़ऽ हे ।
महाजन केतना तपाक से छोटका तराजू पर ओकर बड़का कंगना के जल्दी-जल्दी तौलके ठंढा हाथ में फर-फर नोट धर देलक हल ।
ई रुपइया कभी ओकर देह में फगुनी सिहरन दे हल ।
ई महाजन के बेटवा एकदमे पइसा के जलमल हे , एक्को पइसा इद्धिर-उद्धिर नञ् ।
) ( बिगुल॰. )  इनल-गिनल ( राधे बाबू हियावऽ हलन कि अपन छोटगर शहर में भी कामकाजू जन्नी के जमात भारी हो रहल हे ।
पहिले तो बस , बुढ़िया मेम आउ इनल-गिनल बालिका स्कूल के मास्टरनिये शहर के कामकाजू जन्नी के नाम पर टिकल हल ।
अब त डाकडर , परोफेसर , वकील आउ ढेरो आफिस के कामकाजू जन्नी के भीड़ में मास्टरनी आउ नर्स के चरचे उठ गेल हे ।
) ( बिगुल॰.- )  उँचगर ( चनेसर के लाख मनाहट पर भी माय के बात आउ भोजाय सब के ठिठोलिये के ठहाका गूँज गेल आउ लगले फागुन में बियाह हो गेल ।
एगो नौकरियाहा बाप के पढ़ल-लिखल बेटी घर में दुल्हन बन के आ गेल ।
चनेसर धिरजा बान्हलक कि ससुर उँचगर ओहदा पर हथ , कउनो जुगाड़ से नौकरी देला देता ।
) ( बिगुल॰. )  उकटापइँची ( आज फिनु घर के बरतन-बासन के फेंका-फेंकी आउ घोर मगही तेवर से उकटापइँची देख-सुन के एतना ने टूट गेलन हल कि उनका राम बने के सब सपना अब चूर-चूर हो गेल हल ।
दशरथ जइसन बाबू जी बुढ़ारी में दरोजा पकड़ले दया जुकुर बनल हलन ।
) ( बिगुल॰. )  उक्खी-बिक्खी ( आज दिनो भर पागल आउ गँवार जइसन बउँख के चूर-चूर हो गेल हल ।
उदास , ओंटघल हल कलकत्ता जइसन शहर के सड़क पर ।
ओकरा अब तनिको मन नञ् लग रहल हल ।
समय त काँटा जइसन शरीर से सटल हल ।
मन में उक्खी-बिक्खी समा गेल हल ।
) ( बिगुल॰. )  उघरना ( ऊ बूझे लगलन हल कि ई नावा रंगरूट के सामने देश , समाज आउ धार्मिक बात करनइ फजूल हे ।
अपन सामने ही उनकर बात-विचार के बखिया उघर गेल ।
ऊ जलसा से समटाल दरी-बिछौना जइसन समटा गेलन ।
) ( बिगुल॰. )  उजलत ( एगो घिसल चेहरा वाला नौकर आके ओकरा सिर से गोड़ तक बड़ी देरी तक देखलक हल ।
ओकरे से मालूम होल हल कि मेहमान आउ रीता कउनो नेउता में गेल हका ।
इंतजार करइत चन्दू के नजर के सामने अपन घर के गीत-नाध , गहमागहमी , आपाधापी आउ सउँसे तैयारी के नक्सा नाच गेल ।
ओकरा लग रहल हल कि माय-बाबू जी के उजलत , अप्पन धपड़ाही सब ठंढा गेल ।
) ( बिगुल॰. )  उटंग ( ई सब कथा-कहानी आउ तूल-तेवर से केसो के मन असमान छूए लगल ।
चनेसर एम॰ए॰ में अव्वल आल हल ।
नोनी लगल धोखड़ल देवाल , उटंग केवाड़ी , खपड़ा के छप्पर केसो के आँख में गड़े लगल ।
उनके सामने किसुन आउ कैलास के घर देखते-देखते आँख में गड़े लगल ।
) ( बिगुल॰. )  उटपुटांग ( डाकटर साहेब त बस , एक हाथ से पइसा - एक हाथ से पुरजा , एक हाथ से पइसा - एक हाथ से पुरजा !
कभी-कभी गोस्सा वला अवाज !
डाकटर साहेब भी की करतन ?
कभी-कभी उटपुटांग मरीजो रहऽ हे ।
एक्के बात के दस बेर !
) ( बिगुल॰. )  उधार-पुधार ( अइसनो भीड़ में दिनेश बाबू अप्पन गाँहक के नाम दिमाग में टांकतहीं रहऽ हलन आउ उधार-पुधार वलन के नाम अँगुरिये पर हिगरा ले हलन ।
) ( बिगुल॰. )  उपरउकी ( भगवान दास दुन्नू के अपन उपरउकी कोठरी में ले गेल ।
फिनु गाँव-घर के समाचार पूछे लगल ।
पहलवान जी पूरा जोर लगाके सब हाल सुना रहलन हल ।
कउन खन्हा में नहर बनल , बिजली लगल ।
केकर बेटा की करऽ हे ?
मुदा चाची तो एकदम मनझान हो रहली हल ।
) ( बिगुल॰. )  उपरकी ( नहा करके रामबाबू नया-नया कपड़ा बदललन आउ एकदमे ताजा महसूसे लगलन हल ।
टावर के सीढ़ी पर बइठल ताजा अखबार देखे लगलन ।
उपरकिये पन्ना पर फोटू के साथ एगो बड़गो परिवार के घटना हल ।
दहेज में फ्रीज बाकी रह जाय गुनी बहू के किरासन तेल से जला देवल गेल हल ।
 ; डाकटर साहेब त बस , एक हाथ से पइसा - एक हाथ से पुरजा , एक हाथ से पइसा - एक हाथ से पुरजा !
कभी-कभी गोस्सा वला अवाज !
डाकटर साहेब भी की करतन ?
कभी-कभी उटपुटांग मरीजो रहऽ हे ।
एक्के बात के दस बेर !
जइसे-जइसे समय बीतऽ हे , डाकटर साहेब के उपरकी धोकड़ी गदरा के गब्भिन हो जाहे , तब उनकर चेहरा के रंग आउ खिल जाहे ।
) ( बिगुल॰. ; . )  उबजना ( = उपजना ) ( रसे-रसे चनेसर भी खेत पर गोड़ाटाही करे लगल ।
थकल-फिदाल जब भी आवे त घर में एगो आउरो तनाव महसूसे ।
बाबू जी के ललोसा हल कि कम से कम छोटका बाहर निकले ।
खाय भर गल्ला तो उबजिये जाहे , कुछ बाहरी से आवत त घर सम्हर जात मुदा एहो तो घरे के आँटा गील करे लगल ।
) ( बिगुल॰. )  उमकना ( टैक्सी में बइठते ही डेरा के ठौर-ठेकाना धियान से देखलक हल ।
उमंग मे एतना मनेमन उमक रहल हल कि जतरा के थकउनी थाहियो नञ् सकल ।
) ( बिगुल॰. )  उमड़ल ( सच में , महल्ला की हल !
दिन भर गाय-बैल , बकरी , गदहा-गदही आउ मरियल कुत्ता-कुत्ती सउँसे महल्ला के धाँगते रहऽ हल ।
दूर-दराज से आवल कुत्ता ' झाँव-झाँव ' करते रहऽ हल ।
ई सबन के झगड़ा में कखनउँ-कखनउँ आदमी के घंटो-घंटा टिक जाय पड़ऽ हल ।
सउँसे टोला में , बस एगो अधेड़ उमर के उमड़ल जन्नी जानवर आउ आदमी के पुचकारते-फटकारते रहऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  उसकाना ( रघुबंस के ' राम ' होवे ले बाबुए जी उसकइलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  एकदम्मे ( = एकदम ही ) ( सहाय जी तो पढ़ल-लिखल गुनी लड़की के बाप हलन ।
पैसा-कौड़ी के कउनो कमी नञ् हल , मुदा दहेज के तय-तमन्ना में पढ़लो-लिखल परिवार में जे हिचक पैदा होल तो सहाय जी लूडो के दान जीतइवाली गोटी जइसन आगे बढ़के फिर अप्पन घरे लौट अइलन आउ तब सहाय जी एकदम्मे बेसहाय हो गेलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  एकल्ले ( रीता के बियाह के बाद घरे में एगो आँटा-चक्की के छोटगर मील खड़ा कइलन हल ।
आँटा के जरती से घर के चूल्हा जरे लगल हल ।
खेत पर कामे की रह गेल हल !
खेत लेल एकल्ले चन्दू ढेर हल ।
 ; दू डैना के पंखा हियइते-हियइते पुष्पा के झपकी आ गेल ।
फिन जगला पर देखलक कि एकल्ले दाइये गाड़ी लेके ओकरा ले जाय ले आल हे आउ मालूम होल कि दमयंती आज केकरो से नञ् मिल रहली हे ।
) ( बिगुल॰. ; . )  एक्के ( = एक ही ) ( डॉक्टर साहब बड़गो आदमी हलन ।
लड़की सुन्दर आउ सुशिक्षित ।
बियाह के सब बन्दोबस्त डॉक्टर साहब आउ उनकर कनिआय नाप-तौल के अपन औकात के मोताबिक कइलन हल ।
मुदा बराती के भीड़ आउ तकरार से एक्के झटका में अइसन छितरइलन हल कि अठवारा तक उनकर अपने गला के आवाज गायब हो गेल हल ।
) ( बिगुल॰. )  एतनइँ ( एक दिन धंधउरा तर मकइ के बाल सेंकइत बड़का भइया आसते से इसारा कइलका कि कब तक सब से नुका-छिपा आउ कतरब्योंत करके तोरा जेब खरचा चलइअउ ।
तखने ओकर आँख झरझरा गेल ।
ओकरा लगल कि धरती फटे आउ ऊ समाय ।
एतनइँ कह सकल कि एत्तेक जगह तो दरखास आउ इंटरभिउ देलूँ ।
 ; दौड़-धूप आउ पैरवी के पाया जब घसक गेल , कत्तेक जगह घूस के देलो पइसा नञ् लौटल त मंझला भइया एतनइँ तो कहलका - कर लेलऽ नौकरी !
तनी घरवली के मुँह सम्हारे ले कहऽ !
) ( बिगुल॰. , )  ओंटघल ( आज दिनो भर पागल आउ गँवार जइसन बउँख के चूर-चूर हो गेल हल ।
उदास , ओंटघल हल कलकत्ता जइसन शहर के सड़क पर ।
ओकरा अब तनिको मन नञ् लग रहल हल ।
) ( बिगुल॰. )  ओजन ( = वजन ) ( ओकर तो लम्मा इलाज हे ।
लाल-पियर दवाय आउ फोटू लेके ओकरा दू-चार दिन पर जाय पड़ऽ हे ।
कम्पोटर त ओजन आउ बुखार लेके छोड़ दे हे , पर डाकटर साहेब से बात करे ले दू पहर तक ठहरे पड़ऽ हे ।
) ( बिगुल॰. )  ओझराना ( = उलझना ; उलझाना ) ( साझा परिवार के मेरावल जउरी जब ओझरा हल तब सोझरइवे नञ् करऽ हल ।
तभियो रघुबंस तन-मन के गरमी के अपन आचरण से इड़ोत करते रहऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  ओदगर ( अनेकन बार तीज-त्योहार आउ साड़ी-कपड़ा लेल झगड़ा होवऽ हल मुदा उनकर घरवाली के साड़ी निछावर हो जा हल आउ राम बाबू अपन फुलपैंट रफूघर में घर के डाकघर के बचत योजना के सटिफिकेट लेके सथा जा हलन ।
राम बाबू के जब भी अइसन मोट रकम से हाथ ओदगर होवऽ हल , डाकघर या बैंक के चक्कर मारिये के सन्तोष के साँस ले हलन ।
 ; छोट-मोट रोजी-रोजगार के लत्तर खुब्बे फइलइलन हल ।
मुदा रोजगार के लत्तर हरियर हो-हो के पियरा जा हल ।
तब भी मन से कहियो हार नञ् मानलन हल ।
एक्के जउरी से बँधल रहे के बात सोचते रहऽ हलन ।
उनकर घरनी भी परिवार के नावा नक्सा ले ओदगर हाथ सुखइते रहऽ हली ।
बड़गो शहर के झमेटगर घराना से अइली हल ।
 ; परिवार लेल जीवन में एक से एक जोखिम उठइलन हल ।
परिवार के ओदगर आउ गुदगर बनावे लेल लड़कन के पढ़ाय से असरगर ओहदा तक ठेले में कतना गंजन उठइलन हल !
) ( बिगुल॰. ; . ; . )  ओदमाइन ( खुब्बे गुना-भाग करके बाबूजी रीता के बियाह बड़गो घर में कइलन हल ।
ऊ बूझलन हल कि बेचके भी कुछ निमने चीज कीनलन हे ।
जोत-जमीन के बड़गो हिस्सा बिक जाय पर भी उनकर दिमाग में नक्सा नाचऽ हल कि बुढ़ारी में बेटी-दमाद उनकर चरपाइ के ओदमाइन ढीला नञ् होवे देत ।
) ( बिगुल॰. )  ओदा ( महीना दू महीना से जब दिन आगू बढ़ल आउ पइसा मिले के कोय चाल-चपट नञ् भेल त चनेसर सहमे लगल ।
कॉलेज तो चल निकलल ।
लड़कन तराउपरी ।
महीनो-महीना बाद मीटिन होल आउ निरलय लेल गेल कि तीज-तेहवार में हाथ ओदा कइल जात ।
 ; कमाल के परिवार हल त बस गुप्ता साहेब के , अनकर घर के मौज-मस्ती में केतनो भिंज जाय , मगर अपन घर के ओदा करे के कसम शायदे तोड़ऽ हलन ।
उनका जिनगी के ई सब तामझाम में एकदमे विश्वास नञ् हल ।
खरचा-पानी के पनगर विचार के एकदमे ठोस बनाके सजइलन हल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  ओरियाना ( देस के बँटवारे के समय उनकर ढेरो-ढेर रिश्तेदार अपन देसे के विदेस बनावे में शरीक हो गेलन हल ।
मुदा कलीम साहब के समझ में , अपन देस के दिगर देस बूझे के बात नञ् ओरिया हल ।
 ; बनारसी बाबू अपन छोट बेटन ले ओतना परेशान नञ् हलन जेतना बेटी ले ।
अब ऊ महसूस रहलन हल कि राजधानी में पढ़ाय-लिखाय , सुख-सुविधा के नाम पर बड़गो मकान नाधे से कइसन ओरिया गेलन हल , हाथ एकदम पातर हो गेल हल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  ओलहन-पटोतर ( छोट-मोट बात पर भी किरिया-कसम आउ ओलहन-पटोतर से अँगना आसमान छूअ हल ।
तब भी रघुबंस वली बउसाव करते रहऽ हली ।
) ( बिगुल॰. )  ओलहाना ( तब भी मिल्लत से बनल मिलकीयत के नक्सा उनकर दिमाग से नञ् उतरऽ हल ।
फिन करिये की सकऽ हलन ?
ने उगलते बनऽ हल ने निगलते ओलहा हल ।
) ( बिगुल॰. )  ओसरा ( = ओसारा ) ( रसे-रसे ओसरा भी भित्तर में बदले लगल आउ रघुबंस के लाख कोरसिस के छइते भित्तर से जादे भनसे हो गेल ।
ठोनावादी से अँगना गरम रहे लगल ।
) ( बिगुल॰. )  कंधा-घोड़की ( माइये के मुँह से मगही के पहिल शब्द कान से टकराल होत आउ फिनु कंधा-घोड़की चढ़इते बाबुओ जी मारे या दुलारे में मगहिये मुहावरा से काम चलइलन होत ।
) ( बिगुल॰i ।
 ) कइँचिया ( पहिले तो पहलवान जी सोचलन कि भतीजा हमर लाठी उठावत , अखाढ़ा सम्हारत ।
अखाढ़ा के धूरी ओकरो लगावे लगलन ।
मुदा भगवान दास धोबियापाट आउ कइँचिया सीखे से जादे धियान गुरुपिंडे पर दे हल ।
हरदम करे-किताब के बात करऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  कइल ( = किया हुआ ) ( किरन जी कभी-कभी अपन स्व॰ पिता विदेसी बाबू के साथ कइल बेहवार में भुला जा हलन ।
भोरे उठके अपन हाथ से चाह बनाके पहिला गिलास बाबुये के दे हलन ।
रात के भोजन भी एक्के साथ करऽ हलन ।
तीज-तेहवार में किस्ते पर , मगर घर में सबसे पहिले कपड़ा-लत्ता बाबुये आउ माय लेल कीनऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  कचकच ( बनारसी बाबू नाता-गोता आउ दूर-दराज के परिवार से हटके पूरा धियान अप्पन उम्दा परिवार पर टिकइले रहलन हल ।
उनकर सब जोड़-घटाव के माने हल - बेटा-बेटी आउ मेहरारू मुदा उनकर ऊ मनसूबा पर सुमन एगो काँटा रोप देलक हल , हरदम कचकच करके गड़ऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  कतरब्योंत ( एक दिन धंधउरा तर मकइ के बाल सेंकइत बड़का भइया आसते से इसारा कइलका कि कब तक सब से नुका-छिपा आउ कतरब्योंत करके तोरा जेब खरचा चलइअउ ।
तखने ओकर आँख झरझरा गेल ।
) ( बिगुल॰. )  कनफुसकी ( दुआर पर गोतनी के केतना परेम से चुमावऽ हली ।
तखने गीत गइते-गइते उनकर त गियारी बइठ जा हल ।
गोझनउटा से घुघ्घा तक के राज हँस-हँस के सिखइलकी हल ।
मुदा टोला-टाटी के हवा-पानी से गोतनी के ताजा होते देर नञ् लगल ।
कनफुसकी ठोनावादी में बदलके ओसरा से अँगना में आइये गेल ।
) ( बिगुल॰. )  कनिआय ( डॉक्टर साहब बड़गो आदमी हलन ।
लड़की सुन्दर आउ सुशिक्षित ।
बियाह के सब बन्दोबस्त डॉक्टर साहब आउ उनकर कनिआय नाप-तौल के अपन औकात के मोताबिक कइलन हल ।
मुदा बराती के भीड़ आउ तकरार से एक्के झटका में अइसन छितरइलन हल कि अठवारा तक उनकर अपने गला के आवाज गायब हो गेल हल ।
 ; रघुबंस सोचऽ हलन कि कनिआय देखे बाबूजी के साथे हइये हलूँ ।
खुब्बे गम-बूझ के भाय लोग कनिआय चुनलन हल ।
जाँच-पड़ताल में कउनो कोर-कसर बाकी नञ् रखलन हल ।
) ( बिगुल॰. ; . , )  कमासुत ( मनुस मसीन हो गेल हे ।
घड़ी के सुइये पर अदमी नाच रहल हे ।
घर के परिभाषो बदलल हे ।
लड़का-लड़की सब कमासुत ।
सब कामकाजू ।
कोय केकरो पर बोझ नञ् ।
) ( बिगुल॰.- )  कम्पोटर ( ई डाकटर कामो के दोकान में भी अब खुब्बे भीड़ होवे लगल हे ।
भीड़ बढ़े से की , दोकनियें त छोट हे ।
खचाखच भीड़ में कम्पोटर भर मुँह बातो नञ् करऽ हे ।
 ; ओकर तो लम्मा इलाज हे ।
लाल-पियर दवाय आउ फोटू लेके ओकरा दू-चार दिन पर जाय पड़ऽ हे ।
कम्पोटर त ओजन आउ बुखार लेके छोड़ दे हे , पर डाकटर साहेब से बात करे ले दू पहर तक ठहरे पड़ऽ हे ।
ई भीड़ में एगो दाढ़ीवला लंगड़ा आदमी के रोज अइते देखऽ हे ।
कम्पोटर से मालूम होल हे कि बस टकराय से ओकर गोड़ कट गेल हे ।
) ( बिगुल॰. , , )  कर-किताब ( अंगरेजी चमक में भी ऊ हिन्दुस्तानिये संस्कार लेल ललायित रहऽ हलन ।
ऊ आज के बदलल हवा-पानी से घबड़ा हलन ।
अपन सब कटौती करके भी कर-किताब , कपड़ा-लत्ता आउ फीस जुटइते गेलन हल ।
 ; मुदा राधिका हली त एकदम बनिकपुत्तरी ।
उनका घर वलन के कर-किताब आउ स्कूलो के खरचा बचावे में एगो अलगे संतोख होवऽ हल ।
लड़कन-बुतरुन होला पर भी उनकर धियान कंगने-कनउसी पर हल ।
 ; पहिले तो पहलवान जी सोचलन कि भतीजा हमर लाठी उठावत , अखाढ़ा सम्हारत ।
अखाढ़ा के धूरी ओकरो लगावे लगलन ।
मुदा भगवान दास धोबियापाट आउ कइँचिया सीखे से जादे धियान गुरुपिंडे पर दे हल ।
हरदम करे-किताब के बात करऽ हल ।
 ; मन में आल कि उँचगर दोकान खोले ताकि ओकर तंगो नञ् तउलाय ।
फिनु ओकरा सामने कभी कॉलेज आउ कभी बजार में दोकान के स्टूल खड़ा हो जाय ।
आखिर धोकड़ी के धच्चर कर-किताब आउ अखबार के दोकान खोला देलक ।
) ( बिगुल॰. ; . ; . ; . )  करजा-गोमाम ( मेहनत में सूझ-बूझ फेंटफाट के एगो नावा मिसाल उरेहे ले हरदमे सोचते रहऽ हलन ।
अपन पसेना के पइसा आउ यार लोग के करजा-गोमाम से घर-बाहर चमकावे में पिल गेलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  करमी ( ई घड़ी समाज में जइसन परविरति , कदाचार , इरसा , मनमुटाव , नीच करतूती , फइलल करमी के लत्तर जइसन छितरायल हे , लिखताहर ओकरा झलमल भासा में उरेह देलक हे ।
) ( बिगुल॰vi ।
 ) करीगर ( = कारीगर ) ( जीवन बाबू उत्सव आउ समारोह में करीगर आउ मिसतरी के आजिब इज्जत आउ मेहनताना दे हलन ।
) ( बिगुल॰. )  करुआ ( ~ तेल ) ( माय त सोहर गा-गा के एक-एक समान बड़ी हिफाजत से तैयार करवा रहली हल ।
बतीसा-छउनी , काफर-जाफर आउ पेड़ावल सरसो के तेल ।
बुतरू के करुआ तेल बेर-बेर लगे के चाही ।
) ( बिगुल॰. )  करे-करे ( हर बेर बदली के हवा उड़तहीं कुछ आपाधापी आउ कुछ चेहरा करे-करे एकदम इड़ोत होवे लगऽ हल ।
अब तलुक बनारसी बाबू ई सब हवापानी से एकदम्मे घसपिस गेलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  काजपरोज ( हियाँ तो हार-फूल , ठंढा-गरम के गहमागहमी से चन्दू के लग रहल हल कि सउँसे लटफारम कउनो काजपरोज या उत्सव के जगह हे ।
डिब्बा के खिड़की-दुआरी में सहेर के सहेर औरत-मरद दूर से टंगल लग रहल हल ।
) ( बिगुल॰. )  काना-फुसकी ( दिन में आदमी से जादे जानवरे नजर आवऽ हल , मुदा रात में आदमी के डर से जानवर एकदमे अलोप जा हल ।
रात भर आदमी के हो-हल्ला , धउगा-धउगी आउ बम-पटाका के अवाज से सउँसे महल्ला थरथराल रहऽ हल ।
ठामे-ठाम चिल्ला-चिल्ली , काना-फुसकी आउ बहकल बात से राह चलइत आदमी तो भीतरे से सिहर जा हल ।
) ( बिगुल॰. )  काफर-जाफर ( माय त सोहर गा-गा के एक-एक समान बड़ी हिफाजत से तैयार करवा रहली हल ।
बतीसा-छउनी , काफर-जाफर आउ पेड़ावल सरसो के तेल ।
बुतरू के करुआ तेल बेर-बेर लगे के चाही ।
) ( बिगुल॰. )  कार-करनामा ( पइसा से खाली आधुनिक सर-सरजाम , बनावटी सुविधा , विदेशी बेहवार आउ ऊँच उठइत आलीशान मकान में नीचे एकदम्मे नीचे गिरइत आदमी पावल जा सकऽ हे ।
बड़ शहर के बड़गो लोग के कार-करनामा के हाल पढ़के जीवन बाबू के होश-हवास उड़ जा हल ।
) ( बिगुल॰. )  किरपा ( = कृपा ) ( सरसत्ती के किरपा से महिला कॉलेज में हिन्दी पद पर नौकरी के जुगुत-जोगाड़ बइठ गेल ।
नौकरी भेटतहीं पुष्पा के जिनगी से फूल जइसन महक धीरे-धीरे फइले लगल ।
) ( बिगुल॰. )  किरिया-कसम ( छोट-मोट बात पर भी किरिया-कसम आउ ओलहन-पटोतर से अँगना आसमान छूअ हल ।
तब भी रघुबंस वली बउसाव करते रहऽ हली ।
) ( बिगुल॰. )  कुनी ( ढेर ~ ) ( रामईश्वर बाबू सालो-साल से नीमन वर ले बउँखिये रहलन हे ।
उनकर ढेर कुनी खरचा तो वरे ढूँढ़े में हो गेल हे ।
) ( बिगुल॰. )  केतारी ( गाड़ी में बइठे के जगह मिल गेल , मुदा सनेस सम्हारे में साँस फूलऽ हल ।
एक से एक सौगात !
केतारी , चिनियाँबेदाम , बूँट के झंगरी , गी , सत्तू आउ ताजा भुंजा के डिब्वा-डिब्बी ।
ई सबसे अलग उनकर घरवली के धियान हरदम हँसुली पर हल ।
) ( बिगुल॰. )  कोरसिस ( = कोशिश , प्रयत्न ) ( रसे-रसे ओसरा भी भित्तर में बदले लगल आउ रघुबंस के लाख कोरसिस के छइते भित्तर से जादे भनसे हो गेल ।
ठोनावादी से अँगना गरम रहे लगल ।
) ( बिगुल॰. )  कोवाटर ( दे॰ क्वाटर ) ( अजय आउ विजय के पद पर चढ़ते-चढ़ते जात के बड़गो लोग रस्ते में लोक लेलन हल ।
आधुनिक बहू के साथ आवल नवा-नवा समान से उनकर टूटल-फूटल घर जगमगा गेल हल ।
एतना दिन के नौकरी में ई सब समान एक्के साथ कउनो-कउनो साहब लोग के कोवाटर में कभी-कभी देखलन हल ।
 ; कुच्छेक दिन के बाद ई सब समान एक-एक करके शहर के कोवाटर में जाय लगल ।
समान सब शहर की जाय लगल , भोला बाबू के सेहत आउ मनसूबा के बँधल पुड़िया खुले लगल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  कौलेजिया ( बाबू जी के ललोसा हल कि कम से कम छोटका बाहर निकले ।
खाय भर गल्ला तो उबजिये जाहे , कुछ बाहरी से आवत त घर सम्हर जात मुदा एहो तो घरे के आँटा गील करे लगल ।
ओन्ने नौकरियाहा बाप के कौलेजिया मेहरारू के ताव अलगे , साड़ी-सटुअन के शिकायत अलगे ।
गोतनिन के तनिक बोलला पर नाके पर पियाज कटाय लगल ।
) ( बिगुल॰. )  खद्धड़ ( कपड़ा के जमल दोकानदारी हल ।
देश के चुनल मील के कपड़न से दोकान चकमकइते रहऽ हल ।
विदेसियो कपड़ा के गाँहक नञ् घुरऽ हलन ।
साथे-साथ सोना-चानी आउ गिरमी-गट्ठा के गढ़गर आमदनी लेल हाथ-गोड़ चलइतहीं रहऽ हलन ।
चमक-दमक वलन कपड़ा गाँठ के गाँठ बेचके भी अपने लेल खाली खद्धड़े से काम चलावऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  खन्हा ( = खन्धा , खंधा ) ( भगवान दास दुन्नू के अपन उपरउकी कोठरी में ले गेल ।
फिनु गाँव-घर के समाचार पूछे लगल ।
पहलवान जी पूरा जोर लगाके सब हाल सुना रहलन हल ।
कउन खन्हा में नहर बनल , बिजली लगल ।
केकर बेटा की करऽ हे ?
मुदा चाची तो एकदम मनझान हो रहली हल ।
) ( बिगुल॰. )  खभेड़ ( जिनकर आदत से घालमेल करके कहानी बाते-बात में टपक पड़े , मुलकात होला पर खभेड़ तक पहुँचे के लहजा आउ दूर तक पइठे वला बिम्ब घोरल वाक्य सुनवइया के चोटा दे , त समझऽ ऊ हथ मगही कहानी के थम्हनगर मेंहटा रामचन्द्र अदीप ।
) ( बिगुल॰vii ।
 ) खरचा-पानी ( कमाल के परिवार हल त बस गुप्ता साहेब के , अनकर घर के मौज-मस्ती में केतनो भिंज जाय , मगर अपन घर के ओदा करे के कसम शायदे तोड़ऽ हलन ।
उनका जिनगी के ई सब तामझाम में एकदमे विश्वास नञ् हल ।
खरचा-पानी के पनगर विचार के एकदमे ठोस बनाके सजइलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  खरसलाह ( रीता से उमर में तनिके उनइस हल ।
ई लेल शुरुये से ठोनावादी होते रहऽ हल ।
मुदा अब ऊ देख रहल हल कि बहिन तो रुक-रुक के गाँव-घर के खरसलाह पूछ रहल हे ।
जवाब में चन्दू ढेरोढेर बात बोलते जा रहल हल - केकर बियाह होल , केकर गौना ।
) ( बिगुल॰. )  खाँड़ ( महीना ~ ) ( चनेसर धिरजा बान्हलक कि ससुर उँचगर ओहदा पर हथ , कउनो जुगाड़ से नौकरी देला देता ।
ई लेल ओकर धियान घर से जादे ससुरारे पर लग गेल ।
महीना खाँड़ में हुलक-बुलक आवे ।
 ; साल खाँड़ तक चनेसर ससुरार के चौकठ लाँघते रहल , तेकर अंजाम में ऊ बाप भी बन गेल , मुदा नौकरियाहा नञ् बन सकल ।
) ( बिगुल॰. , )  खान-पियन ( बनारसी बाबू ई सब मामला में खूब नीमन जोड़-घटाव रखऽ हलन ।
भोज-भात , खान-पियन के नेउता-पेहानी से महीना के शायदे दिन बचऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  खाय ( = खाइक , भोजन ; खत्ता , गर्त्त ) ( जब लछमी सँझउकी खाय बनावऽ हल त ऊ मिसरी के लेके बजार घूमे जा हल ।
लाय-लेमचूस आउ पिलखजूर खिलावऽ हल ।
कभी खाली गूँड़े पर संतोख ।
) ( बिगुल॰. )  खिंड़ना ( नाम ~ ) ( कॉलेज तो चल निकलल ।
लड़कन तराउपरी ।
महीनो-महीना बाद मीटिन होल आउ निरलय लेल गेल कि तीज-तेहवार में हाथ ओदा कइल जात ।
ई बीच चनेसर के नाम सउँसे सहर में खिंड़ गेल ।
उम्दा पढ़ाय आउ सोभवगर विचार से जे मिले ओकरे हो जाय ।
) ( बिगुल॰. )  खिड़की-दुआरी ( हियाँ तो हार-फूल , ठंढा-गरम के गहमागहमी से चन्दू के लग रहल हल कि सउँसे लटफारम कउनो काजपरोज या उत्सव के जगह हे ।
डिब्बा के खिड़की-दुआरी में सहेर के सहेर औरत-मरद दूर से टंगल लग रहल हल ।
) ( बिगुल॰. )  खिस्सा-गलबात ( महिला मुक्ति आन्दोलन , नारी जागरन आउ क्लब में तो ऊ आउरो चहके लगली हल ।
अब घरो में खुब्बे भोज-भात होवे लगल हल ।
रात-रात तलुक विदेसी वातावरन में देश के नारी-जागरन , समाज सुधार के खिस्सा-गलबात होतहीं रहऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  खुंडी ( साँझ के एहे बात पर बड़का आउ मंझला में ठन गेल ।
ऊ , बाबू जी बीच-बचाव नञ् करतन हल त एक खेर तीन खुंडी ।
तहिये से घर में दरार पड़ गेल जेकर दिरइँची से टोला-टाटी के बतसल बेयार पइसे लगल ।
) ( बिगुल॰. )  खुदरा-खुदरी ( लगन-पाती के दिन अइतहीं तनिकना के बियाह के बात घरवलन के मुँह पर खुदरा-खुदरी रहऽ हल मुदा कउनो आगू बढ़इ के हिम्मत नञ् करऽ हलन ।
रघुबंस त भाय सब के कनिआय चुनते-चुनते ठेहिया गेलन हल ।
अपन भभू सब के चुनाव से अपने लजा रहलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  खुब्बे ( = खूब ही ) ( बचपन में ऊ तीनो भाय-बहिन खुब्बे मिल-जुल के रहऽ हल ।
सावन के सगुनल घड़ी लेल छोटकी राखी बान्हे या भेजे लेल त महिनो-महिना से तैयारी करऽ हल ।
तीनों के मेल-जोल या झगड़ा में भोला बाबू आउ उनकर मेहरारू के अजबे अनंद मिलऽ हल ।
 ; भोला बाबू के सोहरत , इज्जत खुब्बे मिले लगल हल ।
छोटको ई सब समान भोजाइ लोग के साथ खुब्बे अल्हड़ आउ खूबसूरत लगे लगल हल ।
टी॰भी॰ , फ्रिज , टू इन वन आउ किसिम-किसिम के समान देखके भोला बाबू के भी बिना बैद जी के दवाइये से सेहत एकदमे ठीक रहे लगल हल ।
) ( बिगुल॰. ; . , )  खेत-पथार ( रीता के बियाह त घर के चुल्हो के आँच मद्धिम कर देलक हल ।
आधा खेत-पथार त इंजीनियर दमाद पावे में रजिसटरी आफिस में धर अइलन हल ।
घर के दशा में तहिये से दखल पड़े लगल हल ।
) ( बिगुल॰. )  खेर ( साँझ के एहे बात पर बड़का आउ मंझला में ठन गेल ।
ऊ , बाबू जी बीच-बचाव नञ् करतन हल त एक खेर तीन खुंडी ।
तहिये से घर में दरार पड़ गेल जेकर दिरइँची से टोला-टाटी के बतसल बेयार पइसे लगल ।
) ( बिगुल॰. )  गंजन ( रस्ता भर गंजन , कभी ई डिब्बा तो कभी ऊ डिब्बा आउ की-कभी तो गाड़ियो से उतरके दोसर गाड़ी पर चढ़े पड़ऽ हल ।
अब समझे लगल कि ऊ सब चक्कर से टिकसे कटा के जाय में बेस हे ।
 ; परकास बाबू के दुन्नू लड़कन के सफल होवे पर भी ई उमर में दुइये काम ले घर से निकलऽ हलन , चाहे कउनो डाक्टर या टिसनी पढ़ावे ले ।
स्कूल में कहियो टिसनी नञ् पढ़इलका हल मुदा रिटायर होवे पर ई गंजन !
नौकरी मिलते ही लड़कन अपन-अपन हाकिम के आउ लगले बियाह होते ही मेहरारू के अधीन हो गेल हल ।
बच गेलन परकास बाबू , जिनकर बचल जिनगी टिसनी के अधीन हो गेल हल ।
 ; परिवार लेल जीवन में एक से एक जोखिम उठइलन हल ।
परिवार के ओदगर आउ गुदगर बनावे लेल लड़कन के पढ़ाय से असरगर ओहदा तक ठेले में कतना गंजन उठइलन हल !
) ( बिगुल॰. ; . ; . )  गउर-गट्ठा ( जब मिसरी आउ मिठुआ नावा-नावा मकान के बुनियाद में अइँटा-गारा देवे लगल तब दुन्नू परानी गउर-गट्ठा कइलक कि हवा-पानी बदले ले भी देस जरूरे चलल जाय ।
मिसरी , मिठुआ आउ ढेरो-ढेर यार ओकरा गाड़ी चढ़ावे आल हल ।
) ( बिगुल॰. )  गजगजाना ( सतनारायन सामी के पूजा से तहिया सउँसे घर गजगजा गेल हल ।
चुरुआ भर-भर परसाद बँटल हल ।
) ( बिगुल॰. )  गड़ना ( = चुभना ) ( बनारसी बाबू नाता-गोता आउ दूर-दराज के परिवार से हटके पूरा धियान अप्पन उम्दा परिवार पर टिकइले रहलन हल ।
उनकर सब जोड़-घटाव के माने हल - बेटा-बेटी आउ मेहरारू मुदा उनकर ऊ मनसूबा पर सुमन एगो काँटा रोप देलक हल , हरदम कचकच करके गड़ऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  गढ़गर ( कपड़ा के जमल दोकानदारी हल ।
देश के चुनल मील के कपड़न से दोकान चकमकइते रहऽ हल ।
विदेसियो कपड़ा के गाँहक नञ् घुरऽ हलन ।
साथे-साथ सोना-चानी आउ गिरमी-गट्ठा के गढ़गर आमदनी लेल हाथ-गोड़ चलइतहीं रहऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  गब्भिन ( = गाभिन ) ( डाकटर साहेब त बस , एक हाथ से पइसा - एक हाथ से पुरजा , एक हाथ से पइसा - एक हाथ से पुरजा !
कभी-कभी गोस्सा वला अवाज !
डाकटर साहेब भी की करतन ?
कभी-कभी उटपुटांग मरीजो रहऽ हे ।
एक्के बात के दस बेर !
जइसे-जइसे समय बीतऽ हे , डाकटर साहेब के उपरकी धोकड़ी गदरा के गब्भिन हो जाहे , तब उनकर चेहरा के रंग आउ खिल जाहे ।
) ( बिगुल॰. )  गमना ( तहिया रात भर बम-पटाका के अवाज से सउँसे महल्ला हिलल हल ।
तनी सा खिड़की खोलके कखनउँ हारो बाबू बाहर के हाल गमऽ हलन त कखनउँ शांति ।
) ( बिगुल॰. )  गमना-बूझना ( रघुबंस सोचऽ हलन कि कनिआय देखे बाबूजी के साथे हइये हलूँ ।
खुब्बे गम-बूझ के भाय लोग कनिआय चुनलन हल ।
जाँच-पड़ताल में कउनो कोर-कसर बाकी नञ् रखलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  गमल-बूझल ( पुष्पा दोसर दफे अस्पताल के गमल-बूझल जगह पर अइली हल ।
बस , खाली डगडरनीये बदलल हली ।
चर-चपरासी , नर्स-दाय , कुरसी-टेबुल के साथ कमरा के चटकल रंग आउ टूटल सीसा वलन खिड़की त ऊ तखनियों देखवे कइलकी हल ।
) ( बिगुल॰. )  गरजा-गरजी ( उनका हरदम अंदेसा लगल रहऽ हल कि कखने सुरताल के अवाज अँगना से आगू बढ़े लगत !
ऊ त कहऽ कि उनकर मेहरारू अपन भारी अवाज से कुछ आड़ले रहऽ हली ।
हाँ !
बइठका के बइठकी भी अब खतमे कर रहलन हल ।
चाय-पान साथे गरजा-गरजी के पीयत ?
) ( बिगुल॰. )  गरजियन ( = गारजियन , guardian ) ( लड़कन के सही विकास ले जान लगा दे हलन ।
ढेरो लड़कन के साहित्यकार , इंजीनियर आउ अफसर बनइलन हल ।
नामी-गिरामी परिवार के ढेरो लड़कन के मंसूरी , शिमला आउ देहरादून भेजाके गौरव महसूस कइलन हल ।
कभी-कभी किरन जी के भी गरजियन के साथ मंसूरी , शिमला , मद्रास आउ दिल्ली जाय के मौका मिल जा हल ।
अपन शहर के लड़कन के अंगरेजी लिबास आउ बातचीत के अंगरेजी धार देखके मन ही मन संतोख के साँस ले हलन ।
गरजियन सब के चेहरा भी अपन लड़कन में ई परिवर्तन देखके सूरजमुखी जइसे पसर जा हल ।
) ( बिगुल॰. , )  गरमाना ( = गरम होना ; गरम करना ) ( साँझ के एहे बात पर बड़का आउ मंझला में ठन गेल ।
ऊ , बाबू जी बीच-बचाव नञ् करतन हल त एक खेर तीन खुंडी ।
तहिये से घर में दरार पड़ गेल जेकर दिरइँची से टोला-टाटी के बतसल बेयार पइसे लगल ।
गोतनिन के मुँहफुलौअल तो साधारन हल , कभी-कभी सउँसे घर गरमा जा हल जेकर धाह से गोतिया के गेनरा सूखे लगल ।
) ( बिगुल॰. )  गाँहक ( = ग्राहक ) ( कपड़ा के जमल दोकानदारी हल ।
देश के चुनल मील के कपड़न से दोकान चकमकइते रहऽ हल ।
विदेसियो कपड़ा के गाँहक नञ् घुरऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  गियारी ( उनकर चेहरा ई हद उड़ल हल कि घर में केकरो कुछ पूछे के हिम्मत नञ् हो रहल हल ।
ई बात उनकर गियारिये में फँसल हल कि सुमन के संगे-साथे देखल-सुनल लड़का से दिन-तारीख तय करे ले निकललन हल ओकरे से सुमन अप्पन बेटी के छेका-सगुन चुप्पे-चाप कर चुकल हल ।
) ( बिगुल॰. )  गिरमी-गट्ठा ( कपड़ा के जमल दोकानदारी हल ।
देश के चुनल मील के कपड़न से दोकान चकमकइते रहऽ हल ।
विदेसियो कपड़ा के गाँहक नञ् घुरऽ हलन ।
साथे-साथ सोना-चानी आउ गिरमी-गट्ठा के गढ़गर आमदनी लेल हाथ-गोड़ चलइतहीं रहऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  गिरहस्ती ( किस्त पर टिकल जिनगी के बोझ हल्का करे ले कभी-कभी हँसके अपन यार-दोस्त के बतावऽ हलन कि किस्ते में उनकर जिनगी के गिरहस्ती शुरु होल हल ।
बियाह तो उनकर लड़कपने में हो गेल हल , मुदा गउना लेल बछरो-बच्छर इंतजार करते-करते गीत-गजल के ढेर लगा देलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  गुदगर ( परिवार लेल जीवन में एक से एक जोखिम उठइलन हल ।
परिवार के ओदगर आउ गुदगर बनावे लेल लड़कन के पढ़ाय से असरगर ओहदा तक ठेले में कतना गंजन उठइलन हल !
) ( बिगुल॰. )  गुदारना ( मजूरी ~ ) ( अइसन भयचारा तो अपन देसो में नञ् मिलऽ हे ।
सब मेहनत के माला में गुंथाल रहऽ हल ।
लछमी मुनिरका मुंसी के रसोय बनावऽ हल ।
हाजरी तो रोज बनिये जा हल ।
सेठ जी सनिचर के सनिचर आके मजूरी गुदारऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  गुना-भाग ( तब भी बाबूजी के अपन नाम के विस्तार पर संतोख हल ।
गाँव वाला , ई जानके कि इनकर बेटी के बियाह बड़गो घर में होल हे , धँउसल रहऽ हल ।
खुब्बे गुना-भाग करके बाबूजी रीता के बियाह बड़गो घर में कइलन हल ।
ऊ बूझलन हल कि बेचके भी कुछ निमने चीज कीनलन हे ।
 ; केतना जोड़-घटाव आउ गुना-भाग करके बाबूजी रघुबंस में राम के आदर्श भरऽ हलन ।
साझी-परिवार के सरगना बनइ के बात सिखावऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. ; . )  गुनी ( = के कारण ) ( नहा करके रामबाबू नया-नया कपड़ा बदललन आउ एकदमे ताजा महसूसे लगलन हल ।
टावर के सीढ़ी पर बइठल ताजा अखबार देखे लगलन ।
उपरकिये पन्ना पर फोटू के साथ एगो बड़गो परिवार के घटना हल ।
दहेज में फ्रीज बाकी रह जाय गुनी बहू के किरासन तेल से जला देवल गेल हल ।
लास के भयानक तस्वीर देखके रामबाबू के रोमाँ-रोमाँ सिहर गेल आउ गंगा के पानी अब एकदमे सथा गेल ।
 ; आज फिनु घर के बरतन-बासन के फेंका-फेंकी आउ घोर मगही तेवर से उकटापइँची देख-सुन के एतना ने टूट गेलन हल कि उनका राम बने के सब सपना अब चूर-चूर हो गेल हल ।
दशरथ जइसन बाबू जी बुढ़ारी में दरोजा पकड़ले दया जुकुर बनल हलन ।
बाबूजी के घर से कउनो वास्ता नञ् रह गेल हल , जे गुनी दरोजा पर दम साधले रहऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. ; . )  गुरुपिंडा ( पहिले तो पहलवान जी सोचलन कि भतीजा हमर लाठी उठावत , अखाढ़ा सम्हारत ।
अखाढ़ा के धूरी ओकरो लगावे लगलन ।
मुदा भगवान दास धोबियापाट आउ कइँचिया सीखे से जादे धियान गुरुपिंडे पर दे हल ।
हरदम करे-किताब के बात करऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  गुलफुलाना ( छुट्टी के दिन हल ।
बेटा-बहू के सूरत सुबह के अखबार के ओट से छिपल हल ।
दुन्नू के देखतहीं भोला बाबू के मन गुलफुला गेल ।
बहू तो बस तुरतहीं शहरी जलपान आउ चाह लइलकी ।
) ( बिगुल॰. )  गूँड़ ( = गुड़ ) ( जब लछमी सँझउकी खाय बनावऽ हल त ऊ मिसरी के लेके बजार घूमे जा हल ।
लाय-लेमचूस आउ पिलखजूर खिलावऽ हल ।
कभी खाली गूँड़े पर संतोख ।
) ( बिगुल॰. )  गेनरा ( साँझ के एहे बात पर बड़का आउ मंझला में ठन गेल ।
ऊ , बाबू जी बीच-बचाव नञ् करतन हल त एक खेर तीन खुंडी ।
तहिये से घर में दरार पड़ गेल जेकर दिरइँची से टोला-टाटी के बतसल बेयार पइसे लगल ।
गोतनिन के मुँहफुलौअल तो साधारन हल , कभी-कभी सउँसे घर गरमा जा हल जेकर धाह से गोतिया के गेनरा सूखे लगल ।
) ( बिगुल॰. )  गोझनउटा ( अलगउँझा के आग कहियो धधाय नञ् दे हली ।
दुआर पर गोतनी के केतना परेम से चुमावऽ हली ।
तखने गीत गइते-गइते उनकर त गियारी बइठ जा हल ।
गोझनउटा से घुघ्घा तक के राज हँस-हँस के सिखइलकी हल ।
) ( बिगुल॰. )  गोड़ाटाही ( रसे-रसे चनेसर भी खेत पर गोड़ाटाही करे लगल ।
थकल-फिदाल जब भी आवे त घर में एगो आउरो तनाव महसूसे ।
बाबू जी के ललोसा हल कि कम से कम छोटका बाहर निकले ।
) ( बिगुल॰. )  गोतना ( मूड़ी ~ ) ( लास के भयानक तस्वीर देखके रामबाबू के रोमाँ-रोमाँ सिहर गेल आउ गंगा के पानी अब एकदमे सथा गेल ।
अब उनकर सउँसे शरीर से पसीना के धार बहे लगल ।
दूर-दूर तक पहाड़-आकाश देखते-देखते मूड़ी गोत लेलन ।
आँख मुना गेल आउ उनका लगे लगल कि हरकीपौड़ी के टावर के बगले एगो अउरो टावर हे ।
 ; बइठका में जउरे बइठल भाय लोग रघुबंस दने ताक रहलन हल ।
बाबूजी फिनो चुप हलन ।
फोटू हाथ में धरतहीं रघुबंस भीतर तक काँप गेलन आउ उनकर धियान बच्छरो-बच्छर पहिले के छानबीन आउ चुना-चुनी पर चल गेल ।
छगुनइत अपन नजर उठइलन ।
उनकर आँख घरनी के खिलल चेहरा पर चल गेल ।
बस !
तुरत मूड़ी गोत लेलन ।
 ; बड़गो शहर के , परदेसी जी भर नजर देखलन हे मुदा अपन शहर में मूड़ी गोतिये के जिनगी गुजार रहलन हे ।
) ( बिगुल॰. ; . ; . )  गोतनी ( कभी नीपे ले त कभी बाढ़े ले आउ कभी-कभी बुतरुन-बानर के चलते अँगना लड़ाय के अखाढ़ा हो गेल ।
तीनो गोतनी में अबोला त ढेरोढेर दिन तक चलऽ हल , जेकर हवा से भाय लोग भी नञ् बचऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  गोल-गाल ( ढेरो दिन के बाद कुच्छेक हरफ के लिखल चिट्ठी भेटल हल ।
बस , नीला रंग के खलिए चिट्ठी से सउँसे घर हरियर !
रजगज !
लोगबाग के निलका चिट्ठी में लाल-लाल , छोट-मोट , गोल-गाल एगो बेसगर चिजोर बँधल नजर आवे लगल ।
) ( बिगुल॰. )  गोवाही ( = गवाही ) ( गाँव वलन के मुँह पर तो बस एक्के बात बस गेल हल कि केसो के दिन बहुर गेल ।
तीन बेटन में एगो चनेसरे दिन निमाहत ।
तखनइँ दोसर आदमी बात लोक ले हल - भला मेहनत कहियो दगा दे हइ ?
अहो , लूर-लच्छन तो पहिले से ही गोवाही दे हलइ ।
) ( बिगुल॰. )  घमना ( पहिले तो पहलवान जी सोचलन कि भतीजा हमर लाठी उठावत , अखाढ़ा सम्हारत ।
अखाढ़ा के धूरी ओकरो लगावे लगलन ।
मुदा भगवान दास धोबियापाट आउ कइँचिया सीखे से जादे धियान गुरुपिंडे पर दे हल ।
हरदम करे-किताब के बात करऽ हल ।
ई सब देख-सुनके पहलवान जी के भी मन घमल ।
उनकर आँख तर हवेली के ' बाबू साहेब ' के चेहरा नाच गेल ।
) ( बिगुल॰. )  घर-गिरहस्ती ( बियाह तो उनकर लड़कपने में हो गेल हल , मुदा गउना लेल बछरो-बच्छर इंतजार करते-करते गीत-गजल के ढेर लगा देलन हल ।
मेहरारू के अइते , अपन घर-गिरहस्ती के शोहरत जइसन सजावे लेल सोचे लगलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  घसपिस ( ~ जाना ) ( हर बेर बदली के हवा उड़तहीं कुछ आपाधापी आउ कुछ चेहरा करे-करे एकदम इड़ोत होवे लगऽ हल ।
अब तलुक बनारसी बाबू ई सब हवापानी से एकदम्मे घसपिस गेलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  घुघ्घा ( = घूघा ) ( अलगउँझा के आग कहियो धधाय नञ् दे हली ।
दुआर पर गोतनी के केतना परेम से चुमावऽ हली ।
तखने गीत गइते-गइते उनकर त गियारी बइठ जा हल ।
गोझनउटा से घुघ्घा तक के राज हँस-हँस के सिखइलकी हल ।
) ( बिगुल॰. )  घुड़मुड़ियाना ( कभी-कभी माथा पर जोड़ देके सोचऽ हलन कि ई बदलइत सवाद के जड़ उनकर उमरे तो नञ् हे या सचमुच जमाने बदल रहल हे ?
उनका कुछ भी समझ में नञ् आवऽ हल ।
अब एकदम घुड़मुड़िया गेलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  घुरना ( = लौटना ) ( भीड़ एतना कि आदमी आदमी के खाली चेहरे देख रहल हल ।
ई धकमपेल में कुसलछेम पूछे के भी आसार नञ् ।
अकबका के घर घुर अइलन मुदा घर में बेटन के भीतर से रेडियो आउ टेपरिकाडर पर फिल्मी गीत आउ डिस्को धुन के भारी आवाज से उनकर मगज के संतुलन बिगड़ गेल ।
 ; कपड़ा के जमल दोकानदारी हल ।
देश के चुनल मील के कपड़न से दोकान चकमकइते रहऽ हल ।
विदेसियो कपड़ा के गाँहक नञ् घुरऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. ; . )  घेरना-मेरना ( चनेसर एम॰ए॰ में अव्वल आल हल ।
 ।
 ।
 ।
घर में परसाद-पवित्तरी अभी बँटिये रहल हल , बाबू जी के पगड़ी बँधाइये रहल हल कि पाँच गो भाय-गोतिया घेर-मेर के चनेसर के विवाह तय कर देलन ।
) ( बिगुल॰. )  घेराल ( ~ रहना ) ( जीवन बाबू किसुन पंडित के हाल देखलन हल ।
खुब्बे निमन मूरति बनावऽ हल ।
देवी पूजा , लक्ष्मी पूजा , सरसत्ती पूजा के महीनो-महीना पहिलहीं से भीड़ में घेराल रहऽ हलन ।
 ; चन्दू के बुझाय लगल कि घर के सब गहमागहमी ओकरा धकियावे लगल हे ।
दूर बहुत दूर मद्धिम बत्ती तर मच्छरदानी से घेराल एगो फोहबा देख रहल हल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  घेराल-मेराल ( नौकरी में एक से एक उपयोगी ओहदा पर रह चुकलन हे ।
भीड़ त समझऽ गोहारे से घेराल-मेराल रहऽ हलन ।
एक से एक चापलूस चेहरा ।
) ( बिगुल॰. )  घोंजराना ( = घुँजड़ाना ) ( हारो बाबू तो शांति के सुन्दरते पर रिझलन हल ।
जिनगी के ई सब मुहाना पर ऊ सुन्दरता का सुझाव देत ?
ऊ तो खाली नौकर , सस्ता मकान आउ अइसने अनर्गल बहस में हारो बाबू के घोंजरा दे हली ।
 ; दमयंती के पति दिनेश बाबू शहर के सफल रोजगरिया हलन ।
रोजगार में दिन से रात-रात तलुक डूबले रहऽ हलन ।
जउर-पगहा वेवस्था साथे घोंजरा जा हल त दमयंतीये सोझरावऽ हली ।
) ( बिगुल॰. ; . )  घोरल ( जिनकर आदत से घालमेल करके कहानी बाते-बात में टपक पड़े , मुलकात होला पर खभेड़ तक पहुँचे के लहजा आउ दूर तक पइठे वला बिम्ब घोरल वाक्य सुनवइया के चोटा दे , त समझऽ ऊ हथ मगही कहानी के थम्हनगर मेंहटा रामचन्द्र अदीप ।
) ( बिगुल॰vii ।
 ) चनकल ( ई बेर फिनु टरक लाइने होटल में जाके लगल ।
बनारसी बाबू के लाइन होटल के अजबे-अजीब ताजा अनुभव हो रहल हल ।
दूध पीअइत बुतरू टरक रुकतहीं बिढ़नी नियन आदमी के घेर ले हल ।
टूटल जग , चनकल गिलास , मइल-कुचइल अंगा-पैंट !
पानी की पीअल जात , सउँसे निरारे से पसीना चूए लगऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  चर-चपरासी ( पुष्पा दोसर दफे अस्पताल के गमल-बूझल जगह पर अइली हल ।
बस , खाली डगडरनीये बदलल हली ।
चर-चपरासी , नर्स-दाय , कुरसी-टेबुल के साथ कमरा के चटकल रंग आउ टूटल सीसा वलन खिड़की त ऊ तखनियों देखवे कइलकी हल ।
) ( बिगुल॰. )  चाह-दोकान ( भीड़ छटे तक ऊ दुन्नू सामने वला चाह-दोकान पर बइठल रहऽ हल ।
ऊ दुन्नू के लमहर इलाज हल ।
) ( बिगुल॰. )  चिजोर ( ढेरो दिन के बाद कुच्छेक हरफ के लिखल चिट्ठी भेटल हल ।
बस , नीला रंग के खलिए चिट्ठी से सउँसे घर हरियर !
रजगज !
लोगबाग के निलका चिट्ठी में लाल-लाल , छोट-मोट , गोल-गाल एगो बेसगर चिजोर बँधल नजर आवे लगल ।
) ( बिगुल॰. )  चित्त-भुद ( दमयंती अपन सहेली-मित्तिन जउरे दिन भर में अस्पताल के कत्तेक चक्कर लगावऽ हली ।
नर्स आउ दाय के त हिदायत करतहीं रहऽ हली ।
उनकर मित्तिन सब अंगुरी के पकड़ा-पकड़ी आउ पइसा के चित्त-भुद करके महौल के अउरो महीन करके चल जा हली ।
) ( बिगुल॰. )  चिनियाँबेदाम ( गाड़ी में बइठे के जगह मिल गेल , मुदा सनेस सम्हारे में साँस फूलऽ हल ।
एक से एक सौगात !
केतारी , चिनियाँबेदाम , बूँट के झंगरी , गी , सत्तू आउ ताजा भुंजा के डिब्वा-डिब्बी ।
ई सबसे अलग उनकर घरवली के धियान हरदम हँसुली पर हल ।
) ( बिगुल॰. )  चिन्ह-जान ( कम्पोटर त ओजन आउ बुखार लेके छोड़ दे हे , पर डाकटर साहेब से बात करे ले दू पहर तक ठहरे पड़ऽ हे ।
ई भीड़ में एगो दाढ़ीवला लंगड़ा आदमी के रोज अइते देखऽ हे ।
कम्पोटर से मालूम होल हे कि बस टकराय से ओकर गोड़ कट गेल हे ।
बस के मालिक त ओकरा तुरते छोड़ देलक ।
डाकटर कामो से ओकरा पुरान चिन्ह-जान हे ।
पहिले ऊ चर्च के गाड़ी चलावऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  चिन्ह-पहचान ( बदलल लिवास में उनकर सउँसे हुलिये बदल जा हल ।
भारी भीड़ में लोग-बाग के उनकर चिन्ह-पहचान में दिक्कत होवऽ हल , हियाँ तलुक कि दमयंतीये के नाम लेके उनका अप्पन परिचय करावे पड़ऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  चिरइँ-चिरगुन ( दमाद विदेस में बड़गो ओहदा पर हल ।
बेटी के बिआह के बादे बेगम सहित एकदमे हौला महसूसे लगलन हल ।
सभे जिमेदारी से निछक्का ।
तनी-मानी जिमेदारी महसूसऽ हलन त बस , पिंजड़ा में पोसल मैना-तोता आउ रंग-बिरंग चिरइँ-चिरगुन के , जे हवेली में चहचहाय ले रह गेल हल ।
 ; बेगम अब चार सवार पर सवार हो गेली ।
कलीम साहब पागल जइसन "तोहफा ।
 ।
 ।
डराफ ।
 ।
 ।
तोहफा ।
 ।
 ।
डराफ ।
 ।
 ।
पइसा ।
 ।
 ।
पइसा "करके गदाल करइत , पिंजरा के चिरइँ-चिरगुन के अजाद करे लगलन ।
तखनिये दरोजा पर डाकपीन के अवाज सुनके दउगे में झमा के गिर गेलन ।
) ( बिगुल॰. ; . )  चिल्ला-चिल्ली ( दिन में आदमी से जादे जानवरे नजर आवऽ हल , मुदा रात में आदमी के डर से जानवर एकदमे अलोप जा हल ।
रात भर आदमी के हो-हल्ला , धउगा-धउगी आउ बम-पटाका के अवाज से सउँसे महल्ला थरथराल रहऽ हल ।
ठामे-ठाम चिल्ला-चिल्ली , काना-फुसकी आउ बहकल बात से राह चलइत आदमी तो भीतरे से सिहर जा हल ।
) ( बिगुल॰. )  चुनना-चानना ( नौकरी में बनारसी बाबू के कभी भाड़ा के मकान त कभी कोलनियो में रहे पड़ल हल ।
भाड़ा-किराया वला मकान के जिनगी तो पास-पड़ोस से चुनचान के कटिये जा हल ।
) ( बिगुल॰. )  चुनना-बिछना ( ई सेंगरन आकाशवाणी , पटना आउ पत्र-पत्रिका में छितराल अदीप के कहानी सब के चुन-बिछ के सहेजलक हे ।
) ( बिगुल॰vii ।
 ) चुना-चुनी ( बइठका में जउरे बइठल भाय लोग रघुबंस दने ताक रहलन हल ।
बाबूजी फिनो चुप हलन ।
फोटू हाथ में धरतहीं रघुबंस भीतर तक काँप गेलन आउ उनकर धियान बच्छरो-बच्छर पहिले के छानबीन आउ चुना-चुनी पर चल गेल ।
 ; मंसूरी गेला पर जैकसन के बगल के दोकान से अपने खातिर चश्मा लेवे लेल नञ् भूलऽ हली ।
चश्मा के चुना-चुनी में दोकान वला भी खुब्बे उत्साह देखावऽ हल आउ कउनो फिल्मी कलाकार से दमयंती के तुलना करइत चश्मा थमा दे हल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  चोटाना ( संजोग से ' राजकुमारी नर्सिंग होम ' में राधिका के बिन पैरविये नौकरी मिल गेल ।
 ।
 ।
 ।
राधिका के भेस-भूसा एकदम बदल गेल आउ हाथ में अब बेग घुमावे लगली ।
 ।
 ।
 ।
रसोय घर के चुल्हा से अब राधिका के आँख झमझमाय लगल हल ।
बिहनउकी रोटी के जगह पर बिस्कुट आवे लगल ।
देर-अबेर होवे पर चाह के कप-पियाला से राधे बाबू के हाथ चोटाय लगल हल ।
) ( बिगुल॰. )  छँहुरी ( रघुबंस के ' राम ' होवे ले बाबुए जी उसकइलन हल ।
रघुबंस के उपदेश देवे घड़ी ऊ अपन जिनगी-जुआनी के जहमत भूल जा हलन ।
सोचऽ हलन कि जल्दी में गद्दी देके आवे वला दिन से एकदम निछक्का हो जाम ।
गद्दी की हल !
बित्ता भर छप्पर के छारल छँहुरी , जे बाबूजी के मेहनत-मजूरी के लमहर लड़ाय से बनल हल ।
) ( बिगुल॰. )  छइते ( साइमन के हाल पर अब ओकरा तरस आवे लगल हल ।
बाप रे बाप !
बाल-बुतरुन के छइते ई दुख !
चाह के दोकान में बइठते-बइठते अब दुन्नू में सलाय-बीड़ी के अदला-बदली होवे लगल हल ।
 ; ऊ अपन बचल-खुचल बाल के मुट्ठी में मचोड़ते बोलऽ हल - "ससु !
बस तेज चल रहल हल ।
हम तो तहियो लाँगड़े हलूँ ।
हाथ-गोड़ आउ तागत छइते हम सब नियन आदमी लाँगड़े हे , सब हाँफ रहल हे ।
"; रसे-रसे ओसरा भी भित्तर में बदले लगल आउ रघुबंस के लाख कोरसिस के छइते भित्तर से जादे भनसे हो गेल ।
ठोनावादी से अँगना गरम रहे लगल ।
 ; बनारसी बाबू अपन बेटी के बियाह ले सड़क-डगर एक कर देलन हल ।
सोचलन हल कि ई ओहदा पर छइते बियाह होवे में हर किसिम के सहयोग मिलत ।
) ( बिगुल॰. , ; . ; . )  छगुनना ( बइठका में जउरे बइठल भाय लोग रघुबंस दने ताक रहलन हल ।
बाबूजी फिनो चुप हलन ।
फोटू हाथ में धरतहीं रघुबंस भीतर तक काँप गेलन आउ उनकर धियान बच्छरो-बच्छर पहिले के छानबीन आउ चुना-चुनी पर चल गेल ।
छगुनइत अपन नजर उठइलन ।
उनकर आँख घरनी के खिलल चेहरा पर चल गेल ।
बस !
तुरत मूड़ी गोत लेलन ।
) ( बिगुल॰. )  छारल ( रघुबंस के ' राम ' होवे ले बाबुए जी उसकइलन हल ।
रघुबंस के उपदेश देवे घड़ी ऊ अपन जिनगी-जुआनी के जहमत भूल जा हलन ।
सोचऽ हलन कि जल्दी में गद्दी देके आवे वला दिन से एकदम निछक्का हो जाम ।
गद्दी की हल !
बित्ता भर छप्पर के छारल छँहुरी , जे बाबूजी के मेहनत-मजूरी के लमहर लड़ाय से बनल हल ।
) ( बिगुल॰. )  छितराल ( ई सेंगरन आकाशवाणी , पटना आउ पत्र-पत्रिका में छितराल अदीप के कहानी सब के चुन-बिछ के सहेजलक हे ।
) ( बिगुल॰vii ।
 ) छेका-सगुन ( उनकर चेहरा ई हद उड़ल हल कि घर में केकरो कुछ पूछे के हिम्मत नञ् हो रहल हल ।
ई बात उनकर गियारिये में फँसल हल कि सुमन के संगे-साथे देखल-सुनल लड़का से दिन-तारीख तय करे ले निकललन हल ओकरे से सुमन अप्पन बेटी के छेका-सगुन चुप्पे-चाप कर चुकल हल ।
) ( बिगुल॰. )  छो ( = छह ) ( माय-बाबू जी चिट्ठी के छो-छो मरतबे पढ़-सुन के छोम्मा दिन निकाललन हल ।
समय अब एकदम्मे नजकिया गेल हल ।
चन्दू के एक गोड़ घर त एक गोड़ बजार !
) ( बिगुल॰. )  छोटकना ( एन्ने दुन्नू परानी में लड़कन के चलते खुब्बे बहस होवऽ हल ।
शांति लड़कन ले एक्को बात जमीन पर नञ् गिरे दे हली ।
शांति के शिकायत हल त खाली छोटकना नौकर से ।
नौकर के शिकायत से हारो बाबू के ठंढाल रोटी में भी गरमी आ जा हल ।
) ( बिगुल॰. )  छोटका ( रसे-रसे चनेसर भी खेत पर गोड़ाटाही करे लगल ।
थकल-फिदाल जब भी आवे त घर में एगो आउरो तनाव महसूसे ।
बाबू जी के ललोसा हल कि कम से कम छोटका बाहर निकले ।
) ( बिगुल॰. )  छोटकी ( छोटकी के एतना पढ़े-लिखे पर भी , घर-परिवार आउ महल्ला वलन ' छोटकीये ' के नाम से पुकारऽ हलन ।
घर लेल त छोटकी कहियो बड़की नञ् भेल ।
' सुनीता ' इस्कूल आउ कौलेज के रजिस्टरे में लटपटा के रह गेल ।
 ; भोला बाबू के मन के गुठली में एगो बड़गो आम के पेड़ लगल हल ।
अजय आउ विजय के साहब बनावे के फेरा में अपन छोटकी के बड़की हो जाय के कुदरती भेद भी भूल गेलन हल ।
) ( बिगुल॰. , ; . )  छोटगर ( बड़गो शहर के घटना तो देस-परसिद्ध साप्ताहिक आउ मासिक पत्रिका में विस्तार से छपवे करऽ हल ।
राम बाबू ले देस के उन्नति-परगति से बड़गो समाचार दहेज के खबर लगऽ हल ।
मुदा छोटगर शहर आउ गाँव के घटना सब इलाके में कुम्हला के दम तोड़ दे हे ।
 ; घर में बेटा-बेटी के बदलल रंग के सामने समझौता से काम चलावे लगलन ।
घरनी भी उनकर बात के काटे लगली ।
जीवन बाबू बाहरे में वजनगर भले रहथ , घर में हौले हो गेलन हल ।
बेटा-बेटी जइसे-जइसे बड़गो होवऽ हल , ऊ छोटगर होवे लगलन हल ।
 ; उनकर ओहदा के जेवारवाला शुरू में छोटगर बूझलक हल मुदा नौकरी के तनिके दिन बाद सिया बाबू गाँव के जमीन के जरसम्मन जाने ले जागरूक हो गेलन हल ।
आमदनी के असर घर आउ ससुरार पर तेजी से पड़ल हल ।
 ; रीता के बियाह के बाद घरे में एगो आँटा-चक्की के छोटगर मील खड़ा कइलन हल ।
) ( बिगुल॰. ; . ; . , )  छोट-बड़ ( उनका कंजूस नञ् कहल जा सकऽ हल ।
हवेली के बनल सँझउकी चाय पीये ले आदमी के तलासवे करऽ हलन ।
चाय पीये घड़ी देस-विदेस आउ अपन शहरो के छोट-बड़ घटना से तरोताजा होवऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  छोट-मोट ( धउग के ऊ अपन गाँव आउ अब अपन अँगना में आ गेल हल ।
खबर त बिजली नियन पसर गेल ।
छोट-मोट बस्ती ओकर घरे में समा गेल हल ।
जे आवऽ हल ऊ धड़-सा चिट्ठिये पकड़ ले हल आउ एक्के लबज - ' रीता के लड़का होल हे ।
' बाबू जी त हरिया हलुआय के दोकान सउँसे गाँव में बाँट देलन हल ।
 ; ढेरो दिन के बाद कुच्छेक हरफ के लिखल चिट्ठी भेटल हल ।
बस , नीला रंग के खलिए चिट्ठी से सउँसे घर हरियर !
रजगज !
लोगबाग के निलका चिट्ठी में लाल-लाल , छोट-मोट , गोल-गाल एगो बेसगर चिजोर बँधल नजर आवे लगल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  छो-पाँच ( ई सब छो-पाँच करिये रहल हल कि लछमी दरद से छटपटाय लगल ।
ओकरा तुरते ' मातृसदन ' अस्पताल ले गेल हल ।
फोहवा एकदम्मे मिसरी नियन दप-दप हल ।
मुंसी जी ओकरा मिसरिये कहके पुकारऽ हलन ।
धीरे-धीरे मिसरी अइँटा से छड़ पकड़के धउगे लगल हल ।
) ( बिगुल॰. )  छोम्मा ( = छठा ) ( माय-बाबू जी चिट्ठी के छो-छो मरतबे पढ़-सुन के छोम्मा दिन निकाललन हल ।
समय अब एकदम्मे नजकिया गेल हल ।
चन्दू के एक गोड़ घर त एक गोड़ बजार !
) ( बिगुल॰. )  जंगाल ( = जंग लगा हुआ ) ( पत्रिका भी निकाललक आउ किताबो छपवइलक ।
एकरा , ई तेवर बचावे खातिर ' टिसनिया सर ' भी बने पड़ल ।
मुदा कुछ दिन में देखे लगल कि एकर ताव के रग्गड़ से जंगालो कलम के जंग छूटे लगल , पुरान शेरवानी धोवाय लगल ।
) ( बिगुल॰. )  जउर-पगहा ( दमयंती के पति दिनेश बाबू शहर के सफल रोजगरिया हलन ।
रोजगार में दिन से रात-रात तलुक डूबले रहऽ हलन ।
जउर-पगहा वेवस्था साथे घोंजरा जा हल त दमयंतीये सोझरावऽ हली ।
) ( बिगुल॰. )  जउरी ( = रज्जु , रस्सी ) ( छोट-मोट रोजी-रोजगार के लत्तर खुब्बे फइलइलन हल ।
मुदा रोजगार के लत्तर हरियर हो-हो के पियरा जा हल ।
तब भी मन से कहियो हार नञ् मानलन हल ।
एक्के जउरी से बँधल रहे के बात सोचते रहऽ हलन ।
 ; साझा परिवार के मेरावल जउरी जब ओझरा हल तब सोझरइवे नञ् करऽ हल ।
तभियो रघुबंस तन-मन के गरमी के अपन आचरण से इड़ोत करते रहऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. , )  जउरे ( बइठका में जउरे बइठल भाय लोग रघुबंस दने ताक रहलन हल ।
बाबूजी फिनो चुप हलन ।
फोटू हाथ में धरतहीं रघुबंस भीतर तक काँप गेलन आउ उनकर धियान बच्छरो-बच्छर पहिले के छानबीन आउ चुना-चुनी पर चल गेल ।
) ( बिगुल॰. )  जउरे-साथ ( चमक-दमक वलन कपड़ा गाँठ के गाँठ बेचके भी अपने लेल खाली खद्धड़े से काम चलावऽ हलन ।
तीजे-तेहवार में उनकर पहनावा बदलऽ हल ।
जउरे-साथ जाय वलन सभा लेल दमयंतीये उनकर कपड़ा के चुनाव करऽ हली ।
) ( बिगुल॰. )  जतरा ( = यात्रा ) ( रुपिया-पइसा जोड़-जोड़ के दहेज के चूल्हा में झोंकते जा रहलन हल ।
ई छटपटाहट में भी दुन्नू एगो कसम रखलन हल कि बरतुहारी ले निकले घड़ी हरिद्वार जरूरे हो अइतन ।
जरूरत भर कपड़ा-लत्ता , पइसा-कउड़ी लेके पूरा परिवार रेल में बइठ गेलन हल ।
बेटियन के चेहरा रेल , हवा आउ जतरा के उत्साह से एकदमे खिल गेल हल ।
उनकर घरोवली के अपन बाप के साथ घूमल जतरा के याद ताजा होवे लगल आउ रामबाबू आँख मूँदले अपन स्कूल-कॉलेज के जतरा के याद में हेरा गेलन ।
) ( बिगुल॰. , , )  जनानी-मरदानी ( पुष्पा दोसर दफे अस्पताल के गमल-बूझल जगह पर अइली हल ।
बस , खाली डगडरनीये बदलल हली ।
चर-चपरासी , नर्स-दाय , कुरसी-टेबुल के साथ कमरा के चटकल रंग आउ टूटल सीसा वलन खिड़की त ऊ तखनियों देखवे कइलकी हल ।
आदमी के आपाधापी , धउगा-धउगी , कानाफुसकी त अस्पताल के जनानी-मरदानी घेरा के दिन-रात तोड़तहीं रहऽ हे ।
) ( बिगुल॰. )  जन्नी ( रात-विरात में भी हारो बाबू ऊ अधेड़ उमर के जन्नी के एकदम सहज होके घूमते देखऽ हलन ।
हारो बाबू के दिनउकी झगड़ा आउ जानवर से कुच्छो डर नञ् लगऽ हल मुदा रात में तो आदमी के आँख से देखियो नञ् पावऽ हलन ।
ऊ मने-मन सोचऽ हलन कि ई जनिये टोला के वाजिब बसिंदा हे ।
कखनउँ-कखनउँ दिन में जब शांति के साथ हाट-बजार ले निकलऽ हलन तो ऊ जन्नी उनका मुसकइते देखऽ हल ।
 ; भोरउकी गली के चहल-पहल आउ भारी गोहार से लोग-बाग अपन दुआरी खोललक ।
मालूम होल कि रात भर के बम-फटाका से गली में खाली ऊ जनिये के जान गेल हे ।
 ; पुलिस ऊ रहस्यमय जन्नी के मौत के कारन जाने ले हारो बाबू के हीं घर आल हल ।
) ( बिगुल॰. , , ; . , )  जपत ( = जप्त ) ( मनेजर रात-विरात अपन काम लेल सुभाने के गुलाम बुझाय लगल ।
मनेजर बेर-बेर ठेला के दाम माँगे लगल आउ एक दिन बस ओकर ठेला जपत हो गेल ।
ठेला हाथ से निकलतहीं सुभान के मुँहताजी बढ़े लगल ।
) ( बिगुल॰. )  जरती ( आँटा के ~ ) ( रीता के बियाह के बाद घरे में एगो आँटा-चक्की के छोटगर मील खड़ा कइलन हल ।
आँटा के जरती से घर के चूल्हा जरे लगल हल ।
खेत पर कामे की रह गेल हल !
खेत लेल एकल्ले चन्दू ढेर हल ।
) ( बिगुल॰. )  जरसम्मन ( ऊ देख रहलन हल हेमन्तचक के सिया बाबू के ओहदा आउ आमदनी ।
उनकर ओहदा के जेवारवाला शुरू में छोटगर बूझलक हल मुदा नौकरी के तनिके दिन बाद सिया बाबू गाँव के जमीन के जरसम्मन जाने ले जागरूक हो गेलन हल ।
आमदनी के असर घर आउ ससुरार पर तेजी से पड़ल हल ।
) ( बिगुल॰. )  जलम ( = जन्म ) ( ऊ मन ही मन सास के भाव ताड़ रहली हल आउ अपन मरद के शांत चेहरा पर छितराल अजबे बेचैनी देख रहली हल ।
प्रकृति के ई खेल त अपरम्पार हे मुदा जलम से मउगत तक सब खेल अदमीये के खेले पड़ऽ हे ।
) ( बिगुल॰. )  जहमत ( रघुबंस के ' राम ' होवे ले बाबुए जी उसकइलन हल ।
रघुबंस के उपदेश देवे घड़ी ऊ अपन जिनगी-जुआनी के जहमत भूल जा हलन ।
सोचऽ हलन कि जल्दी में गद्दी देके आवे वला दिन से एकदम निछक्का हो जाम ।
गद्दी की हल !
बित्ता भर छप्पर के छारल छँहुरी , जे बाबूजी के मेहनत-मजूरी के लमहर लड़ाय से बनल हल ।
) ( बिगुल॰. )  जिआन ( जमाना गेल कि नगरपालिका आउ जिला परिषद के स्कूल होते कउनो आफिस के कुरसी तर पहुँचिये जा हल ।
अब त एक से एक डिगरी लेके आदमी जुआनी भर जिआन होते रहऽ हे आउ नौकरी के सपना पालते-पालते बाल-बुतरुन के पाले लगऽ हे ।
) ( बिगुल॰. )  जिनगी-जुआनी ( रघुबंस के ' राम ' होवे ले बाबुए जी उसकइलन हल ।
रघुबंस के उपदेश देवे घड़ी ऊ अपन जिनगी-जुआनी के जहमत भूल जा हलन ।
सोचऽ हलन कि जल्दी में गद्दी देके आवे वला दिन से एकदम निछक्का हो जाम ।
) ( बिगुल॰. )  जिला-जेवार ( साहित्तिक किस्त के जब जानदार सिलसिला शुरु होल त लगले लहर महानगर के एक पत्रिका के सम्पादक हो गेलन ।
अपन जिला-जेवार के नामी-गिरामी परिवार के लड़कन-लड़की के गीत , कहानी फोटो के साथ खुब्बे छापऽ हलन ।
 ; एह !
तेल पिलावल मोटगर लाठी आउ अढ़ाय-गज्जी के फेंटा बान्ह के जखनी निकलऽ हलन तो केकर मजाल कि अलीफ से बे कर दे ।
समुच्चे जिला-जेवार में इनकर पहलवानी के नाम हल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  जुआनी ( राम बाबू के लगऽ हल कि आम आदमी ले दहेज से कड़ा जहर धरती पर कुछो नञ् हे , जेकर आग में जुआनी से बुढ़ापा तक पहिले माय-बाप झुलस जा हे ।
 ; जमाना गेल कि नगरपालिका आउ जिला परिषद के स्कूल होते कउनो आफिस के कुरसी तर पहुँचिये जा हल ।
अब त एक से एक डिगरी लेके आदमी जुआनी भर जिआन होते रहऽ हे आउ नौकरी के सपना पालते-पालते बाल-बुतरुन के पाले लगऽ हे ।
) ( बिगुल॰. ; . )  जेवर-जाटी ( दयानन्द के मेहनत आउ दमयंती के सूझ-बूझ से कपड़ा के दोकनदारी के साथे-साथ सोना-चानी के रोजगारो में चमक-दमक आवे लगल ।
जेवर-जाटी के खरीदारी लेल दमयंती अपनहीं सफर करे लगली ।
) ( बिगुल॰. )  जोड़ ( = जोर ) ( कभी-कभी माथा पर जोड़ देके सोचऽ हलन कि ई बदलइत सवाद के जड़ उनकर उमरे तो नञ् हे या सचमुच जमाने बदल रहल हे ?
उनका कुछ भी समझ में नञ् आवऽ हल ।
अब एकदम घुड़मुड़िया गेलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  जोड़-घटाव ( केतना जोड़-घटाव आउ गुना-भाग करके बाबूजी रघुबंस में राम के आदर्श भरऽ हलन ।
साझी-परिवार के सरगना बनइ के बात सिखावऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  जोड़-जमा ( शहर के मकान में उनकर सब जोड़-जमा लग गेल हल आउ बच गेल हल बेटी के बरइत समसिया , जे अब नञ् केकरो भगनी हल , नञ् केकरो भतीजी हल आउ नञ् अब केकरो बहिने रह गेल हल , हल त बस कुसुम - बनारसी बाबू के बेटी ।
) ( बिगुल॰. )  जोत-जमीन ( अजय आउ विजय के डाकडर आउ इंजीनियर बनते-बनते भोला बाबू अपन पुश्तइनी जोत-जमीन से सरकते-सरकते घर के सीमा में सिमट गेलन हल ।
 ; खुब्बे गुना-भाग करके बाबूजी रीता के बियाह बड़गो घर में कइलन हल ।
ऊ बूझलन हल कि बेचके भी कुछ निमने चीज कीनलन हे ।
जोत-जमीन के बड़गो हिस्सा बिक जाय पर भी उनकर दिमाग में नक्सा नाचऽ हल कि बुढ़ारी में बेटी-दमाद उनकर चरपाइ के ओदमाइन ढीला नञ् होवे देत ।
) ( बिगुल॰. ; . )  जोम ( = जोश , उत्साह , अभिमान , दंभ ) ( पुस्तइनी घर आउ बड़हल-बगान के अब की जरूरत हे ?
बहू आउ अजय के आउफिस जाय के बाद तो कोवाटर खालिये रहऽ हे ।
दरदगर बात तो ई लगल कि घर के देखे भाले ले एगो अप्पन आदमी चाही ।
/ अजय के बात तो भोला बाबू के अंधड़ जइसन लगल ।
जोम में अब विजय के घर पहुँच गेलन ।
 ; जोम में टीसन पहुँच गेल ।
मिसमाँमीस में भी चन्दू एकदम अकेलुआ बूझ रहल हल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  जोहियाना ( अपन घर से जब-जब कलकत्ता जाय के रहऽ हल त ओकरा बुलकन से कहे पड़ऽ हल ।
मुदा बुलकन जब तक तीस-चलीस आदमी नञ् जोहिया ले हल , जतरा के तारीख बोलवे नञ् करऽ हल ।
बुलकन सउँसे जेवार से आदमी जोहिया के कलकत्ता कमाय ले ले जा हल ।
) ( बिगुल॰. , )  झंगरी ( गाड़ी में बइठे के जगह मिल गेल , मुदा सनेस सम्हारे में साँस फूलऽ हल ।
एक से एक सौगात !
केतारी , चिनियाँबेदाम , बूँट के झंगरी , गी , सत्तू आउ ताजा भुंजा के डिब्वा-डिब्बी ।
ई सबसे अलग उनकर घरवली के धियान हरदम हँसुली पर हल ।
) ( बिगुल॰. )  झमझमाना ( संजोग से ' राजकुमारी नर्सिंग होम ' में राधिका के बिन पैरविये नौकरी मिल गेल ।
 ।
 ।
 ।
राधिका के भेस-भूसा एकदम बदल गेल आउ हाथ में अब बेग घुमावे लगली ।
 ।
 ।
 ।
रसोय घर के चुल्हा से अब राधिका के आँख झमझमाय लगल हल ।
बिहनउकी रोटी के जगह पर बिस्कुट आवे लगल ।
देर-अबेर होवे पर चाह के कप-पियाला से राधे बाबू के हाथ चोटाय लगल हल ।
) ( बिगुल॰. )  झमाना ( बेगम अब चार सवार पर सवार हो गेली ।
कलीम साहब पागल जइसन "तोहफा ।
 ।
 ।
डराफ ।
 ।
 ।
तोहफा ।
 ।
 ।
डराफ ।
 ।
 ।
पइसा ।
 ।
 ।
पइसा "करके गदाल करइत , पिंजरा के चिरइँ-चिरगुन के अजाद करे लगलन ।
तखनिये दरोजा पर डाकपीन के अवाज सुनके दउगे में झमा के गिर गेलन ।
) ( बिगुल॰. )  झमेटगर ( अपन जवानी में किरन जी लड़कन के जब भूगोल पढ़ावऽ हलन तो कलकत्ता , बम्बई के बात कहते-कहते अपन इतिहास में फँस जा हलन ।
प्रतिभा के पेड़ खूब झमेटगर हल ।
 ; छोट-मोट रोजी-रोजगार के लत्तर खुब्बे फइलइलन हल ।
मुदा रोजगार के लत्तर हरियर हो-हो के पियरा जा हल ।
तब भी मन से कहियो हार नञ् मानलन हल ।
एक्के जउरी से बँधल रहे के बात सोचते रहऽ हलन ।
उनकर घरनी भी परिवार के नावा नक्सा ले ओदगर हाथ सुखइते रहऽ हली ।
बड़गो शहर के झमेटगर घराना से अइली हल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  झरझराना ( एक दिन धंधउरा तर मकइ के बाल सेंकइत बड़का भइया आसते से इसारा कइलका कि कब तक सब से नुका-छिपा आउ कतरब्योंत करके तोरा जेब खरचा चलइअउ ।
तखने ओकर आँख झरझरा गेल ।
ओकरा लगल कि धरती फटे आउ ऊ समाय ।
एतनइँ कह सकल कि एत्तेक जगह तो दरखास आउ इंटरभिउ देलूँ ।
) ( बिगुल॰. )  टनटनाना ( बेटी के बियाह के बाद नाथ साहब टनटना के सड़क पर आ गेलन हल ।
रामबाबू डॉक्टर साहब के भी दुर्दशा देखलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  टिकस ( = टिकट ) ( रस्ता भर गंजन , कभी ई डिब्बा तो कभी ऊ डिब्बा आउ की-कभी तो गाड़ियो से उतरके दोसर गाड़ी पर चढ़े पड़ऽ हल ।
अब समझे लगल कि ऊ सब चक्कर से टिकसे कटा के जाय में बेस हे ।
 ; किरन जी जेब से सिगरेट निकाले लगलन तो चिट्ठी में लपेटल रेल के टिकसो निकल गेल ।
चिट्ठी के टिकस अलग कइलन कि उनकर अपन जिनगी के इतिहास के पन्ना दिमाग में फड़फड़ाय लगल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  टिटकोरना ( अबकी बेर जब पु्ष्पा के दोसर महीना चल रहल हल , तखनिये ओकर बाँह में ताबीज बाँधल गेल त ऊ एकदम चउँक गेली हल ।
भूत-भभूत से नउवो महीना होते-हवाते सर-सगुन के रस्ता से अस्पताल के पेइंग वाड में पहुँचली हल ।
पुष्पा अस्पताल में लोघड़ल नारी मुक्ति आन्दोलन , बरोबरी के अधिकार आउ नारी जागरन के नारा के नबज टिटकोरइत अपन सास के नेतागिरी पर मन हीं मन मुसक जा हली ।
) ( बिगुल॰. )  टिसन ( दे॰ टीसन ) ( कखनउँ भोजाय ले डगरिन , चाची ले दवाय , चाचा ले दारू त बहिन ले किताब घर से किताब से लेके परीच्छा घड़ी तक देवाल फाँदा-फाँदी से गुजरे पड़ऽ हल ।
आल-गेल मामू-ममानी आउ फूफा-फूआ के टिसन आउ बस अड्डा छोड़े में उनका एगो अजबे सुकून मिलऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  टिसनिया ( = ट्यूशन पढ़ानेवाला ) ( पत्रिका भी निकाललक आउ किताबो छपवइलक ।
एकरा , ई तेवर बचावे खातिर ' टिसनिया सर ' भी बने पड़ल ।
मुदा कुछ दिन में देखे लगल कि एकर ताव के रग्गड़ से जंगालो कलम के जंग छूटे लगल , पुरान शेरवानी धोवाय लगल ।
) ( बिगुल॰. )  टिसनिया-मास्टर ( लड़कन के बारे में सोचके आउरो काँप जा हलन ।
महल्ला के प्रभाव से लड़कन के कइसे बचावल जाय - ओकरे उपाय सोचते रहऽ हलन ।
कखनउँ सोचऽ हलन कि टिसनी पढ़ावे में लगा देल जाय ।
लड़कन बझल भी रहत आउ कुछ पइसो आ जात ।
मुदा फेन सोचऽ हलन कि लड़कन सब एही उमर से मास्टर साहेब हो जात ।
सब टिसनिया-मास्टर बूझे लगतन ।
) ( बिगुल॰. )  टिसनी ( = ट्यूशन ) ( लड़कन के बारे में सोचके आउरो काँप जा हलन ।
महल्ला के प्रभाव से लड़कन के कइसे बचावल जाय - ओकरे उपाय सोचते रहऽ हलन ।
कखनउँ सोचऽ हलन कि टिसनी पढ़ावे में लगा देल जाय ।
लड़कन बझल भी रहत आउ कुछ पइसो आ जात ।
 ; पढ़हीं घड़ी घर के लाचारी आउ अपनो जेब-खरच ले कुछ टिसनी करऽ हलन , जे आज तक अपन कसबा में उनका सब माटरे साहेब कहके पुकारे हे ।
 ; परकास बाबू के दुन्नू लड़कन के सफल होवे पर भी ई उमर में दुइये काम ले घर से निकलऽ हलन , चाहे कउनो डाक्टर या टिसनी पढ़ावे ले ।
स्कूल में कहियो टिसनी नञ् पढ़इलका हल मुदा रिटायर होवे पर ई गंजन !
नौकरी मिलते ही लड़कन अपन-अपन हाकिम के आउ लगले बियाह होते ही मेहरारू के अधीन हो गेल हल ।
बच गेलन परकास बाबू , जिनकर बचल जिनगी टिसनी के अधीन हो गेल हल ।
) ( बिगुल॰. , ; . , )  टीसन ( = स्टेशन ) ( जोम में टीसन पहुँच गेल ।
मिसमाँमीस में भी चन्दू एकदम अकेलुआ बूझ रहल हल ।
अपन टीसन त ई टीसन के मिलान में एकदम्मे टीसनी हे ।
गाड़ी-घोड़ा सब लटफरेमे पर चल जा हे ।
) ( बिगुल॰. )  टीसनी ( = छोटा स्टेशन ) ( जोम में टीसन पहुँच गेल ।
मिसमाँमीस में भी चन्दू एकदम अकेलुआ बूझ रहल हल ।
अपन टीसन त ई टीसन के मिलान में एकदम्मे टीसनी हे ।
गाड़ी-घोड़ा सब लटफरेमे पर चल जा हे ।
) ( बिगुल॰. )  टुनमुनाना ( ढेरोढेर दिन पर टुनमुनइलन आउ दुर्गापूजा देखे निकललन ।
बिजली के चमक से उनका रातो में दिन के भरम हो रहल हल ।
सउँसे शहर लउडिस्पीकरे के ऊलजलूल आवाज ओढ़ले हल ।
कीर्तन-भजन तो अलोप गेल हल ।
) ( बिगुल॰. )  टूटल ( बनारसी बाबू नीम के गाछ के नीचे टूटल खटिया पर लोघड़ल आँख मुँदले सोच रहलन हल कि टरक-लाइन में जिनगी के ढेरोढेर अनमोल रात बस टरक चलतहीं बीत जा हे आउ ई सब होटल त सही माने में इनका लोग ले रैन-बसेरा हे ।
) ( बिगुल॰. )  टेपरिकाडर ( भीड़ एतना कि आदमी आदमी के खाली चेहरे देख रहल हल ।
ई धकमपेल में कुसलछेम पूछे के भी आसार नञ् ।
अकबका के घर घुर अइलन मुदा घर में बेटन के भीतर से रेडियो आउ टेपरिकाडर पर फिल्मी गीत आउ डिस्को धुन के भारी आवाज से उनकर मगज के संतुलन बिगड़ गेल ।
) ( बिगुल॰. )  टेहरी ( ओकरा याद हे कि बक्सा में रखल मेहमान आउ भगिना के सब समान बेर-बेर देखलक हल ।
मगही घी के टेहरी के हिफाजत में रस्ता भर ओकरा केतना आदमी से झड़पा-झड़पी हो गेल हल ।
लटफरेम पर गाड़ी लगते-लगते साँझ से रात हो गेल हल ।
) ( बिगुल॰. )  टोला-टाटी ( दुआर पर गोतनी के केतना परेम से चुमावऽ हली ।
तखने गीत गइते-गइते उनकर त गियारी बइठ जा हल ।
गोझनउटा से घुघ्घा तक के राज हँस-हँस के सिखइलकी हल ।
मुदा टोला-टाटी के हवा-पानी से गोतनी के ताजा होते देर नञ् लगल ।
कनफुसकी ठोनावादी में बदलके ओसरा से अँगना में आइये गेल ।
 ; साँझ के एहे बात पर बड़का आउ मंझला में ठन गेल ।
ऊ , बाबू जी बीच-बचाव नञ् करतन हल त एक खेर तीन खुंडी ।
तहिये से घर में दरार पड़ गेल जेकर दिरइँची से टोला-टाटी के बतसल बेयार पइसे लगल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  ठंढाना ( = ठंढा पड़ना ; ठंढा करना ) ( साथी-संगी के घर के शादी या सराध में आठो पहर पिलल रहऽ हलन ।
तिलक-दहेज के बात पर बलबला जा हलन ।
अपन आदर्श के आग के कहियो ठंढाय नञ् दे हल ।
) ( बिगुल॰. )  ठंढाल ( एन्ने दुन्नू परानी में लड़कन के चलते खुब्बे बहस होवऽ हल ।
शांति लड़कन ले एक्को बात जमीन पर नञ् गिरे दे हली ।
शांति के शिकायत हल त खाली छोटकना नौकर से ।
नौकर के शिकायत से हारो बाबू के ठंढाल रोटी में भी गरमी आ जा हल ।
) ( बिगुल॰. )  ठकमकाल ( एगो पहचानल अवाज आल - फिल्मी दुनिया आउ जासूसी उपन्यास सर !
चनेसर मूड़ी उठाके नजर फेंकलक ।
अपन कॉलेज के लड़का हल ।
चनेसर के ठकमकाल देखके ऊ समझ गेल कि इनका यहाँ ई सब नञ् हे ।
) ( बिगुल॰. )  ठकुआना ( ऊ अब तक चिट्ठिये से चाचा-चाची के जानऽ हली ।
भगवान दास के पुकारे पर अइली ।
परिचय भेल ।
चाची त उनका छूए लेल लिलकले हली ।
एही घड़ी हल कि ऊ अपन हँसुली मुँहदेखाय में दे सकऽ हली ।
मुदा कनिआय अपन जगह से टस से मस नञ् होली ।
चाची तो ई सब देखके ठकुआ गेली ।
) ( बिगुल॰. )  ठमकल ( एक दिन काम बन्द हल ।
काम के हल्ला-गुल्ला , भीड़-भाड़ , आपा-धापी सब ठमकल हल ।
) ( बिगुल॰. )  ठेहियाना ( लगन-पाती के दिन अइतहीं तनिकना के बियाह के बात घरवलन के मुँह पर खुदरा-खुदरी रहऽ हल मुदा कउनो आगू बढ़इ के हिम्मत नञ् करऽ हलन ।
रघुबंस त भाय सब के कनिआय चुनते-चुनते ठेहिया गेलन हल ।
अपन भभू सब के चुनाव से अपने लजा रहलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  ठोनावादी ( उनका खूब याद हे , जब अस्पताल में एगो मद्रासी नर्स आल हल त उनकर मन में तमिल सीखे के इच्छा जागल हल ।
बात-विचार त अंगरेजी में करऽ हलन मुदा मेहरारू के लगऽ हल कि ई तमिल नञ् सीखके ओकरे हिन्दी सिखाके दम लेतन आउ तब जोरू-मरद में लगातारे मगही में ठोनावादी होवऽ हल ।
 ; सँझउकी घर पहुँचल हल ।
विचारलक कि बहिन-बहिनोइ से जउरे विदा लेत ।
ई की , साँझ से रात हो गेल मुदा अनील अभियो नञ् अइलन हल ।
रीता से उमर में तनिके उनइस हल ।
ई लेल शुरुये से ठोनावादी होते रहऽ हल ।
 ; रसे-रसे ओसरा भी भित्तर में बदले लगल आउ रघुबंस के लाख कोरसिस के छइते भित्तर से जादे भनसे हो गेल ।
ठोनावादी से अँगना गरम रहे लगल ।
 ; गोझनउटा से घुघ्घा तक के राज हँस-हँस के सिखइलकी हल ।
मुदा टोला-टाटी के हवा-पानी से गोतनी के ताजा होते देर नञ् लगल ।
कनफुसकी ठोनावादी में बदलके ओसरा से अँगना में आइये गेल ।
) ( बिगुल॰. ; . ; . ; . )  ठोर ( = होंठ , ओष्ठ ) ( गीत , गजल , कहानी , कविता कत्तेक भाषा में एक्के साथ लिखऽ हलन ।
बड़गो-बड़गो साहित्यकार के नाम त उनकर ठोरे पर रहऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  डंघुरी ( = डहुड़ी ; डाली ) ( हवा के तेज झोंका चल रहल हल ।
नीम के पेड़ से एगो डंघुरी टूट के बनारसी बाबू के देह पर गिरल आउ ऊ उठके बइठ गेलन ।
) ( बिगुल॰. )  डगडरनी ( पुष्पा दोसर दफे अस्पताल के गमल-बूझल जगह पर अइली हल ।
बस , खाली डगडरनीये बदलल हली ।
चर-चपरासी , नर्स-दाय , कुरसी-टेबुल के साथ कमरा के चटकल रंग आउ टूटल सीसा वलन खिड़की त ऊ तखनियों देखवे कइलकी हल ।
) ( बिगुल॰. )  डगरिन ( कखनउँ भोजाय ले डगरिन , चाची ले दवाय , चाचा ले दारू त बहिन ले किताब घर से किताब से लेके परीच्छा घड़ी तक देवाल फाँदा-फाँदी से गुजरे पड़ऽ हल ।
आल-गेल मामू-ममानी आउ फूफा-फूआ के टिसन आउ बस अड्डा छोड़े में उनका एगो अजबे सुकून मिलऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  डराफ ( = ड्राफ्ट ) ( मोटगर रकम के डराफ त सभे दने से लगातारे आ रहल हल ।
तरह-तरहके कपड़ा आउ अम्मा ले किसिम-किसिम के साड़ी-गहना !
मुदा अब ई सिलसिला के आग में मियाँ-बीबी सीझे लगलन हल ।
डराफ आउ सौगात से अब उनकर मन घबड़ाय लगल ।
 ; कलीम साहब पिंजरा के तोता-मैना , खूँटा के बँधल जानवर , दरबा के कबूतर आउ मुरगी से भी जादे बेपनाह हो गेलन हल ।
ई सब ले तो बउधे काफी हे ।
मुदा उनकर बुढ़ारी की खाली डराफ आउ सौगाते ले लिलकल हे ?
ई सोच-सोच के कलीम साहब आउ उनकर बेगम के सेहत एकदमे ढह गेल ।
डराफ आउ तोहफा अब बउधे ढोवे लगल ।
 ; बेगम अब चार सवार पर सवार हो गेली ।
कलीम साहब पागल जइसन "तोहफा ।
 ।
 ।
डराफ ।
 ।
 ।
तोहफा ।
 ।
 ।
डराफ ।
 ।
 ।
पइसा ।
 ।
 ।
पइसा "करके गदाल करइत , पिंजरा के चिरइँ-चिरगुन के अजाद करे लगलन ।
तखनिये दरोजा पर डाकपीन के अवाज सुनके दउगे में झमा के गिर गेलन ।
) ( बिगुल॰. , ; . , , )  डरेवर ( = ड्राइवर ) ( बड़ी धकमपेल से पहलवान जी दिल्ली में उतरलन ।
कुली एक-एक समान सहित टैक्सी में बइठा देलक ।
ऊ डेरा के पता वला चिट्ठी डरेवर के थम्हइते संतोख के साँस लेलन ।
) ( बिगुल॰. )  डलेवर ( = ड्राइवर ) ( टरक से हटके उनकर धियान डलेवर आउ खलासी दने रह-रह के चलिये जा हल ।
इतमीनान से सूतल सुसता रहल हल ।
एगो मेहरारू ओही सब साथ बइठल दनादन सिगरेट पी रहल हल ।
) ( बिगुल॰. )  डाकबाबा ( पूरब आउ पच्छिम के जोड़-घटाव में ई समाज के असलिये हिसाब डगमगा गेल हे ।
आदमी पीढ़ा आउ आसनी छोड़के डायनिंग टेबुल पर आ जा हे मुदा भोजन के पहिले थरिया के चारो बगल पानी ढारवे करऽ हे ।
एक दने डाकटरी इलाज करावऽ हे आउ दोसर दने डाकबाबा पर पठरू कबूलवे करऽ हे ।
 ; ओकरा जे पइसा मूरति बनावे में मिलऽ हल ओकरा डाकबाबा पर कबूतर आउ पठरू चढ़इवे करऽ हल ।
) ( बिगुल॰. , )  ढँकल ( बनारसी बाबू के ई सब से मतलबे की हल ?
टरक रुकतहीं अपन लदल समान के चारो दने घूर के देख ले हलन ।
टरक पर लदल समान उनकर सउँसे नौकरी के उतार-चढ़ाव के नक्सा पेश करऽ हल ।
नौकरी के बुरा-भला दिन तिरपाल से एकदमे ढँकल हल ।
) ( बिगुल॰. )  ढनमनाना ( बेटा-बेटी जइसे-जइसे बड़गो होवऽ हल , ऊ छोटगर होवे लगलन हल ।
सामने कोय बोले या नञ् मुदा जेकरा जे मन में आवऽ हल करवे करऽ हल ।
ऊ देख रहलन हल कि उनकर हुमाद आउ लोहमान पर विदेशी इत्र के महक तेज हो रहल हल ।
बाल धोवे ले ' हेलो ' सम्पू , लक्मे आउ अफगान असनो के डिब्बा अंगना-ओसरा में ढनमनाय लगल ।
जीवन बाबू के विचार के पेड़ त घर ही में ठूठ होवे लगल ।
) ( बिगुल॰. )  ढेरकुन ( मुझप्पे एक दिन साइमन सिर पर नावा-नावा टोपा आउ ढेरकुन फल-फूल लेके ससु के घर आ बड़ी अधिकार से बाहर चले ले कहलक ।
ओकरा तैयार होवे में की देर , की सबेर !
) ( बिगुल॰. )  ढेरकुनी ( = ढेरकुन , ढेर सा , बहुत सा ) ( पढ़हीं घड़ी ढेरकुनी तिलक लेके उनकर माय-बाप एगो लड़की के मेहरारू बनाके ले अइलन हल ।
तहियो लाल बाबू के विरोध बियाह में बदल गेल हल ।
औरत-मरद के जिनगी शुरू होल आउ उनका एहसास होवे लगल कि समय में समझौता के अजीबे ताकत हे ।
) ( बिगुल॰. )  ढेरोढेर ( रंगरूट सब के दादागिरी से तेहवार लेल ढेरोढेर रकम आवे लगल ।
बड़गो लोग दादा सब के भारी चंदा देके अपन बाकी दिन ले सुरच्छित हो जा हलन ।
जीवन बाबू ई नावा रंगदारी वाला वसूलल सिक्का के धक्का से एकदम तिलमिला गेलन हल ।
 ; ढेरोढेर दिन पर टुनमुनइलन आउ दुर्गापूजा देखे निकललन ।
बिजली के चमक से उनका रातो में दिन के भरम हो रहल हल ।
सउँसे शहर लउडिस्पीकरे के ऊलजलूल आवाज ओढ़ले हल ।
कीर्तन-भजन तो अलोप गेल हल ।
) ( बिगुल॰. , )  तखनइँ ( गाँव वलन के मुँह पर तो बस एक्के बात बस गेल हल कि केसो के दिन बहुर गेल ।
तीन बेटन में एगो चनेसरे दिन निमाहत ।
तखनइँ दोसर आदमी बात लोक ले हल - भला मेहनत कहियो दगा दे हइ ?
अहो , लूर-लच्छन तो पहिले से ही गोवाही दे हलइ ।
) ( बिगुल॰. )  तखनयँ ( आज फिनु बइठका के महफिल में गजल जागल हल ।
चार गो चुनल औरत-मरद जुमल हल ।
तखनयँ राधिका अइली ।
) ( बिगुल॰. )  तनिकना ( चारो दने के बतसल देवाल से आँख घुमाके रघुबंस तनिकना भाय पर नजर टिका देलन हल ।
पियार में तनिक के तनिकना नाम बड़का होवे पर भी नञ् बदलल हल ।
रघुबंस के मनसूबा हल कि तनिकने उनकर बड़गो विचार के पचावत ।
 ; उनका लगऽ हल कि तनिकना घर के उमस से अलगे खड़ा हो जाय , मुदा आँख मूँदला से कहीं अन्धड़ रुक गेल हे ?
) ( बिगुल॰. , , , )  तनीमनी ( शहरी जिनगी हल , ई लेल ठाट-बाट त गाड़ी , रिक्सा से पटल आउ सर-सिनेमा से बिखरल देखतहीं रहऽ हलन , मुदा की मजाल कि कोय सटे दे !
रघुबंस त खेल-कूद आउ गीत-संगीत वला रस्ता धइलन ।
अब भाय-भतीजा होके तनीमनी तड़क-भड़क के राज बूझे लगलन ।
उनकर मिलनसार विचार आउ सेवा-धरम के चलते ढेरोढेर चाचा-चाची , भाय-बहिन त बाहरो में भेटे लगलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  तनी-मानी ( दमाद विदेस में बड़गो ओहदा पर हल ।
बेटी के बिआह के बादे बेगम सहित एकदमे हौला महसूसे लगलन हल ।
सभे जिमेदारी से निछक्का ।
तनी-मानी जिमेदारी महसूसऽ हलन त बस , पिंजड़ा में पोसल मैना-तोता आउ रंग-बिरंग चिरइँ-चिरगुन के , जे हवेली में चहचहाय ले रह गेल हल ।
) ( बिगुल॰. )  तफड़का ( दे॰ तफरका ) ( रेल त रफ्तार पकड़िये लेलक हल मुदा चन्दू के अब लग रहल हल कि लटफरेम आउ शहर के जोड़े वाला कउनो पुल आँधी में ओकरा खातिर सदा ले टूट गेल ।
ई पार आउ ऊ पार के तफड़का से काँप रहल हल ।
गाड़ी त तेज भाग रहल हल , ओकरो से तेज चल रहल हल चन्दू ।
 ; पोती के हरिद्वार , केदारनाथ आउ बदरीनाथ ले जाय वली बात टारके छोटकन छुट्टी त दिल्ली आउ शिमले में काटके स्कूल पहुँचा दे हली ।
ऊ अपन वेहवारी से साबित करऽ हली कि लड़का-लड़की में अब कउनो तफड़का नञ् हे ।
 ; सही शिक्षा आउ ठोस संस्कार में सम्हरल लड़का-लड़की में कउनो तफड़का नञ् हे , मुदा सब खतरा ई अधकचरन से हे ।
लिवास के देखावा , गहना-जेवर के चमक-दमक आउ चिबा-चिबा बोले से कउनो काम सधे वला नञ् हे ।
) ( बिगुल॰. ; . ; . )  तफरका ( = अन्तर , भेद ) ( बनारसी बाबू ले कुसुम आउ कुमुद में तनिको तफरका नय् बुझा हल - बेटी-पोती में फरके की ?
) ( बिगुल॰. )  तय-तमन्ना ( सहाय जी तो पढ़ल-लिखल गुनी लड़की के बाप हलन ।
पैसा-कौड़ी के कउनो कमी नञ् हल , मुदा दहेज के तय-तमन्ना में पढ़लो-लिखल परिवार में जे हिचक पैदा होल तो सहाय जी लूडो के दान जीतइवाली गोटी जइसन आगे बढ़के फिर अप्पन घरे लौट अइलन आउ तब सहाय जी एकदम्मे बेसहाय हो गेलन हल ।
) ( बिगुल॰. )  तराउपरी ( महीना दू महीना से जब दिन आगू बढ़ल आउ पइसा मिले के कोय चाल-चपट नञ् भेल त चनेसर सहमे लगल ।
कॉलेज तो चल निकलल ।
लड़कन तराउपरी ।
) ( बिगुल॰. )  तलुक ( = तलक , तक ) ( दमयंती के पति दिनेश बाबू शहर के सफल रोजगरिया हलन ।
रोजगार में दिन से रात-रात तलुक डूबले रहऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  तिनकी ( कुछ तस्वीर विद्यार्थी जीवन के हल , जे उनकर शरीर में आज भी एगो अजबे सिहरन समा दे हे , पर उनकर मेहरारू ले त तिनकी बूझऽ ।
) ( बिगुल॰. )  तिनटेक ( सुमन ही तो कहलक हल कि शहर से परिवार के संस्कार बदलऽ हे ।
गाँव के खेत के उपज तो बटइदारे तीन-तेरह कर दे हे , बकरी आउ तिनटेक काटे हे ।
) ( बिगुल॰. )  तीज-तेहवार ( अपन महल्ला के ताकत , एकता आउ उत्साह तीजे-तेहवार में देखऽ हलन ।
एक से एक मूर्ति !
पंडाल के सजधज आउ लउडिसपीकरे से रात-रात भर गाना-बजाना !
 ; किरन जी कभी-कभी अपन स्व॰ पिता विदेसी बाबू के साथ कइल बेहवार में भुला जा हलन ।
भोरे उठके अपन हाथ से चाह बनाके पहिला गिलास बाबुये के दे हलन ।
रात के भोजन भी एक्के साथ करऽ हलन ।
तीज-तेहवार में किस्ते पर , मगर घर में सबसे पहिले कपड़ा-लत्ता बाबुये आउ माय लेल कीनऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. ; .- )  तीत ( उनका नीम तर के हवा बड़ नीमन आउ मीठ लग रहल हल ।
सउँसे देह खटिया पर आउ माथा नीम के जड़िये पर टिकइले हलन ।
नीम के तो निमकउड़ियो मीठ होवऽ हे मुदा जिनगी के मीठो फल के तीत सवाद से उनकर रोम-रोम काँप जा हल ।
) ( बिगुल॰. )  तेहवार ( = त्योहार ) ( अपन महल्ला के ताकत , एकता आउ उत्साह तीजे-तेहवार में देखऽ हलन ।
एक से एक मूर्ति !
पंडाल के सजधज आउ लउडिसपीकरे से रात-रात भर गाना-बजाना !
सउँसे शहर के आदमी पंडाल आउ मूर्ति के सजावट देखे आवऽ हल ।
तेहवार के बाद फेन ओहे सन्नाटा !
 ; रंगरूट सब के दादागिरी से तेहवार लेल ढेरोढेर रकम आवे लगल ।
बड़गो लोग दादा सब के भारी चंदा देके अपन बाकी दिन ले सुरच्छित हो जा हलन ।
जीवन बाबू ई नावा रंगदारी वाला वसूलल सिक्का के धक्का से एकदम तिलमिला गेलन हल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  थकउनी ( टैक्सी में बइठते ही डेरा के ठौर-ठेकाना धियान से देखलक हल ।
उमंग मे एतना मनेमन उमक रहल हल कि जतरा के थकउनी थाहियो नञ् सकल ।
) ( बिगुल॰. )  थकल-फिदाल ( रसे-रसे चनेसर भी खेत पर गोड़ाटाही करे लगल ।
थकल-फिदाल जब भी आवे त घर में एगो आउरो तनाव महसूसे ।
बाबू जी के ललोसा हल कि कम से कम छोटका बाहर निकले ।
) ( बिगुल॰. )  थम्हनगर ( जिनकर आदत से घालमेल करके कहानी बाते-बात में टपक पड़े , मुलकात होला पर खभेड़ तक पहुँचे के लहजा आउ दूर तक पइठे वला बिम्ब घोरल वाक्य सुनवइया के चोटा दे , त समझऽ ऊ हथ मगही कहानी के थम्हनगर मेंहटा रामचन्द्र अदीप ।
) ( बिगुल॰vii ।
 ) थम्हाना ( महीना के पहिला पख हल ।
अपन बटुआ से सिनेमा के तीन गो टिकट अलगे करइत राधे बाबू के हाथ में नोट थम्हइते , झटके के साथ नजर से इड़ोत हो गेली ।
 ; बड़ी धकमपेल से पहलवान जी दिल्ली में उतरलन ।
कुली एक-एक समान सहित टैक्सी में बइठा देलक ।
ऊ डेरा के पता वला चिट्ठी डरेवर के थम्हइते संतोख के साँस लेलन ।
) ( बिगुल॰. ; . )  थरथराल ( दिन में आदमी से जादे जानवरे नजर आवऽ हल , मुदा रात में आदमी के डर से जानवर एकदमे अलोप जा हल ।
रात भर आदमी के हो-हल्ला , धउगा-धउगी आउ बम-पटाका के अवाज से सउँसे महल्ला थरथराल रहऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  थहुआल ( समय सँसर रहल हल आउ चनेसर एकदम थहुआल ।
एक दिन हवा के झोंका आल आउ चनेसर बगले के शहर के नावा कॉलेज में पहुँच गेल ।
दस हजार के डोनेसन के डलिया लेके अरघ देलक तब कहीं पेटकट्टू नौकरी पइलक ।
) ( बिगुल॰. )  थाहना ( टैक्सी में बइठते ही डेरा के ठौर-ठेकाना धियान से देखलक हल ।
उमंग मे एतना मनेमन उमक रहल हल कि जतरा के थकउनी थाहियो नञ् सकल ।
) ( बिगुल॰. )  थिरथम्हन ( हरिद्वार के हरकीपौड़ी आनन्द के जगह हइ ।
गंगा धरती पर !
तेज धारा !
साफ जल !
चारो दने मंदिरे-मंदिर !
धूप-अगरबत्ती के सुगंध !
मन एकदमे थिरथम्हन हो जा हे ।
जे माँग से मिले !
) ( बिगुल॰. )  दउगना ( बेगम अब चार सवार पर सवार हो गेली ।
कलीम साहब पागल जइसन "तोहफा ।
 ।
 ।
डराफ ।
 ।
 ।
तोहफा ।
 ।
 ।
डराफ ।
 ।
 ।
पइसा ।
 ।
 ।
पइसा "करके गदाल करइत , पिंजरा के चिरइँ-चिरगुन के अजाद करे लगलन ।
तखनिये दरोजा पर डाकपीन के अवाज सुनके दउगे में झमा के गिर गेलन ।
) ( बिगुल॰. )  दप-दप ( ई सब छो-पाँच करिये रहल हल कि लछमी दरद से छटपटाय लगल ।
ओकरा तुरते ' मातृसदन ' अस्पताल ले गेल हल ।
फोहवा एकदम्मे मिसरी नियन दप-दप हल ।
मुंसी जी ओकरा मिसरिये कहके पुकारऽ हलन ।
धीरे-धीरे मिसरी अइँटा से छड़ पकड़के धउगे लगल हल ।
) ( बिगुल॰. )  दमाद ( रामबाबू आउ उनकर घरवाली बार-बार गंगा में स्नान करऽ हलन ।
मन एकदमे शांत हो गेल हल ।
दुन्नो परानी हाथ जोड़-जोड़ के नीमन दमाद के मनउती माँग रहलन हल ।
 ; रीता के बियाह त घर के चुल्हो के आँच मद्धिम कर देलक हल ।
आधा खेत-पथार त इंजीनियर दमाद पावे में रजिसटरी आफिस में धर अइलन हल ।
घर के दशा में तहिये से दखल पड़े लगल हल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  दरखास ( एक दिन धंधउरा तर मकइ के बाल सेंकइत बड़का भइया आसते से इसारा कइलका कि कब तक सब से नुका-छिपा आउ कतरब्योंत करके तोरा जेब खरचा चलइअउ ।
तखने ओकर आँख झरझरा गेल ।
ओकरा लगल कि धरती फटे आउ ऊ समाय ।
एतनइँ कह सकल कि एत्तेक जगह तो दरखास आउ इंटरभिउ देलूँ ।
) ( बिगुल॰. )  दर-दरखास्त ( ऊ तो जिनगी अइसन गंभीर विषय से धियान हटा-हटा के मन के बस , पढ़ाइये में टिका देलकी हल ।
ओकरा ले परम्परा आउ संस्कार वली सड़क से कउनो अलग रास्ता नञ् हल ।
नौकरी लेल दर-दरखास्त भेजते कहियो थकवे नञ् करऽ हली ।
) ( बिगुल॰. )  दरोजा ( आज फिनु घर के बरतन-बासन के फेंका-फेंकी आउ घोर मगही तेवर से उकटापइँची देख-सुन के एतना ने टूट गेलन हल कि उनका राम बने के सब सपना अब चूर-चूर हो गेल हल ।
दशरथ जइसन बाबू जी बुढ़ारी में दरोजा पकड़ले दया जुकुर बनल हलन ।
बाबूजी के घर से कउनो वास्ता नञ् रह गेल हल , जे गुनी दरोजा पर दम साधले रहऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. , )  दान-पुन्न ( हकीम साहब अनकर जगह के हवा-पानी से ताजा होवऽ हलन आउ फिनू अखाढ़े में ।
कलीम साहब आउ उनकर बेगम के साँझे-बिहने हवाखोरी के सुझाव सुझइलन , साथे-साथ ई उमर में दान-पुन्न के बात दोहरइलन ।
) ( बिगुल॰. )  दिनउकी ( रात-विरात में भी हारो बाबू ऊ अधेड़ उमर के जन्नी के एकदम सहज होके घूमते देखऽ हलन ।
हारो बाबू के दिनउकी झगड़ा आउ जानवर से कुच्छो डर नञ् लगऽ हल मुदा रात में तो आदमी के आँख से देखियो नञ् पावऽ हलन ।
ऊ मने-मन सोचऽ हलन कि ई जनिये टोला के वाजिब बसिंदा हे ।
कखनउँ-कखनउँ दिन में जब शांति के साथ हाट-बजार ले निकलऽ हलन तो ऊ जन्नी उनका मुसकइते देखऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  दिरइँची ( = दराँची , दरार ) ( अइसे तो एक से एक फूहड़ कामकाजू जन्नी के जानऽ हथ जे विचार में जिनगी भर बेचारिये बनल रहली ।
फिनु कामकाजू जन्नी-मरद के जिनगी के दरकइत देवाल भी नजर तर हे जेकर दिरइँची से बाहरी लोग भितरकी दशा देखऽ हथ ।
नकलपचीसी के पढ़ाय-लिखाय के एहे असर होवऽ हे ।
 ; साँझ के एहे बात पर बड़का आउ मंझला में ठन गेल ।
ऊ , बाबू जी बीच-बचाव नञ् करतन हल त एक खेर तीन खुंडी ।
तहिये से घर में दरार पड़ गेल जेकर दिरइँची से टोला-टाटी के बतसल बेयार पइसे लगल ।
) ( बिगुल॰. ; . )  दुआरी ( अपन महल्ला के ताकत , एकता आउ उत्साह तीजे-तेहवार में देखऽ हलन ।
एक से एक मूर्ति !
पंडाल के सजधज आउ लउडिसपीकरे से रात-रात भर गाना-बजाना !
सउँसे शहर के आदमी पंडाल आउ मूर्ति के सजावट देखे आवऽ हल ।
तेहवार के बाद फेन ओहे सन्नाटा !
बस , बमे-पटाका से चुप्पी टूटऽ हल ।
कभी-कभी उनको दुआरी पर बम फटऽ हल ।
 ; भोरउकी गली के चहल-पहल आउ भारी गोहार से लोग-बाग अपन दुआरी खोललक ।
मालूम होल कि रात भर के बम-फटाका से गली में खाली ऊ जनिये के जान गेल हे ।
) ( बिगुल॰. , )  देखल-सुनल ( उनकर चेहरा ई हद उड़ल हल कि घर में केकरो कुछ पूछे के हिम्मत नञ् हो रहल हल ।
ई बात उनकर गियारिये में फँसल हल कि सुमन के संगे-साथे देखल-सुनल लड़का से दिन-तारीख तय करे ले निकललन हल ओकरे से सुमन अप्पन बेटी के छेका-सगुन चुप्पे-चाप कर चुकल हल ।
) ( बिगुल॰. )  देखावा ( = दिखावा ) ( सही शिक्षा आउ ठोस संस्कार में सम्हरल लड़का-लड़की में कउनो तफड़का नञ् हे , मुदा सब खतरा ई अधकचरन से हे ।
लिवास के देखावा , गहना-जेवर के चमक-दमक आउ चिबा-चिबा बोले से कउनो काम सधे वला नञ् हे ।
) ( बिगुल॰. )  देवाल ( जब भी लाल बाबू के सुविधा के संजोग बइठऽ हल , घर के छत या देवाल उठाइये के दम साधऽ हलन ।
आफिस से जादे व्यस्त अपन घर के हुलिया चमकावे में रहऽ हलन ।
 ; चारो दने के बतसल देवाल से आँख घुमाके रघुबंस तनिकना भाय पर नजर टिका देलन हल ।
पियार में तनिक के तनिकना नाम बड़का होवे पर भी नञ् बदलल हल ।
 ; ई सब कथा-कहानी आउ तूल-तेवर से केसो के मन असमान छूए लगल ।
चनेसर एम॰ए॰ में अव्वल आल हल ।
नोनी लगल धोखड़ल देवाल , उटंग केवाड़ी , खपड़ा के छप्पर केसो के आँख में गड़े लगल ।
उनके सामने किसुन आउ कैलास के घर देखते-देखते आँख में गड़े लगल ।
) ( बिगुल॰. ; . ; . )  दोकनदार ( स्कूल के नाम-पता जानहीं से की - नाम लिखावे लेल ढेरो पापड़ बेले पड़ल हल ।
अब त मंसूरी अपन शहरे जइसन हो गेल हल ।
पहुँचतहीं कुली , होटल वला आउ लड़कन के लिवास बेचे वलन दोकनदार उत्साह से स्वागत करऽ हल ।
) ( बिगुल॰. )  दोकनदारी ( दयानन्द के मेहनत आउ दमयंती के सूझ-बूझ से कपड़ा के दोकनदारी के साथे-साथ सोना-चानी के रोजगारो में चमक-दमक आवे लगल ।
) ( बिगुल॰. )  दोकान ( = दुकान ) ( धउग के ऊ अपन गाँव आउ अब अपन अँगना में आ गेल हल ।
खबर त बिजली नियन पसर गेल ।
छोट-मोट बस्ती ओकर घरे में समा गेल हल ।
जे आवऽ हल ऊ धड़-सा चिट्ठिये पकड़ ले हल आउ एक्के लबज - ' रीता के लड़का होल हे ।
' बाबू जी त हरिया हलुआय के दोकान सउँसे गाँव में बाँट देलन हल ।
 ; मन में आल कि उँचगर दोकान खोले ताकि ओकर तंगो नञ् तउलाय ।
फिनु ओकरा सामने कभी कॉलेज आउ कभी बजार में दोकान के स्टूल खड़ा हो जाय ।
आखिर धोकड़ी के धच्चर कर-किताब आउ अखबार के दोकान खोला देलक ।
 ; मंसूरी गेला पर जैकसन के बगल के दोकान से अपने खातिर चश्मा लेवे लेल नञ् भूलऽ हली ।
चश्मा के चुना-चुनी में दोकान वला भी खुब्बे उत्साह देखावऽ हल आउ कउनो फिल्मी कलाकार से दमयंती के तुलना करइत चश्मा थमा दे हल ।
) ( बिगुल॰. ; . ; . )  दोकानदारी ( दे॰ दोकनदारी ) ( कपड़ा के जमल दोकानदारी हल ।
देश के चुनल मील के कपड़न से दोकान चकमकइते रहऽ हल ।
विदेसियो कपड़ा के गाँहक नञ् घुरऽ हलन ।
) ( बिगुल॰. )  . मगही कहानी संग्रह "सोरही "में प्रयुक्त ठेठ मगही शब्द ‎Monday , ‎November ‎ , ‎ , ‏‎ : : PM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) सोरही॰ = "सोरही "( मगही कहानी संग्रह ) , सम्पादक - डॉ॰ राम प्रसाद सिंह ; प्रकाशक - मगही अकादमी , गया ( बिहार ) ; संस्करण – ई॰ ; xiv + पृष्ठ ।
मूल्य – रुपइया ।
 देल सन्दर्भ में पहिला संख्या पृष्ठ और बिन्दु के बाद वला संख्या पंक्ति दर्शावऽ हइ ।
  कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या -  ई कहानी संग्रह में कुल कहानी हइ ।
  क्रम सं॰ विषय-सूची लेखक	पृष्ठ .	सूची -- -- -- -	ii .	भूमिका	डॉ॰ रामनरेश मिश्र ' हंस ' iii-viii .	लेखक परिचय	उपेन्द्र नाथ वर्मा	viii-xii , .	सम्पादक के ओर से	डॉ॰ राम प्रसाद सिंह	xiii-xiv .	लिटियो जर गेल	प्रो॰ लक्ष्मण प्रसाद चंद	- .	दुविधा	डॉ॰ स्वर्ण किरण	- .	इलाज	रामविलास ' रजकण ' - .	नौरंग	राजेश्वर पाठक ' राजेश ' - .	सेजियादान	राम नरेश प्रसाद वर्मा	- .	तहिया सोहराय हल	किसलय	- .	ललाइन मामा	महेश प्रबुद्ध	- .	भावना के चोर	रास विहारी पांडेय	- .	तीरथ के डोरी	जनकनंदन सिन्हा ' जनक ' - .	कवि आउ कल्पना	रामदेव मेहता ' मुकुल ' - .	इन्कलाब जिन्दाबाद	तारकेश्वर भारती	- .	घूरा के आग	डॉ॰ रामनरेश मिश्र ' हंस ' - .	सलीमा	डॉ॰ राम प्रसाद सिंह	- .	ससुरार	सूर्यनारायण शर्मा	- .	सुबह के भूलल	डॉ॰ सुरेश ' विमल ' - .	भात	प्रेम मणि	-  ठेठ मगही शब्द ( "द "से "ह "तक ) :  दखनाहा ( कारा पर तो जइसे पहाड़ टूट गेल ।
माघ महीना के ठंढ , ओकरो पर दखनाहा हावा ।
) ( सोरही॰. )  दने ( एतने में कलुआ माय बोलल - "कारा !
कारा !
रे कारा !
 !
 !
"- "की बात हइ चाची ?
"- "जो डीह पर से डगरिन बोलइले आव ।
"- "अच्छा तुरते ।
"एतना कहके कारा डीह दने सोझिया गेल ।
) ( सोरही॰. )  दमाद ( हम का कहिअइ ओकरा ?
भला , बेटिया के हम मना करतिअइ हल तब न !
तोर मइया सुर पकड़ लेलन हे कि सरिता हम्मर दमाद के उल्हा करके नाम हँसा देलन ।
) ( सोरही॰. )  दरखत ( ओती घड़ी राम सरन बाबू घर पर नञ हलन ।
उनकर मेहरी चुल्हा-चउका में बझल हलन ।
ललाइन मामा के देखइत ही ऊ बइठे खातिर मचिया बिछा देलन ।
ललाइन मामा मचिया पर बइठ गेलन ।
उनकर देह अभियो काँपइत हल ठूँठ दरखत नियन ।
) ( सोरही॰. )  दरखास ( ई जमीन कीने ला लोन खातिर दरखास देलन आउ लोन सैंकशन हो गेल बाकि एगो साथी अड़ंगा लगौलक आउ मिलइत-मिलइत लोन अइसे खतम हो गेल जइसे तेज धूप के वजह से गड़हा के पानी ।
 ; फेन डाक्टर बने के कोरसिस कइलन तो दफ्तर के बड़ा बाबू एगो खुरचन निकाल देलन आउ दफ्तर के अफसर इनकर दरखास के दबवा देलन जे से नवल किशोर के मनोबल दब जाय आउ ऊ थउँस के बइठ जाय ।
बाकि नवल किशोर गजब जीवट के अदमी ।
 ; "मगर अखने तो रुपया नय हो जीतन माय ।
आउ जे तों कहली घी के दाम , से तो नय मिलतो ।
काहे कि जखने तोर जीतन के बाबू बैंक से भैंस लेवे ले दरखास देलखुन हल , ऊ बखत सी॰ओ॰ साहेब के दसखत कइला पर हीं रुपया मिललो हल ।
तखने चार किलो घी पर तय होलो हल ।
"- "अच्छा , ओकरा छोड़हो मलकिनी ।
मगर एक सो अस्सी रुपया , जे दूध वला होवो हे , ऊ तो देबहो ने ।
") ( सोरही॰. ; . ; . )  दलान ( = दालान ) ( उदास मोहरी एतना कहते के साथ लजा गेल ।
अँचरा सम्हार के गोड़ मोड़े लगल ।
 "अच्छा ई बात हे ।
त हम की कोय दिगर ही ।
कह तो दुनिया के बोला दिअउ ।
माय-बाप के रहला पर कारा दलान में सूतत हल ।
अब रात भर जगल रहत ।
चमइन के चिरौरी करत ।
"कारा के अवाज में अपनौती हल ।
) ( सोरही॰. )  दलिद्दर ( = दरिद्र ) ( बुधिया - ।
 ।
 ।
हम्मर माय-बाप जेतना देलथुन हे तोहर माय-बाप से सात जलम ना हो सकऽ हो ।
/ मंगरु - अच्छा भाय , हम मान गेलूँ कि तोहर माय-बाप धन्ना सेठ हथ आउ हम निठाह दलिद्दर ही ।
मुदा तोहर बाप से हम खरची न माँगऽ हियो ।
जाय द , पान से पुछलऽ हल कि कनबलिया कै भर के हइ आउ केतना खरच बइठले हल ।
) ( सोरही॰. )  दवा ( = दावा ; नींव ) ( दसहरा के दिन लालचन के मकान के नेंव पड़ल ।
खूब उदसो होयल ।
दवा खनाय लगल ।
छकौड़ी भी लगल हलन ।
लालचन आके कहलन - "देख रे छकौड़िया , जरा ठीक से खनिहें ।
"छकौड़ी के आँख तर अन्हेरा हो गेल ।
गिर परल सोचइत-सोचइत ।
न जानी काहे मुँह से लार टपकल आउ बुदबुदायल - "से ।
 ।
 ।
जि या दा न !
म ।
 ।
र ।
 ।
ला प ।
 ।
र से ।
 ।
ज जि ।
 ।
ता में ।
 ।
 ।
कु ।
 ।
 ।
च्छो ।
 ।
 ।
न ।
"फिन कोई ओकर बोली न सुनलक ।
) ( सोरही॰. )  दसकरमा ( = दसमा ) ( काम के सब भार लालचन पर हल ।
छकौड़ी तो उतरी लेले बइठल हलन ।
दसकरम के दिन कंटाह के कंठ में दूध अँटकल तो बिना पचीस रुपया के पारे न होयल ।
सीधा-बारी कुल मिलाके काफी हो गेल ।
) ( सोरही॰. )  दसखत ( "मगर अखने तो रुपया नय हो जीतन माय ।
आउ जे तों कहली घी के दाम , से तो नय मिलतो ।
काहे कि जखने तोर जीतन के बाबू बैंक से भैंस लेवे ले दरखास देलखुन हल , ऊ बखत सी॰ओ॰ साहेब के दसखत कइला पर हीं रुपया मिललो हल ।
तखने चार किलो घी पर तय होलो हल ।
"- "अच्छा , ओकरा छोड़हो मलकिनी ।
मगर एक सो अस्सी रुपया , जे दूध वला होवो हे , ऊ तो देबहो ने ।
") ( सोरही॰. )  दहँजना ( पिछला एतवार के बड़का आयल हल गया से ।
ललाइन मामा बड़ी बेअग्गर होके कहलन हल - "देख बलदेव , अबकी बड़की के लेते जइहें , न तो ई नटिनियाँ दहँज-दहँज के हमरा जान मार देतउ ।
"; अइसन भी बज्जर अकाल पड़ऽ हे ।
तिनका तिनका झुलस गेल ।
भगवान भी अइसन पथरा गेलन कि साल भर लोर भी न चुअएलन ।
जाने कउन बेइमान शैतान के पाप ला भगवान जी पूरा धरती के दहँज देलन ।
ई भी कउनो निसाफ के ढंग हे कि चार गो पापी हैवान के कारण कोटि कोटि आदमी के मूड़ी ममोड़ देल जाय ।
भर साल तितुलिया घास के रोटी चिबावइत गुजरल ।
) ( सोरही॰. ; . )  दहाना ( पूरा भीड़ दूनो तरफ दौड़ जाहे ।
लोर से भींजल लिट्टी कलुवा के मुँह से गिर जाहे ।
धलुवा ठकुआके गुनगुना हे - ' मइया के लोरवा से गंगा बढ़िअइलइ , बाबूजी के लोरे संसार ।
भइया के लोरे रामा जमुना बढ़िअइलइ , सभे दहौले चलल जाय ॥ ' ) ( सोरही॰. )  दहिजरा ( = सं॰ दहिजड़ा ; नौकरानी का पति ; पत्नी के टुकड़े पर पलनेवाला व्यक्ति ; दासी पुत्र , गुलाम ; एक गाली - दाढ़ीजार ; वि॰ निखट्टू ) ( ' अरे सुनऽ न भगतजी !
' सोमर टोकलन - ' सात सेर के सात गो पकौली , चौदह सेर के एके गो ।
तू दहिजरवा सातो खइलें , हम कुलवंती एके गो ।
रे सखिया तनिको मरम न जानली ।
' - ' से न हो सोमर ' भगतजी समझउलथिन - ' तू दहिजरवा सेज बिछा दे , हम सुतिअइ टाँग पसारी , हम तो दूनो कुल उजियारी ।
' ) ( सोरही॰. , )  दाया ( = दया ) ( मंगरु - बेकतिया मर जइतइ मालिक , दाया करथिन ।
/ सेठ - मरउ चाहे बचउ ।
हम केकरो मरे जिये के ठीका लेलिये ह ।
) ( सोरही॰. )  दाया-धरम ( रुपैयो न देलक आउ बात बोलल कि करेजा में छेद हो गेल ।
मेहररुआ साँचे बेराम रहत हल तो अइसन में टन्ने न बोल जात हल ।
निगुनियाँ कहीं के !
अमीरवन के हिरदा पत्थर होवऽ हे , दाया धरम के नाम नै ।
) ( सोरही॰. )  दिगर ( = अन्य , पराया , पृथक् ) ( "तों गँवारे रह गेलऽ ।
तोरा की फिकिर हे ।
सास-ससुर रहतन हल त डगरिन बोलइतन हल ।
तोहरा तो लिट्टिये सूझऽ हो ।
"उदास मोहरी एतना कहते के साथ लजा गेल ।
अँचरा सम्हार के गोड़ मोड़े लगल ।
 "अच्छा ई बात हे ।
त हम की कोय दिगर ही ।
कह तो दुनिया के बोला दिअउ ।
") ( सोरही॰. )  दीठ ( = दृष्टि , नजर ) ( लालचन के दीठ छकौड़ी के मकान पर लगल हल ।
केतना दिन से ईंटा के घर बनावे ला सोचइत हलन ।
छकौड़ी के घर के बिना उनकर बेंवत ठीक न हो हल ।
) ( सोरही॰. )  दुआर ( = द्वार ) ( ठेहुना भर खेसाड़ी देखके कारा के मन सिहर गेल ।
कइसउँ आर-पगार लाँघते-लाँघते कारा चमइन के दुआरी जा धमकल ।
दुआर बन हल ।
कारा डाहत लगावे लगल ।
जानल-पहिचानल सोहर केबाड़ खोललक ।
) ( सोरही॰. )  दुआरी ( ठेहुना भर खेसाड़ी देखके कारा के मन सिहर गेल ।
कइसउँ आर-पगार लाँघते-लाँघते कारा चमइन के दुआरी जा धमकल ।
दुआर बन हल ।
कारा डाहत लगावे लगल ।
जानल-पहिचानल सोहर केबाड़ खोललक ।
) ( सोरही॰. )  दुखल ( ~ अवाज ) ( मोहरी भीतरे जाके कहलक - "जरी पोआर तो बिछा द ।
"कारा मोहरी के दुखल अवाज से सहम गेल ।
पोआर बिछाके चद्दर उठइलक ।
मोहरी गोड़ पसारते टोकलक , "पहिले लिट्टी तो सेंक ल ।
") ( सोरही॰. )  दुत् ( कारा मोहरी के दुखल अवाज से सहम गेल ।
पोआर बिछाके चद्दर उठइलक ।
मोहरी गोड़ पसारते टोकलक , "पहिले लिट्टी तो सेंक ल ।
"- "दुत् ।
 ।
 ।
 ।
"- "भोरे से भुखले ह ।
एकागो खाके जइहऽ ।
") ( सोरही॰. )  दुधमुहीं ( सालो न लगल हल कि माय चल बसलन ।
लोग जुटके सलाह देलन - लाश के सत-गत गंगा में होयत ।
 ।
 ।
 ।
दुधमुहीं के बाद दलान पर लोग जुटलन - विचार भेल काम के ऊपर ।
कुछ लोग कहलन - काम कइसनो होय सेजियादान जरूर होय के चाही ।
सुते ला परानी के सेज न मिलल तो का मिलल ।
) ( सोरही॰. )  दुसना ( चुप रहहू बाबू !
अइसे न बोली धी-दमाद के ।
सुनतो से का कहतो !
दुनिया दुसतो बाबू ।
अइसहीं तो बहनोई रुसल हथिन ।
) ( सोरही॰. )  देह-समांग ( राधे के आँख तर अन्हार छा गेल ।
ऊ हिसाब करके बोलल - "हमरा रुपइया के मोह न हे , तू इलाज करऽ ।
देह-समांग रहतो तो पाई-पाई चुकता कर देवो ।
""उधार इलाज करे में हमरा संस-बरक्कत न मिलऽ हे ।
दवा खरीदे में पूँजी लगऽ हे ।
रोग दूर हो गेला पर लोग साँझ-बिहान करे लगऽ हथ ।
) ( सोरही॰. )  दोगिना ( = दोगना ; दुगुना ) ( नवल किशोर साथी के पानी पिया देलन ।
साथी के नौकरी खतम हो गेल आउ ई नवल किशोर के जानी दुश्मन बन गेल बाकि नवल किशोर के फिकिर न भेल ।
ई दोगिना उछाव से खतरा के मुकाबला कइलन आउ अप्पन संगी-साथी के किस्मत बनावे ला , अप्पन घर के सँवारे ला , अप्पन नाता-हित के उठावे ला बराबर छटपटइलन ।
) ( सोरही॰. )  दोबर ( फेर पूरब दने दूनो हाथ उठाके बड़की कहलक - "हे सुरुज भगमान , जहिया तूँ बुढ़िया के धरती से उठइबऽ , ओही साल हम दोबर सूप आउ नरियर से तोरा अरग चढ़ायम ।
नञ जाने कउची खाके आयल हे , परनाती आउ परनतिनी देख लेलक तइयो मौत नञ आवऽ हे ।
एकर जोड़ी के गाँव के कतेक लोग उठ गेलन बाकि ई अबहीं ले बेटन के कमाई पर राज भोगे लागि टटगर होके बइठल हे ।
") ( सोरही॰. )  दोविधा ( = दुविधा ) ( सलीमा गते बोलल - "मामू जी ?
अपने तो बदसाह के गादी के शान ही ।
अपने के तलवार आग उगिलऽ हे बाकि अपने कहिनो दिल के अवाज पर धेयान देली हे ?
करेजा के भीतरे के अवाज कहिनो सुनली हे ?
"मानसी दोविधा में पड़ गेलन ।
) ( सोरही॰. )  दोसरका ( ई तैयारी न कर सकलन , इम्तहान छोड़े पड़ गेल ।
दोसरका साल फेर कोरसिस कइलन आउ बहुत दिक्कत आउ परेशानी से ई एम॰ए॰ कइलन ।
) ( सोरही॰. )  दौड़ा-दौड़ी ( सेठ के बेवहार से मंगरु के दिल में भारी ठेस लगल ।
बुदबुदाय लगल , हम ई सेठवा के केतना सेवा कइलूँ हे ।
बेराम पड़ गेल हल तो रात अधरतिया आउ दिन दुपहरिया डागडर के हियाँ दौड़ा-दौड़ी कइलूँ हल ।
) ( सोरही॰. )  धँसोरना ( = ढकेलना , धक्का देना ) ( ललाइन मामा एगो लम्मा साँस लेलन त बुझायल , जइसे हवा में जहर घोर देवल गेल हे जे फैल गेल हे उनकर समूचे देह में ।
पीठ पर हाथ फेरलन त नस टभके लगल पकल घाव नियन ।
आझ भोरहरिये बड़की तनिसुन बात खातिर मार बइठल ।
कहाँ जमानी के काबू आउ कहाँ बुढ़ारी के टुटल देह ।
बड़की हलके धँसोरलक हल कि बस ललाइन मामा पीठ के बल जमीन पर आ गेलन - धड़ाम ।
) ( सोरही॰. )  धनखेती ( कारा अकेले डीह दने चल देलक ।
माघ के महीना हल ।
धनखेती में खेसाड़ी लहर मारऽ हल , तेकरा पर सीत के बून्द सज गेल हल ।
जल्दी के चलते कारा खेते-खेते चले लगल ।
) ( सोरही॰. )  धन्ना ( ~ सेठ ) ( बुधिया - ।
 ।
 ।
हम्मर माय-बाप जेतना देलथुन हे तोहर माय-बाप से सात जलम ना हो सकऽ हो ।
/ मंगरु - अच्छा भाय , हम मान गेलूँ कि तोहर माय-बाप धन्ना सेठ हथ आउ हम निठाह दलिद्दर ही ।
मुदा तोहर बाप से हम खरची न माँगऽ हियो ।
जाय द , पान से पुछलऽ हल कि कनबलिया कै भर के हइ आउ केतना खरच बइठले हल ।
) ( सोरही॰. )  धमधूर ( ऊ दबले जबान बोललथिन - का कहियो बाबू !
उका ऊ घरवा में सहीपुर के मेहमान घरे रंग खेले आयल हथिन ।
हमरो बेटिया तो ओही घरवा में हलइ , उहाँ से भाग अइलइ ।
/ आउ कहलई - राम !
राम !
ई कउन तरीका हइ कि कोई मेहमान आवे तो गाँव के बेटिन साथे जइसे-तइसे रंग खेले ।
उहाँ सब धमधूर , धमार आउ बेपरद हँसी-मजाक करइत हथिन ।
) ( सोरही॰. )  धमाधूरी ( दे॰ धमधूरी ) ( गाँव के बेटिन भी ओइसने !
धी-दमाद के दुर्व्यवहार में रुचि ले ले हथ ।
धी-दमाद के का माने ?
कि घर गाँव के बेटी-पुतोह साथे धमाधूरी , खेलथ आउ रंग में बदरंग करथ ।
) ( सोरही॰. )  धमार ( = उछल-कूद , धमाचौकड़ी ; हथरस ; बतरस ; ठिठोली , हँसी-मजाक , छेड़खानी ; एक प्रकार का गीत , एक राग विशेष ; नट का काम या तमाशा ) ( ऊ दबले जबान बोललथिन - का कहियो बाबू !
उका ऊ घरवा में सहीपुर के मेहमान घरे रंग खेले आयल हथिन ।
हमरो बेटिया तो ओही घरवा में हलइ , उहाँ से भाग अइलइ ।
/ आउ कहलई - राम !
राम !
ई कउन तरीका हइ कि कोई मेहमान आवे तो गाँव के बेटिन साथे जइसे-तइसे रंग खेले ।
उहाँ सब धमधूर , धमार आउ बेपरद हँसी-मजाक करइत हथिन ।
) ( सोरही॰. )  धिआन ( = धियान ; ध्यान ) ( "सब एक जइसन नञ होवऽ हथ ।
भला तों थोड़के दे देमें ।
"बुढ़िया कारा पर उपहास कइलक ।
बुढ़िया के बात सुनते के साथ कारा के धिआन अपन पाँच रुपइया पर चल गेल ।
बिना सोचले समझले बोल देलक - "हाँ मामा , पाँच रुपइया तो नगद बोहनी कर देबउ ।
") ( सोरही॰. )  धियान ( = ध्यान ) ( "कइसन तबियत हो जीतन बाबू ?
"- "बर बढ़िया ।
"धीरे से जुगल बोलल ।
 "कोय तकलीफ भी होय ?
"जवाब सुने ले धियान लगावो हथ आउ दिल धुकधुक करो लगल काहे कि कहईं जो कुछ तकलीफ बतइलका तब की करम ।
) ( सोरही॰. )  धी-दमाद ( सरिता के हमनी केतनो कहलिअइ तइयो नऽ जाई ।
कहऽ हइ कि हमरा धी-दमाद के अइसन चाल-ढाल तनिको नऽ सोहाय ।
 ; गाँव के बेटिन भी ओइसने !
धी-दमाद के दुर्व्यवहार में रुचि ले ले हथ ।
धी-दमाद के का माने ?
कि घर गाँव के बेटी-पुतोह साथे धमाधूरी , खेलथ आउ रंग में बदरंग करथ ।
 ; घर में लोग नरेन्दर के बात सुन-सुन के अलगे गड़ल हथ ।
गाँव के सवासिन सब कहे लगलथिन कि उनका अइसन बात नऽ कहे के चहतिअइन हल ।
ई कउनो नया बात थोड़े हे ?
ससुरार में धी-दमाद हँसी-मजाक करवे करऽ हथ ।
) ( सोरही॰. , , ; . )  धुइयाँ ( आग के धुइयाँ खतम हो गेल हल ।
आग के लमहर-लमहर सीक लहलहा रहल हल ।
मोहरी गोड़ पसारे लगल तो लोटा भी लोघड़ा गेल आउ पानी गिरे लगल ।
) ( सोरही॰. )  धुरियारे ( ~ गोर ) ( जीतन माय जे रस्ता से जा रहली हल ओकर बगले में ' दुखहरन बाबा ' के पिंडी हल ।
तब उनकर भीर लपकके गेली आउ उनकर आगू में पेटकुनिया देके कहो लगली - "हे दुखहरन बाबा !
हमरा जीतन बाबू के अच्छा कर देहून तो धुरियारे गोर जोरी पाठ देबो ।
पाँच बराहमन के पुआ-दूध से जवेनार भी करइबो ।
खियाल करहो दुखहरन बाबा !
आगू साल तोरा अंगरेजी बाजा बजाके बैठकी भी देबो ।
") ( सोरही॰. )  नगीच ( = नजीक ; नजदीक ) ( पटना में किराया के मकान मिलला भी कउनो कठिन तपस्या के फले के समान हे ।
आउ ऑफिस के नगीच के मकान तो भगवान के मिलला से भी जादे मोसकिल हे ।
ऊ भला अइसन खुशनसीब कहाँ हे कि ओकरा एतना भीरी मकान मिल जाय ।
) ( सोरही॰. )  नजायज ( = नाजायज ) ( सोहरा माय बूढ़ी हल ।
ढेर दिना के अनुभो हल ।
पइसा असूले में माहिर हल ।
दुआर पर आके बोलल - "बड़ ठंढ हइ !
तों सब तो वहाँ चल गेले हें ।
देख , मंगरुआ के हियाँ रुपइया बाकी रह गेल ।
ढोढ़ा के हियाँ तो सब कुछ रह गेल ।
एक मन तो करऽ हइ कि ओंहाँ कमइवे नञ करूँ ।
"- "त सब की एक्के अइसन होवऽ हइ ?
बड़ी कसट में हइ मामा ।
"भला कारा के की मालूम कि गरजू होला से लोगन नजायज फइदा उठावऽ हथ ।
) ( सोरही॰. )  नजीक ( = नजदीक ) ( सम्पादक जी समझ गेलन आउ भागे ला तइयार भेलन ।
हम लपक के उनकर कालर पकड़ली आउ खींचके नजीक के थाना में पहुँचा देली ।
हमर कवि बने के ललसा , मिसराजी के धरम भावना आउ हमर दोस्त श्रीकांत के अभिनेता बने के निसा के सम्पादक जी उतार देलन ।
) ( सोरही॰. )  नञ ( = नयँ , न , नहीं ) ( फेर पूरब दने दूनो हाथ उठाके बड़की कहलक - "हे सुरुज भगमान , जहिया तूँ बुढ़िया के धरती से उठइबऽ , ओही साल हम दोबर सूप आउ नरियर से तोरा अरग चढ़ायम ।
नञ जाने कउची खाके आयल हे , परनाती आउ परनतिनी देख लेलक तइयो मौत नञ आवऽ हे ।
एकर जोड़ी के गाँव के कतेक लोग उठ गेलन बाकि ई अबहीं ले बेटन के कमाई पर राज भोगे लागि टटगर होके बइठल हे ।
") ( सोरही॰. )  नटलीला ( ललाइन मामा के लड़ाई-झगड़ा के जिनगी तनिको पसन्द न हे ।
उनकर समझ से जउन घर में ई सब नटलीला होवऽ हे , ऊ घर के लोग रेयान से भी गेल-गुजरल होवऽ हथ ।
इहे सेती जब बड़की लड़े के कोई उसकुन निकालऽ हे , ऊ चुपचाप उठके बाहर दूरा में चल आवऽ हथ ।
) ( सोरही॰. )  नटिनियाँ ( = नटिन + ' आ ' प्रत्यय , नकार के पास होने से अनुनासिक ) ( पिछला एतवार के बड़का आयल हल गया से ।
ललाइन मामा बड़ी बेअग्गर होके कहलन हल - "देख बलदेव , अबकी बड़की के लेते जइहें , न तो ई नटिनियाँ दहँज-दहँज के हमरा जान मार देतउ ।
"; जहिया से ई नटिनियाँ आयल हे हमरा जीना मोहाल कर देलक हे ।
देखऽ न , आझ फिर मारकवऽ हे ।
) ( सोरही॰. ; . )  नरियर ( फेर पूरब दने दूनो हाथ उठाके बड़की कहलक - "हे सुरुज भगमान , जहिया तूँ बुढ़िया के धरती से उठइबऽ , ओही साल हम दोबर सूप आउ नरियर से तोरा अरग चढ़ायम ।
नञ जाने कउची खाके आयल हे , परनाती आउ परनतिनी देख लेलक तइयो मौत नञ आवऽ हे ।
एकर जोड़ी के गाँव के कतेक लोग उठ गेलन बाकि ई अबहीं ले बेटन के कमाई पर राज भोगे लागि टटगर होके बइठल हे ।
") ( सोरही॰. )  नहिरा ( खेत में न तो मजूर के काम मिले लगल , न घर में भीख ।
अप्पन जान केकरा पिआरा न होवऽ हे ।
चंडाल पेट के चलते राधे बोकारो चल गेल ।
नहिरा जो बेटी ससुरा जो , हाथ-गोड़ चलाव बेटी सगरो खो ।
) ( सोरही॰. )  नागा ( घंटी बजइते ओकर लइकन दउड़ल आवऽ हलन , आझ कोई न आयल ।
ओकर मन में तनी शक भेल ।
जरूर कोई बात हे न तो एकरा में नागा कहियो न पड़ऽ हल ।
) ( सोरही॰. )  नामी-गरामी ( हाड़-मास के ताना-बाना से बनल ऊ एगो मामूली अदमी हल ।
देखे-लेखे में बड़ा-कुरूप ।
चेहरा-मोहरा से भद्दा ।
कोई गुण न कोई सुनदरता ।
बाकि हल कलाकार , एगो नामी-गरामी कवि ।
) ( सोरही॰. )  नामी-गिरामी ( आउ ऊ गोस्सा से तमतमायल लम्मा लम्मा डेग लफावइत चल पड़लन सरन बाबू के घर , इंसाफ खातिर ।
राम सरन बाबू गाँव के नामी-गिरामी आदमी हथ , मान-मरजादा , धन आउ सोहरत में ढेर आगे बढ़ल ।
मुखिया न मुदा तइयो गाँव के लोग उनका से इंसाफ करावऽ हथ ।
) ( सोरही॰. )  नावा ( = नया ) ( ई नावा गाम इमे साल बसल हल ।
जन-मजूर के जमीन मिले लगल तो मालिक ई सब के ऊसर जमीन पर घर बनावे लेल मजबूर कर देलक ।
) ( सोरही॰. )  निकसना ( राधे के माय के मुँह से बोली न निकसऽ हल आउ इसारा से पानी माँग रहल हल ।
) ( सोरही॰. )  निकासना ( ऊ रोगी के देह में कई मराती सूई भोंकलन ।
जब सूई नस में घुसल तो उ अप्पन भाग के सराहे लगलन ।
अब आम के आम आउ गुठली के दाम मिले के भरोसा हो गेल ।
राधे टुकुर-टुकुर सब तमाशा देख रहल हल ।
मगर ई घड़ी नुखुस निकासे के हियाव न पड़ल , न तो बनल काम बिगड़ जायत हल ।
) ( सोरही॰. )  निगुनियाँ ( रुपैयो न देलक आउ बात बोलल कि करेजा में छेद हो गेल ।
मेहररुआ साँचे बेराम रहत हल तो अइसन में टन्ने न बोल जात हल ।
निगुनियाँ कहीं के !
अमीरवन के हिरदा पत्थर होवऽ हे , दाया धरम के नाम नै ।
) ( सोरही॰. )  निचलका ( = निचलउका ) ( फुलवा के अन्दर के बिगड़ल भूख जाग उठल हल न का ?
ई से रोज ऊ केबिन पर आवऽ हल ।
ऊ दिन भी आयल हल आउ निचलका चहबच्चा पर बइठ के लुआ खंघारइत हल ।
हुड़दंगी लइकन उपरका चहबच्चा पर उछिलइत-कूदइत ओकरा में नेहाइत हलन ।
) ( सोरही॰. )  निठाह ( बुधिया - ।
 ।
 ।
हम्मर माय-बाप जेतना देलथुन हे तोहर माय-बाप से सात जलम ना हो सकऽ हो ।
/ मंगरु - अच्छा भाय , हम मान गेलूँ कि तोहर माय-बाप धन्ना सेठ हथ आउ हम निठाह दलिद्दर ही ।
मुदा तोहर बाप से हम खरची न माँगऽ हियो ।
जाय द , पान से पुछलऽ हल कि कनबलिया कै भर के हइ आउ केतना खरच बइठले हल ।
) ( सोरही॰. )  निठुर ( ~ दूध ) ( "दूध कैसे देहो ?
"सी॰ओ॰ साहेब के मेहरारु बीचे में टोकलकी ।
 "अपने के तीने रुपये दे हियन मलकिनी ।
अइसे निठुर दूध के चार रुपये किलो दाम हे ।
"कहके जीतन माय सी॰ओ॰ साहेब के जनान के रुख देखो लगली ।
) ( सोरही॰. )  निफिकिर ( = बेफिक्र , निश्चिन्त ) ( काम-धाम से जब फुरसत मिलल , लालचन छकौड़ी के बोलाके कहलन - "बेटा !
अब तू निफिकिर हो गेलऽ , अपन हिसाब-किताब समझ ल ।
लोग-बाग के सामने सब कुछ तय हो जाय तो अच्छा हे ।
"छकौड़ी के टेट तो खाली हल ।
का हिसाब समझथ ।
) ( सोरही॰. )  निमक ( ~ के सरियत रखना ) ( राधे गिड़गिड़ाय लगल - "ई घड़ी हम्मर हाथ सकड़ियाल हे ।
पैसा के फेर में हम फीफीहा हो गेली ।
माय के हालत देखके हमरा चन्दर लग रहल हे ।
हम निमक के सरियत रखेवाला आदमी ही ।
हम मर जइबो तो भले तोर पूँजी पानी में डूब जइतो ।
") ( सोरही॰. )  निम्मन ( हम्मर जे नैनाकाजर हथिन न , उनका हीं हम आझ गेलियो हल ।
पान के दुलहवा कलकत्ता में मटर हाँकऽ हथिन ।
उनका तूँ देखवे कैलहो हे , गोर-गोर लमछड़ करिया-करिया कड़ा-कड़ा मोछवाला ।
कल्ह अइलथिन हे , आउ पान ला निम्मन-निम्मन दूगो कनबाली लइलथिन हे ।
) ( सोरही॰. )  निसा ( = नशा ) ( बजार के बहरी ओला नुक्कड़ पर के पुल के नीचे पीपर के पेड़ भिजुन ओला गहिड़ा में एगो मोटर कार गिरके दुर्घटना हो गेल हल ।
ई दुर्घटना देखके कोई दुखी न हो रहलन हल ।
थोड़हीं सन पहिले फुलवा के साथे , निसा में मातल अपनहीं कार हँकावइत नौरंग जाइत हलन ।
 ; सम्पादक जी समझ गेलन आउ भागे ला तइयार भेलन ।
हम लपक के उनकर कालर पकड़ली आउ खींचके नजीक के थाना में पहुँचा देली ।
हमर कवि बने के ललसा , मिसराजी के धरम भावना आउ हमर दोस्त श्रीकांत के अभिनेता बने के निसा के सम्पादक जी उतार देलन ।
) ( सोरही॰. ; . )  निसाफ ( = इंसाफ ) ( अइसन भी बज्जर अकाल पड़ऽ हे ।
तिनका तिनका झुलस गेल ।
भगवान भी अइसन पथरा गेलन कि साल भर लोर भी न चुअएलन ।
जाने कउन बेइमान शैतान के पाप ला भगवान जी पूरा धरती के दहँज देलन ।
ई भी कउनो निसाफ के ढंग हे कि चार गो पापी हैवान के कारण कोटि कोटि आदमी के मूड़ी ममोड़ देल जाय ।
भर साल तितुलिया घास के रोटी चिबावइत गुजरल ।
 ; सोमरी के दिल भक्तिभाव से गलबला गेल ।
भगवान जरूर निसाफ करतन ।
जात-धरम के रक्षा भगवान न करतन , त के करत ?
ई बढ़नी उगे से का होवऽ हे , भगवान के मरजी के आगे सब झूठ हे ।
) ( सोरही॰. ; . )  नीन ( काम के सब भार लालचन पर हल ।
छकौड़ी तो उतरी लेले बइठल हलन ।
 ।
 ।
 ।
माथा मुड़यला के बाद छकौड़ी के भार कम हो गेल ।
अब ओहू एने-ओने जाय लगलन ।
खनी तरकारी लावथ तो खनी दही ला जाथ ।
गोड़ में चैन न हल ।
आँख के नीन तो पहिलहीं भाग गेल हल ।
 ; मन में एगो अजगुत डर समायल हल ।
उनकर हालत ऊ हदसल चिरईं नियन भेल हल , जे शिकारी के जाल में फँसल मौत के राह देखइत हो ।
ऊ रात ललाइन मामा के आँख में नीन नञ आयल मानो तकदीर जोरे नीनो हुनका से रुस गेल होय ।
रात भर ऊ उखीबिखी रहलन ।
 ; ' हम तो हाथ-गोड़ बहुते परली लेकिन ऊ कुछो न सुनलन ।
लाचार होके सातो गो लिट्टी खाय पड़ल ।
' / ' तोहरो सपना तो बड़ा अजगुते हवऽ ।
' / ' अरे !
सपना कहाँ ?
नीन आवत हल तब न ।
देखऽ न , बर्तन खाली हवऽ किन न ।
' बाबू साहेब के ई बात सुनके लाला जी के हक्का-बक्का गूम ।
) ( सोरही॰. ; . ; . )  नुखुस ( ऊ रोगी के देह में कई मराती सूई भोंकलन ।
जब सूई नस में घुसल तो उ अप्पन भाग के सराहे लगलन ।
अब आम के आम आउ गुठली के दाम मिले के भरोसा हो गेल ।
राधे टुकुर-टुकुर सब तमाशा देख रहल हल ।
मगर ई घड़ी नुखुस निकासे के हियाव न पड़ल , न तो बनल काम बिगड़ जायत हल ।
) ( सोरही॰. )  नेहाना ( = नहाना ) ( फुलवा के अन्दर के बिगड़ल भूख जाग उठल हल न का ?
ई से रोज ऊ केबिन पर आवऽ हल ।
ऊ दिन भी आयल हल आउ निचलका चहबच्चा पर बइठ के लुआ खंघारइत हल ।
हुड़दंगी लइकन उपरका चहबच्चा पर उछिलइत-कूदइत ओकरा में नेहाइत हलन ।
 ; मानसी अधरतिया के फैलल घुच अन्हरिया में अपन नजर दउड़इलन , कहीं कुछ न लोकल ।
जमुना में बान्हल सीढ़ी से नीचे उतरके नेहाय जाइत हलन ।
फिनो अवाज सुनाइ पड़ल - "रुन-झुन , रुन-झुन " ।
 ; जल्दी-जल्दी नेहाके ऊ सीढ़ी पर चढ़ रहलन हल कि देखलन सलीमा अमीना के साथे गते-गते एनहीं आ रहल हे ।
ई सूनसान रात में ओकरा देखके मानसी भौचक्का में पड़ गेलन ।
) ( सोरही॰. ; . , )  नैनाकाजर ( = लड़कियों की सखियों में प्रचलित संबोधन का एक शब्द ; सखी का नाम , पान , फूल , नैनाकाजर , अकासफूल , कन्हइयाजी , दिलवरजी , सखी , सेलेहरजी आदि नामों से एक-दूसरे को संबोधित करती हैं , नाम लेना वर्जित है ) ( हम्मर जे नैनाकाजर हथिन न , उनका हीं हम आझ गेलियो हल ।
पान के दुलहवा कलकत्ता में मटर हाँकऽ हथिन ।
उनका तूँ देखवे कैलहो हे , गोर-गोर लमछड़ करिया-करिया कड़ा-कड़ा मोछवाला ।
कल्ह अइलथिन हे , आउ पान ला निम्मन-निम्मन दूगो कनबाली लइलथिन हे ।
) ( सोरही॰. )  नोच-चोंथ ( ~ करना ) ( देश में इमरजेन्सी घोषित कर देल गेल काहे कि विरोधी लोग नोच-चोंथ करे लगलन आउ कब की हो जायत केहू न कहइत हल ।
दफ्तर के कुछ लोग विरोध कइलन उनका जगह पर मिनिस्टर साहब नया रुटन के भरती कर लेलन आउ पुरान लोगन के धमकी देलन कि सब लोगन के नौकरी खतम हो जायत ।
) ( सोरही॰. )  नोह ( सोमरी चुपचाप खड़ा नोह से धरती कुरेद रहल हे , आ मनेमन हिसाब बइठा रहल हे कि भात के इन्तजाम कइसे पूरा होयत ।
अपन कंठा आउ भगजोगनी के छागल बेच देला पर भी कुछ घट जायत का ?
) ( सोरही॰. )  पक्की ( = ठीक-ठीक , पूरे-पूरे , न कम न अधिक ) ( "अच्छा , तुरतायें जा लगला , आउ जे काम हइ , सुन लेवा तब ने ।
बुधन महतो से जाके कहिहुँक कि साहेबएक मन पक्की बसमतिया चावर आउ एक मन पक्की गेहुँम आझे जरूर के जरूर भेज देवे ले कहलखुन हे आउ , अच्छा , हला ला , ई दस गो रुपया ।
लल्लू , पराका आर जे कुछ लावे ले कहतो , लेले अयहोक ।
अच्छा तो अब जा ।
) ( सोरही॰. , )  पगजरौना ( हुड़दंगी लइकन उपरका चहबच्चा पर उछिलइत-कूदइत ओकरा में नेहाइत हलन ।
ओकरा में से एगो लइका पम्प के मोटगर जलधारा के हाथ से रोकके फुलवा दने मोड़ देलक हल ।
पानी से सराबोर होके छिहुल के भाग उठल हल फुलवा ।
फिनो बनावटी क्रोध देखाके खिसिआयल आउ मुँहजरा , पगजरौना आदि पेआर भरल कुछ गारी सुनौलक ।
) ( सोरही॰. )  पछाना ( भोर होवे लगल हे ।
मुरगन के बाँग सुनाई देवे लगल हे ।
जानवर भी कहीं-कहीं उँगरे लगल हे ।
कउअन के कुहार शुरू हो गेल हे ।
कुक्कुर पछाए लगल हे ।
) ( सोरही॰. )  पझायल ( = बुझा हुआ ; मंद पड़ा हुआ ) ( बलदेव के मुँह से ई जवाब सुनके ललाइन मामा चुप रह गेलन हल ।
 ।
 ।
एकदम चुप ।
खाली उनकर पझायल आँख बलदेव के मुँह पर गाड़ल हल आउ दिमाग में ओही बात चक्कर काटइत हल ।
 ।
 ।
ऊ तो पागल हइ ।
 ।
 ।
ओकरे पीछे हमहुँ पागल ।
 ।
 ।
 ।
) ( सोरही॰. )  पड़िआइन ( उनकर मेहनत आउ अपन लगन से कुछे दिन में सुग्गी पड़िआइन हो गेल हल , सब बात सीख लेलक हल ।
फिन तो गाँव-जेवार में ललाइन मामा के सुग्गी के नाम ओइसहीं खिल गेल जइसे मैदान में जितल कोय नेता के नाम खिल जा हे ।
) ( सोरही॰.- )  पढ़ुआ ( कौलेज के बेरा हल ।
पढ़ुअन अपन-अपन क्लास में आवइत-जाइत हलन ।
प्रिंसपल अपन आफिस में हलन ।
) ( सोरही॰. )  पत ( = प्रत्येक , हरेक ) ( ~ साल ) ( बुढ़िया दीदी रमिया के फुफसस हल ।
ऊ अपन भाई हीं आयल हल ।
ओकर भाई अंगरेजी राज के बड़का गो गिरहत आउ छोटमुट गो जमीनदार हल ।
पत साल सावन के महीना में ओकरा हीं खूब जोड़-सोड़ से झूला उतसो मनावल जा हल ।
) ( सोरही॰. )  पतियानी ( मंगरु - बस कासा में ठुनका लग गेलो ।
अजी हँसी न कर रहलियो हे ।
रुपिया-पइसा के जुगाड़ करऽ हियो ।
भाग में होतो तो बनिये जइतो ।
/ बुधिया - कानी गे मन पतियानी , सैयाँ गेला हे आँख लावे ।
अबके तो काटे दौड़ला हल , अब पुचकारे लगला ।
तोहर बिसवास कौन निगोड़ी करतो जी ?
) ( सोरही॰. )  पथराना ( अइसन भी बज्जर अकाल पड़ऽ हे ।
तिनका तिनका झुलस गेल ।
भगवान भी अइसन पथरा गेलन कि साल भर लोर भी न चुअएलन ।
जाने कउन बेइमान शैतान के पाप ला भगवान जी पूरा धरती के दहँज देलन ।
ई भी कउनो निसाफ के ढंग हे कि चार गो पापी हैवान के कारण कोटि कोटि आदमी के मूड़ी ममोड़ देल जाय ।
भर साल तितुलिया घास के रोटी चिबावइत गुजरल ।
) ( सोरही॰. )  परनतिनी ( फेर पूरब दने दूनो हाथ उठाके बड़की कहलक - "हे सुरुज भगमान , जहिया तूँ बुढ़िया के धरती से उठइबऽ , ओही साल हम दोबर सूप आउ नरियर से तोरा अरग चढ़ायम ।
नञ जाने कउची खाके आयल हे , परनाती आउ परनतिनी देख लेलक तइयो मौत नञ आवऽ हे ।
एकर जोड़ी के गाँव के कतेक लोग उठ गेलन बाकि ई अबहीं ले बेटन के कमाई पर राज भोगे लागि टटगर होके बइठल हे ।
") ( सोरही॰. )  परनाती ( फेर पूरब दने दूनो हाथ उठाके बड़की कहलक - "हे सुरुज भगमान , जहिया तूँ बुढ़िया के धरती से उठइबऽ , ओही साल हम दोबर सूप आउ नरियर से तोरा अरग चढ़ायम ।
नञ जाने कउची खाके आयल हे , परनाती आउ परनतिनी देख लेलक तइयो मौत नञ आवऽ हे ।
एकर जोड़ी के गाँव के कतेक लोग उठ गेलन बाकि ई अबहीं ले बेटन के कमाई पर राज भोगे लागि टटगर होके बइठल हे ।
") ( सोरही॰. )  परमिन ( ?
) ( दुख में तो कोई न जुटल , जुटल भी त परवतिया के माय , परजात परमिन ।
) ( सोरही॰. )  परव-तेवहार ( का हइ मइया ?
का हइ , का ?
एतना सब , घरे लड़ाई-झगड़ा का होइत हइ ?
परवो-तेवहार के दिन तोहनी के असथिर नऽ रहल जाउ ?
) ( सोरही॰. )  परवह ( जिनगी भर राँड़ बनके घर-बाहर के आँख से जे बचइत रहलन आझो अकेले ही ऊ सबके छोड़के चुप्पे से चल देलन ।
अजोधेया के साधु अपन चेला के सरयू में एहनी के परवह करे ला कहके भगवान के झूला उतसो के तइयारी में लग गेलन बाकि चेला तो भगवान के मूरत ला भी बनावइत हल ।
) ( सोरही॰. )  परसाना ( जेवनार पर बइठल लोग के सातो रास परसायल ।
लोग सराह-सराह के खयलन ।
चूड़ा-दही के बाद रंक के भी पूआ परोसल गेल ।
) ( सोरही॰. )  परसूँ ( = परसुन ; परसों ) ( "आज खइलें हें ?
"- "न ।
 ।
 ।
ञ ।
"- "भोरे ?
"- "ऊहूँ ।
"- "लगऽ हउ कत्तेक दिन से नञ खइलें हें ।
"- "हाँ ।
"- "कहिया से ?
"- "परसूँ सँझिया के खइलिए हल ।
"; "मगर मालकिन , खियाल करहो ।
हम उजर जयबय ।
"बड़ी आरत होके कहलकी जीतन माय ।
 "धत !
तोंहूँ एक्के बात के जिद कैले हा ।
एक मरतबे कहो हियो , तो समझवे नय करो हो ।
आज तो कोय हालत से रुपया नय मिलतो ।
वैसने होतो तो कल्ह नय , परसूँ ले जयहा ।
"- "जीतन के बाबू मर जयता मालकिन ।
") ( सोरही॰. ; . )  परान ( रमिया ई कहिये रहल हल कि बढ़की दीदी भी दू बुलुका फेंकलन आउ उनकर बेमारी के धरमसाला बनल देह में रहइत परान तुरते निकल गेल ।
) ( सोरही॰. )  परानी ( रमिया ई कहिये रहल हल कि बढ़की दीदी भी दू बुलुका फेंकलन आउ उनकर बेमारी के धरमसाला बनल देह में रहइत परान तुरते निकल गेल ।
अइसन लगऽ हल ई दूनो भक्तिन परानी के भगवान अपन सावन के झूला पर बइठाके एके साथे अपना हीं लेले गेलन ।
जिनगी भर राँड़ बनके घर-बाहर के आँख से जे बचइत रहलन आझो अकेले ही ऊ सबके छोड़के चुप्पे से चल देलन ।
) ( सोरही॰. )  परीछना ( = गम्भीर रूप से मारना ) ( अबहीं कोई मुरगा के बाँग भी न सुनाई देलक हे ।
न ही कउनो बकरी के मेमिअइनी , आउ न कोई जनावर के डकारे के अवाज आयल हे ।
मोछकबरी एगो गइया हे , जे पहर भर से पोंछ झार रहल हे ।
मन करऽ हे , एही भोर में सुखले बढ़नी से परीछ दीं ।
) ( सोरही॰. )  पस ( = जवान पाल खाने योग्य और पाल खाई ( पर ब्यायी नहीं ) काड़ी ; पशु ; जीव , प्राणी ; वि॰ पशुवत् , मूर्ख ) ( ' रे सार !
तोहनी भागऽ हँऽ कि हरा से हुरपेटिअउ ?
ई सभे साला कौलेज में का गेल कि लगल हमनीए के बुरबक बनाके लड़ावे ।
' सोमर गरजलन - ' फोर दे कपार सारन के , पढ़-लिखके भी पसे रह गेल सभे ।
' ) ( सोरही॰. )  पहिलहीं ( काम के सब भार लालचन पर हल ।
छकौड़ी तो उतरी लेले बइठल हलन ।
 ।
 ।
 ।
माथा मुड़यला के बाद छकौड़ी के भार कम हो गेल ।
अब ओहू एने-ओने जाय लगलन ।
खनी तरकारी लावथ तो खनी दही ला जाथ ।
गोड़ में चैन न हल ।
आँख के नीन तो पहिलहीं भाग गेल हल ।
) ( सोरही॰. )  पहिलौंठ ( कटनी में मोहरी के सतवाँ महीना हल ।
पहिलौंठ आउ कारा के परेम के चलते मोहरी कटनी भी ओइसन नञ करलक आउ अब ई हड़ताल आ गेल ।
अखने तो मोहरी के चुल्हवो उपास पड़े लगल ।
) ( सोरही॰. )  पाकिट ( हम देखली कि मिसराजी अपन पाकिट से कुछ निकाल के देल चाहइत हथ तो हम ओने मुड़ी घुमाके देखली - अरे ई तो सम्पादक जी हथ ।
कहली कि सम्पादक जी , अपने के तीन दिन में छपेओला पतरिका कहाँ हे ?
) ( सोरही॰. )  पाछे ( "धाँय-धाँय "असमानी फायर करके करोध में मातल लाल-लाल आँख कइले नौरंग के सभे देखलन ।
उनकर पाछे उनकर छाया नियन जरवेट के साड़ी में अइँठइत फुलवा भी हल ।
) ( सोरही॰. )  पाठ ( = पाठा , बकरी का बच्चा ) ( जीतन माय जे रस्ता से जा रहली हल ओकर बगले में ' दुखहरन बाबा ' के पिंडी हल ।
तब उनकर भीर लपकके गेली आउ उनकर आगू में पेटकुनिया देके कहो लगली - "हे दुखहरन बाबा !
हमरा जीतन बाबू के अच्छा कर देहून तो धुरियारे गोर जोरी पाठ देबो ।
पाँच बराहमन के पुआ-दूध से जवेनार भी करइबो ।
खियाल करहो दुखहरन बाबा !
आगू साल तोरा अंगरेजी बाजा बजाके बैठकी भी देबो ।
") ( सोरही॰. )  पान ( = लड़कियों की सखियों में प्रचलित संबोधन का एक शब्द ; सखी का नाम , पान , फूल , नैनाकाजर , अकासफूल , कन्हइयाजी , दिलवरजी , सखी , सेलेहरजी आदि नामों से एक-दूसरे को संबोधित करती हैं , नाम लेना वर्जित है ) ( हम्मर जे नैनाकाजर हथिन न , उनका हीं हम आझ गेलियो हल ।
पान के दुलहवा कलकत्ता में मटर हाँकऽ हथिन ।
उनका तूँ देखवे कैलहो हे , गोर-गोर लमछड़ करिया-करिया कड़ा-कड़ा मोछवाला ।
कल्ह अइलथिन हे , आउ पान ला निम्मन-निम्मन दूगो कनबाली लइलथिन हे ।
) ( सोरही॰. , )  पारन ( बढ़की दीदी आउ रमिया ऊ दिन अजोधेया में एकारसी के उपास कइले हलन ।
पारन के दिन हल ।
रमिया एक-ब-एक दू बुलुका पानी फेंकलक ।
पेट खाली हल ।
तरास लगल तो पानी घँटोर गेल आउ फिनो बलबल फेंक देलक ।
) ( सोरही॰. )  पिंगिल ( ~ छाँटना ) ( हल्ला-गुदाल सुनके टोला-टाटी के लोग ललाइन मामा के अँगना में जुम गेलन ।
बड़की पुतोह मुँह चमका-चमका के बकइत हल - "ई बुढ़िया न जाने कहिया ले जियत ।
डेढ़ बीघा के पैदा अकेले खा जाहे आउ बइठल-बइठल पिंगिल छाँटऽ हे ।
बाँट-बखरा में बरतन-बासन भी ठीक से न बाँटल गेल ।
खाली छोटके दने ताकइत फिरऽ हे ।
") ( सोरही॰. )  पिछुआना ( विचार मन में कइलक कि चार सौ रुपया सेठ जी से कौनो बहाना से माँग लूँ तो घरवाली के कनबाली आउ साड़ी-साया भी हो जाय ।
मुदा बड़का आदमी से कुछ माँगे के पहले मन , मिजाज आउ रुख गमल जाहे ।
सोचलक कि साँझ पहरा सेठ जी गद्दी से उठके घर जाय लगतन तब मूड़ी झुकाके उनका पिछुआयम ।
अपने पुछतन कि हमरा पाछु काहे चलल आवऽ हें , तब बकार निकासम ।
) ( सोरही॰. )  पिछुलना ( दोसर दिन दुपहर दिन चढ़ला के करीब ऊ कुआँ पर मुँह धोके उतरइत हलन कि अचक्के में गोड़ पिछुल गेल आउ ऊ औंधे मुँह अँगना में गिर पड़लन ।
अइसन गिरलन कि तनिको टस से मस नञ भेलन ।
) ( सोरही॰. )  पियासल ( तेरुसे लगबहिए हप्ता भर एही पुरुवी छितान पर बढ़निया उगते रहल हल - एही ढंग से ।
घुरियो मारे ला बरसा न होयल ।
पियासल धरती जगह-जगह फट गेल , फसल मारल गेल ।
घास-पोआर कउन कहे , पेड़ , बाग सूख टटा गेल ।
) ( सोरही॰. )  पुट-पुट ( ' पुट पुट ।
 ।
 ।
' करके सब झूरियो जर गेलय ।
अधसानल आँटा के मोहरी आगू से हटा देलक ।
टीन के थरिवा अलग हो गेल ।
मोहरी बैठल-बैठल थारी आउ आग के देख ले हल ।
) ( सोरही॰. )  पुरवाही ( लगऽ हे अबहीं पूरा भोर भी न भेल हे ।
शुक्कर के कहीं कुछ पता न !
तिनडोरिया भी पुरवाही छितान पर न उतरल हे ।
अबहीं कोई मुरगा के बाँग भी न सुनाई देलक हे ।
न ही कउनो बकरी के मेमिअइनी , आउ न कोई जनावर के डकारे के अवाज आयल हे ।
) ( सोरही॰. )  पेटकुनिया ( जीतन माय जे रस्ता से जा रहली हल ओकर बगले में ' दुखहरन बाबा ' के पिंडी हल ।
तब उनकर भीर लपकके गेली आउ उनकर आगू में पेटकुनिया देके कहो लगली - "हे दुखहरन बाबा !
हमरा जीतन बाबू के अच्छा कर देहून तो धुरियारे गोर जोरी पाठ देबो ।
पाँच बराहमन के पुआ-दूध से जवेनार भी करइबो ।
खियाल करहो दुखहरन बाबा !
आगू साल तोरा अंगरेजी बाजा बजाके बैठकी भी देबो ।
") ( सोरही॰. )  पोंछी ( = पूँछ ) ( खंजन चिरई के पोंछी नियन हरमेसे नाचइत रहे ओली फुलवा के आँख कउनो के खोज रहल हल ।
नौरंग ओकरे दने देखके अपन बन्हुक पर ताकऽ हल आउ पागल नियन अटपट बोल रहल हल ।
प्रिंसिपल के देखते मातर बोलल - "बतावऽ तो प्रिंसिपल , तोहर कउन लइका हमर फुलवा के साथे चुहलबाजी कइलक हे ?
") ( सोरही॰. )  पोआर ( = पोवार ; पुआल ) ( मोहरी भीतरे जाके कहलक - "जरी पोआर तो बिछा द ।
"कारा मोहरी के दुखल अवाज से सहम गेल ।
पोआर बिछाके चद्दर उठइलक ।
मोहरी गोड़ पसारते टोकलक , "पहिले लिट्टी तो सेंक ल ।
") ( सोरही॰. , )  पोरसिया ( दे॰ पोरसिसिया ) ( भोजन के दिन ला जेवार के बाबा जी नेवतल गेलन ।
गोतिया भाई टोला-परोसा भी पीछे न रहलन ।
हित-नाता के नेवता तो पहिलहीं फिर गेल हल ।
कुछ पोरसिया में आ भी गेलन हल ।
बिआह से कम हलचल न हल ।
) ( सोरही॰. )  फइदा ( = फयदा ; फायदा ) ( सोहरा माय बूढ़ी हल ।
ढेर दिना के अनुभो हल ।
पइसा असूले में माहिर हल ।
दुआर पर आके बोलल - "बड़ ठंढ हइ !
तों सब तो वहाँ चल गेले हें ।
देख , मंगरुआ के हियाँ रुपइया बाकी रह गेल ।
ढोढ़ा के हियाँ तो सब कुछ रह गेल ।
एक मन तो करऽ हइ कि ओंहाँ कमइवे नञ करूँ ।
"- "त सब की एक्के अइसन होवऽ हइ ?
बड़ी कसट में हइ मामा ।
"भला कारा के की मालूम कि गरजू होला से लोगन नजायज फइदा उठावऽ हथ ।
) ( सोरही॰. )  फरिआना ( ' हम तो सूते के मातर स्वर्ग में पहुँच गेली आउ ऊहाँ नन्दन वन में कल्पतरु के छाँह में बइठवे कइली हल कि लालपरी आउ नीलपरी के साथे रंभा , मेनका आउ उर्वशी आके लगला हमरा गोड़ दबावे ।
हमरा कुछ देर तक आँख फटल के फटले रह गेल बाकि फिनु तो खूबे रसगर नींद आयल ।
अच्छा तू का देखलऽ ?
' / ' हम का फरिअइयो ' - बाबू साहेब जवाब देलन - ' हम तो लमहर फेरा में पड़ गेलियो ।
नरको में चल जइती तो बेस हल ।
' ) ( सोरही॰. )  फह-फह ( ~ उज्जर ) ( दुनिया के रूप रंग-बिरंग के हे ।
ऊ में नौरंग के आगु केकर आँख न चउन्हिया जाय ?
अप्पन इलाका के सबसे जादे धन-दौलत ओला जमीनदार , सबसे बढ़का नेता , खाजामार टोपी आउ फह-फह उज्जर धोती ।
) ( सोरही॰. )  फिन ( = फिनो ; फिर ) ( जहिया से ई नटिनियाँ आयल हे हमरा जीना मोहाल कर देलक हे ।
देखऽ न , आझ फिर मारकवऽ हे ।
हमरा तो अइसन बुझा हे अबकी ई हमरा जान लेके इहाँ से निकलतो ।
कै तुरी लड़का के कहली कि ई रकसिनियाँ के लेले जो लेकिन ऊहो हमर बात के ई कान से सुनके ऊ कान से निकाल देलक ।
) ( सोरही॰. )  फिनो ( = फिर ) ( हुड़दंगी लइकन उपरका चहबच्चा पर उछिलइत-कूदइत ओकरा में नेहाइत हलन ।
ओकरा में से एगो लइका पम्प के मोटगर जलधारा के हाथ से रोकके फुलवा दने मोड़ देलक हल ।
पानी से सराबोर होके छिहुल के भाग उठल हल फुलवा ।
फिनो बनावटी क्रोध देखाके खिसिआयल आउ मुँहजरा , पगजरौना आदि पेआर भरल कुछ गारी सुनौलक ।
) ( सोरही॰. )  फिरना ( भोजन के दिन ला जेवार के बाबा जी नेवतल गेलन ।
गोतिया भाई टोला-परोसा भी पीछे न रहलन ।
हित-नाता के नेवता तो पहिलहीं फिर गेल हल ।
कुछ पोरसिया में आ भी गेलन हल ।
बिआह से कम हलचल न हल ।
) ( सोरही॰. )  फीफीहा ( राधे गिड़गिड़ाय लगल - "ई घड़ी हम्मर हाथ सकड़ियाल हे ।
पैसा के फेर में हम फीफीहा हो गेली ।
माय के हालत देखके हमरा चन्दर लग रहल हे ।
हम निमक के सरियत रखेवाला आदमी ही ।
हम मर जइबो तो भले तोर पूँजी पानी में डूब जइतो ।
") ( सोरही॰. )  फुफसस ( बुढ़िया दीदी रमिया के फुफसस हल ।
ऊ अपन भाई हीं आयल हल ।
ओकर भाई अंगरेजी राज के बड़का गो गिरहत आउ छोटमुट गो जमीनदार हल ।
पत साल सावन के महीना में ओकरा हीं खूब जोड़-सोड़ से झूला उतसो मनावल जा हल ।
) ( सोरही॰. )  फेरु ( = फेर , फेन , फेनु ; फिर ) ( नवल किशोर फेरु अरज कइलन - कउनो राह बतलाहू भोले बाबा , कइसे हमनी के काम चलत , कइसे सुविधा मिलत , कइसे लड़कन-फड़कन के परवरिश चलत , कइसे बेईमान लोगन के मुँह में करिखा लगत , कइसे ईमानदारी जीतत , कइसे मेहनत के मीठा फल भेंटत !
) ( सोरही॰. )  बँझाना ( = बाँझ होना ) ( सोमरी गाय के नजदीक पहुँच के सनेह से ओकर देह सहलावे लगल ।
 ।
 ।
 ।
अनमुनाही रोशनी में जब एक बेर ऊ कातर होके ताकलक त सोमरी भीतर से कट गेल ।
एहु अभागन जीव हमनी के खूँटा पर कउन-कउन दुख न झेललक ।
जउन साल भगजोगनी के बाबू आँख मुनलन , ऊ साल एहु बेचारी का कम टटाएल ?
कउन ठीक एही कारण बँझा गेल कि का ?
) ( सोरही॰. )  बउआ ( ' अरे बउआ !
सभे लिट्टी ले जाके रख तो , जरा नून तेल मिचाई सान दिहें ।
' - कलुवा बोलल ।
) ( सोरही॰. )  बउआना ( "नञ ।
 ।
 ।
अइसन नञ हो सकऽ हे "ललाइन मामा एक-ब-एक चिहुँक उठलन मानो बइठल-बइठल बउआ रहल हथ , "ई सब छुछे बहाना हे , ढोंग हे , ऊ पागल न हे , भलुक हमरा पागल बना रहल हे ।
 ।
 ।
अब हम सह न सकऽ ही ।
") ( सोरही॰. )  बउड़ाहा ( बाकि का ऊ दूनो एक साथे हिरदा के अवाज सुनलन हे ?
न , न , एगो बहादुरी में बउड़ाहा हथ तऽ दोसर राज बढ़ावे में पगलायल हथ ।
एगो के हिन्दुअई बहकावऽ हे तो दोसर के हिन्दू बहकावऽ हथ ।
बाकि हिन्दू , हिन्दुअई या मुसलमान से ऊपरे उठके देखे के कोई कोरसिस कइलन हे ?
) ( सोरही॰. )  बउड़ाहिन ( अमीना जमुना में नेहाइत हल कि सलीमा उहाँ पहुँचल ।
 ।
 ।
 ।
सलीमा पुछलक कि ऊ दिन लंगउटी ओला आन्हर अदमी तोरा पर कउन जादू चलौलकउ कि तूँ किसुन ला बउड़ाहिन हो गेले हें ?
) ( सोरही॰. )  बकार ( ~ निकासना ) ( विचार मन में कइलक कि चार सौ रुपया सेठ जी से कौनो बहाना से माँग लूँ तो घरवाली के कनबाली आउ साड़ी-साया भी हो जाय ।
मुदा बड़का आदमी से कुछ माँगे के पहले मन , मिजाज आउ रुख गमल जाहे ।
सोचलक कि साँझ पहरा सेठ जी गद्दी से उठके घर जाय लगतन तब मूड़ी झुकाके उनका पिछुआयम ।
अपने पुछतन कि हमरा पाछु काहे चलल आवऽ हें , तब बकार निकासम ।
) ( सोरही॰. )  बखत ( = वक्त , समय ) ( "मगर अखने तो रुपया नय हो जीतन माय ।
आउ जे तों कहली घी के दाम , से तो नय मिलतो ।
काहे कि जखने तोर जीतन के बाबू बैंक से भैंस लेवे ले दरखास देलखुन हल , ऊ बखत सी॰ओ॰ साहेब के दसखत कइला पर हीं रुपया मिललो हल ।
तखने चार किलो घी पर तय होलो हल ।
"- "अच्छा , ओकरा छोड़हो मलकिनी ।
मगर एक सो अस्सी रुपया , जे दूध वला होवो हे , ऊ तो देबहो ने ।
") ( सोरही॰. )  बझल ( = फँसा हुआ , व्यस्त ) ( ओती घड़ी राम सरन बाबू घर पर नञ हलन ।
उनकर मेहरी चुल्हा-चउका में बझल हलन ।
ललाइन मामा के देखइत ही ऊ बइठे खातिर मचिया बिछा देलन ।
) ( सोरही॰. )  बड़ ( = बहुत ; बड़ा ) ( सोहरा माय बूढ़ी हल ।
ढेर दिना के अनुभो हल ।
पइसा असूले में माहिर हल ।
दुआर पर आके बोलल - "बड़ ठंढ हइ !
तों सब तो वहाँ चल गेले हें ।
देख , मंगरुआ के हियाँ रुपइया बाकी रह गेल ।
ढोढ़ा के हियाँ तो सब कुछ रह गेल ।
एक मन तो करऽ हइ कि ओंहाँ कमइवे नञ करूँ ।
"; गाँव भर के जनम-मरन के हिसाब-किताब उनकर दिमाग में लिखल हे ।
दरगहिया भुलेटना से केतना दिन के बड़ हे , मुनेसर कोइरी के बेटा के जनम कउन महीना में कउन दिन भेल हल , दुधेसर पाँड़े के दादा कउन दिन , कउन घड़ी कउन रोग से मरलन हल आदि सब्भे बात ऊ साफ-साफ बतावऽ हथ , तनिको एने-ओने न ।
) ( सोरही॰. ; . )  बड़का ( ~ बेटा ; ~ भाय ) ( पिछला एतवार के बड़का आयल हल गया से ।
ललाइन मामा बड़ी बेअग्गर होके कहलन हल - "देख बलदेव , अबकी बड़की के लेते जइहें , न तो ई नटिनियाँ दहँज-दहँज के हमरा जान मार देतउ ।
") ( सोरही॰. )  बड़की ( ~ पुतोह ; ~ बेटी ) ( हल्ला-गुदाल सुनके टोला-टाटी के लोग ललाइन मामा के अँगना में जुम गेलन ।
बड़की पुतोह मुँह चमका-चमका के बकइत हल - "ई बुढ़िया न जाने कहिया ले जियत ।
डेढ़ बीघा के पैदा अकेले खा जाहे आउ बइठल-बइठल पिंगिल छाँटऽ हे ।
बाँट-बखरा में बरतन-बासन भी ठीक से न बाँटल गेल ।
खाली छोटके दने ताकइत फिरऽ हे ।
"; "राम सरन बाबू न हथ का ?
"ललाइन मामा पुछलन ।
 "जी ऊ त अनमुनाहे घर से जे निकललन हे से अबले कहाँ अयलन हे ।
"राम सरन बाबू के मेहरी दाल छौंकइत कहलन ।
फिन ललाइन मामा दने मूड़ी घुमा के पुछलन , "आझो बड़की पुतोह कुछ बोललन हे का ?
") ( सोरही॰. ; . )  बड़हन ( मगही-कहानी-संग्रह कहानी के संग्रह हे ।
नया-पुराना सभे मगही कहानीकार के अनछपल रचना के ई संग्रह मगही साहित्य के बड़हन उपलब्धि हे तो समानान्तर विकसित भाषा के कहानी साहित्य के दिड़निर्देश आउ समान्तर समकालीन हिन्दी कहानी लेल चुनौती भी ।
) ( सोरही॰iii ।
 ) बढ़का ( दे॰ बड़का ) ( दुनिया के रूप रंग-बिरंग के हे ।
ऊ में नौरंग के आगु केकर आँख न चउन्हिया जाय ?
अप्पन इलाका के सबसे जादे धन-दौलत ओला जमीनदार , सबसे बढ़का नेता , खाजामार टोपी आउ फह-फह उज्जर धोती ।
) ( सोरही॰. )  बढ़की ( दे॰ बड़की ) ( बढ़की दीदी आउ रमिया ऊ दिन अजोधेया में एकारसी के उपास कइले हलन ।
पारन के दिन हल ।
रमिया एक-ब-एक दू बुलुका पानी फेंकलक ।
पेट खाली हल ।
तरास लगल तो पानी घँटोर गेल आउ फिनो बलबल फेंक देलक ।
) ( सोरही॰. )  बढ़नी ( मुदइया फिन ई बढ़नी उगल ।
बाप रे , न जानी ई साल का होयत ।
लगऽ हे फिन ई साल बरसा न होयत ।
फसल मारल जायत ।
अकाल पड़त ।
तेरुसे लगबहिए हप्ता भर एही पुरुवी छितान पर बढ़निया उगते रहल हल - एही ढंग से ।
घुरियो मारे ला बरसा न होयल ।
 ; ' आउ भी बहुत कुछ भेल ।
 ।
 ।
' सोमरी के आँख लोरा गेल ।
भोरे-भोर ऊ गोरु-डाँगर के ठीक करे ला उठल हल ।
पूरब अकास पर नजर जइते बढ़नी देखा गेल ।
सोमरी एके बेर नीचे से ऊपर तक काँप गेल ।
 ; अबहीं कोई मुरगा के बाँग भी न सुनाई देलक हे ।
न ही कउनो बकरी के मेमिअइनी , आउ न कोई जनावर के डकारे के अवाज आयल हे ।
मोछकबरी एगो गइया हे , जे पहर भर से पोंछ झार रहल हे ।
मन करऽ हे , एही भोर में सुखले बढ़नी से परीछ दीं ।
 ; पुरवा के लफार तेज हे ।
आलस से देह कसमसा रहल हे ।
मन करऽ हे , एक नीन्द आउ हो जाय ।
लेकिन ई मुदइया बढ़नी साहिल के काँटा के माफिक मन में बइठ गेल हे , जे रह-रह के डँस रहल हे ।
न जानी ई साल केकरा बहार के ले जायत ।
) ( सोरही॰. , , , , )  बढ़िआना ( = बाढ़ आ जाना ) ( पूरा भीड़ दूनो तरफ दौड़ जाहे ।
लोर से भींजल लिट्टी कलुवा के मुँह से गिर जाहे ।
धलुवा ठकुआके गुनगुना हे - ' मइया के लोरवा से गंगा बढ़िअइलइ , बाबूजी के लोरे संसार ।
भइया के लोरे रामा जमुना बढ़िअइलइ , सभे दहौले चलल जाय ॥ ' ) ( सोरही॰. )  बधोस ( = बदहोश , बेहोश ) ( दोसर दिन दुपहर दिन चढ़ला के करीब ऊ कुआँ पर मुँह धोके उतरइत हलन कि अचक्के में गोड़ पिछुल गेल आउ ऊ औंधे मुँह अँगना में गिर पड़लन ।
अइसन गिरलन कि तनिको टस से मस नञ भेलन ।
उनका गिरते देखके तीनो पुतोह तीन दने से हाय-हाय करते दउड़ पड़लन ।
ललाइन मामा बधोस हलन ।
) ( सोरही॰. )  बन ( = बन्द ) ( ठेहुना भर खेसाड़ी देखके कारा के मन सिहर गेल ।
कइसउँ आर-पगार लाँघते-लाँघते कारा चमइन के दुआरी जा धमकल ।
दुआर बन हल ।
कारा डाहत लगावे लगल ।
जानल-पहिचानल सोहर केबाड़ खोललक ।
 ; फुलवा के लाश नौरंग के लाश के ऊपरे अउन्हे माथे हे आउ गोड़ हैंडिल में अझुरायल हे ।
खून के फुहेरा अब बन हो गेल हल आउ जमके चटचटाइत हल ।
) ( सोरही॰. ; . )  बन्हुक ( = बन्दूक ) ( खंजन चिरई के पोंछी नियन हरमेसे नाचइत रहे ओली फुलवा के आँख कउनो के खोज रहल हल ।
नौरंग ओकरे दने देखके अपन बन्हुक पर ताकऽ हल आउ पागल नियन अटपट बोल रहल हल ।
प्रिंसिपल के देखते मातर बोलल - "बतावऽ तो प्रिंसिपल , तोहर कउन लइका हमर फुलवा के साथे चुहलबाजी कइलक हे ?
") ( सोरही॰. )  बन्हूक ( दे॰ बन्हुक ) ( "बताओ तो कउन हे ऊ रंगदार ?
हम बन्हूक के ई नोखी पर अबहीं उड़ा देही ।
"एगो इटालियन दुनलिया बन्हूक के हाथ में चमका के गरज उठलन नौरंग ।
 ; "तनी बता तो द कि कउन हवऽ ऊ हीरो लइका ?
"अपन बन्हूक के चमका के नौरंग बोललन ।
) ( सोरही॰. , , )  बर ( = बड़ , बड़ा ) ( "कइसन तबियत हो जीतन बाबू ?
"- "बर बढ़िया ।
"धीरे से जुगल बोलल ।
 "कोय तकलीफ भी होय ?
"जवाब सुने ले धियान लगावो हथ आउ दिल धुकधुक करो लगल काहे कि कहईं जो कुछ तकलीफ बतइलका तब की करम ।
) ( सोरही॰. )  बरदास ( "देख बलदेव , अबकी बड़की के लेते जइहें , न तो ई नटिनियाँ दहँज-दहँज के हमरा जान मार देतउ ।
बात-बात पर छोटकी पर पड़ल रहऽ हउ ।
बात बरदास से बाहर हो गेला पर जब हम कुछ बोलऽ ही त मारे दउड़ऽ हउ ।
") ( सोरही॰. )  बरना ( अनस ~ ) ( "नय , कोय तकलीफ नय हे ।
तों अभी कहाँ गेली हल ?
"आँख खोलके जीतन माय के तरफ देखते बोलला ।
 "इहे मुनिया कानना शुरू कइलक हल , तो तोरा अनस बरे गुन बाहर में फुसला रहलिये हल ।
) ( सोरही॰. )  बलुक ( = बल्कि ) ( इहे सेती जब बड़की लड़े के कोई उसकुन निकालऽ हे , ऊ चुपचाप उठके बाहर दूरा में चल आवऽ हथ ।
डर के नञ बलुक अपन जिनगी भर के बटोरके सम्हारल मान-मरजादा बचावे खातिर ।
) ( सोरही॰. )  बहरसी ( रुपया देते सी॰ओ॰ साहेब के जनाना बाहर झाँकलकी तो देखो हथ कि बहरसी दुआरी के बगल में एगो मेहरारु बैठल हथ ।
तब ओन्ने ताक के पूछो हथ - "के हा ओजा बैठल ?
जरी मुँह देखावी ।
"- "हम्मे हियय , जीतन माय , मलकिनी ।
"; सरिता बहरसी चल अइलइ , तब से मेहमान रुसल हथिन ।
कहऽ हथिन कि जब ला सरिता के रंग नऽ लगइबइन तब ला नऽ तो हम खाम आउ नऽ पीअम ।
) ( सोरही॰. ; . )  बहरी ( दे॰ बहरसी ) ( बजार के बहरी ओला नुक्कड़ पर के पुल के नीचे पीपर के पेड़ भिजुन ओला गहिड़ा में एगो मोटर कार गिरके दुर्घटना हो गेल हल ।
ई दुर्घटना देखके कोई दुखी न हो रहलन हल ।
थोड़हीं सन पहिले फुलवा के साथे , निसा में मातल अपनहीं कार हँकावइत नौरंग जाइत हलन ।
) ( सोरही॰. )  बहरे ( = बाहरे , बहरसिये ; बाहर ही ) ( आखिर कइसहूँ दुनहुँ पहुँचल ।
कारा बहरे खड़ा हो गेल ।
झोपड़ी में मोहरी कहँड़ रहल हल ।
चमइन के गेला पर कहँड़नय कम होल , मुदा तुरते कसके अवाज आल ।
कारा के मन उखविखा गेल ।
फेन चमइन आउ मोहरी के बात कारा गौर से सुने लगल ।
) ( सोरही॰. )  बहारना ( = बाढ़ना ) ( पुरवा के लफार तेज हे ।
आलस से देह कसमसा रहल हे ।
मन करऽ हे , एक नीन्द आउ हो जाय ।
लेकिन ई मुदइया बढ़नी साहिल के काँटा के माफिक मन में बइठ गेल हे , जे रह-रह के डँस रहल हे ।
न जानी ई साल केकरा बहार के ले जायत ।
) ( सोरही॰. )  बाँकी ( = बाकी , शेष ) ( "हमरा यहाँ केतना रुपया होतो ?
"सी॰ओ॰ साहेब के मेहरारु जीतन माय के आउ कुछ बोले के पहिले पुछलकी ।
 "दू दू किलो करके दू मरतबे में चार किलो घी देलियन हे , जेकर एक सो रुपया होतन ।
आउ आज दू महीना पूरे में पनरह दिन बाँकी हन ।
एक किलो के दूध अबो हन ।
") ( सोरही॰. )  बाँट-बखरा ( हल्ला-गुदाल सुनके टोला-टाटी के लोग ललाइन मामा के अँगना में जुम गेलन ।
बड़की पुतोह मुँह चमका-चमका के बकइत हल - "ई बुढ़िया न जाने कहिया ले जियत ।
डेढ़ बीघा के पैदा अकेले खा जाहे आउ बइठल-बइठल पिंगिल छाँटऽ हे ।
बाँट-बखरा में बरतन-बासन भी ठीक से न बाँटल गेल ।
खाली छोटके दने ताकइत फिरऽ हे ।
") ( सोरही॰. )  बाई ( = बाय ) ( पंडी जी समझइलथिन - अरे ई सभै के नयकी बीमारी के परकोप हइ ।
मंगर आउ मोहन दूनो के झपसबर अस्पताल ले चलऽ हो भाई ।
ई दूनो एन्सिफेलाइटिस के चक्कर में पड़ गेलथुन ।
ई बिमरिया में चित्त के बिगड़ जाय से आउ बाई के उभड़ जाय से पहिले मथवे खराब होवऽ हे ।
) ( सोरही॰. )  बाकि ( = लेकिन ) ( नवल किशोर एम॰ए॰ के इम्तहान देवे ला सोचलन आउ फारम भरलन बाकि इनकर बड़का भाई के लड़का बेमार पड़ल आउ मर गेल ।
से इन्हका कठिनाई भेल ।
बेमारी के टैम में दवा-दारू करे पड़ल आउ ई तैयारी न कर सकलन , इम्तहान छोड़े पड़ गेल ।
 ; फेन डाक्टर बने के कोरसिस कइलन तो दफ्तर के बड़ा बाबू एगो खुरचन निकाल देलन आउ दफ्तर के अफसर इनकर दरखास के दबवा देलन जे से नवल किशोर के मनोबल दब जाय आउ ऊ थउँस के बइठ जाय ।
बाकि नवल किशोर गजब जीवट के अदमी ।
) ( सोरही॰. , )  बाकिर ( दे॰ बाकि ) ( बाकिर , एगो शर्त हे - कहानी छोटहन रहे ।
प्रेमचन्द के निन्दा भेल - किस्सागोई के वजह से ।
) ( सोरही॰iii ।
 ) बान्हल ( मानसी अधरतिया के फैलल घुच अन्हरिया में अपन नजर दउड़इलन , कहीं कुछ न लोकल ।
जमुना में बान्हल सीढ़ी से नीचे उतरके नेहाय जाइत हलन ।
फिनो अवाज सुनाइ पड़ल - "रुन-झुन , रुन-झुन " ।
) ( सोरही॰. )  बिन ( = बिना ) ( मोहरी माथा उठाके कारा दने देखलक ।
फिन आग आउ थरिवा दने नजर झुक गेल ।
कारा बिन बोलले आग तर चल गेल ।
एन्ने-ओन्ने छितराल आग के समेटे लगल ।
आग फेन धुधुआय लगल ।
) ( सोरही॰. )  बिलटना ( अभाव के दुनिया में जी करके भी ऊ कहियो अपन तीनों लड़िकन के बिलटे नञ देलन , न कबहु केकरो सामने हाथ पसारलन आउ न टुटलन ।
उनकर ई हिम्मत देखके समूचे डुमरा के लोग उनका मान दे हथ , सम्मान दे हथ आउ आदर भाव से कहऽ हथ - ललाइन मामा ।
) ( सोरही॰. )  बिहने ( हम अइसन नेवता ला तइयार न हली बाकि हमरा मन में लेखक बने के ललसा बड़ी दिन से जमल हल ।
कोरसिस कइला पर भी कोई रचना छपल न हल ।
हम तुरते नस्ता के साथे चाह ला औडर देली आउ पतरिका के नाम , ओकर लगाव , बिकरी , आदि के बढ़िया उत्तर पाके उनका बिहने भेला अपना घर आवे ला नेवता दे देली ।
) ( सोरही॰. )  बीस ( बुधिया - तोहरा बनावे के मन हइए ना हो तो बेकारे पूछऽ ह ।
/ मंगरु - जानिअइ भी ?
कहीं जोखा लग जाय , जोगाड़ हो जाय रुपइया के , तो काहे न बन जा सकऽ हो ।
/ बुधिया - पान कहलथिन हल कि बारह अन्ना भर हइ आउ तीन सो आउ तीन बीस रुपिया खरच बइठलइ हे ।
) ( सोरही॰. )  बुढ़ारी ( ललाइन मामा एगो लम्मा साँस लेलन त बुझायल , जइसे हवा में जहर घोर देवल गेल हे जे फैल गेल हे उनकर समूचे देह में ।
पीठ पर हाथ फेरलन त नस टभके लगल पकल घाव नियन ।
आझ भोरहरिये बड़की तनिसुन बात खातिर मार बइठल ।
कहाँ जमानी के काबू आउ कहाँ बुढ़ारी के टुटल देह ।
बड़की हलके धँसोरलक हल कि बस ललाइन मामा पीठ के बल जमीन पर आ गेलन - धड़ाम ।
) ( सोरही॰. )  बुताना ( = ( आग आदि ) बुझना ; बुझाना ) ( धलुवा ठकुआके गुनगुना हे - ' मइया के लोरवा से गंगा बढ़िअइलइ , बाबूजी के लोरे संसार ।
भइया के लोरे रामा जमुना बढ़िअइलइ , सभे दहौले चलल जाय ॥ ' - ' धत् ससुरा !
चुप भी रह ।
' , कलुवा खिसियाके खखुआयल , ' ईहाँ ई घूरा के आग बुता गेल आउ तोरा गउनइए सूझइत हउ ।
' ) ( सोरही॰. )  बुधगर ( घर अइते हीं वैदजी के हाथ में ऊ दू सौ रुपया थमा देलक ।
तीन मराती रुपया गिनला के बाद वैदजी बोललन "दू सौ रुपया तो दवा के दाम होलउ आउ सूद ?
"बोकारो जाके राधे बुधगर बन गेल हल ।
बेटा घुमले ग्यान पावऽ हे ।
ऊ टुभकल - "का तोरा से हम करजा लेली हल जेकर सूद खोजऽ हू ?
") ( सोरही॰. )  बुरबक ( रे सार !
तोहनी भागऽ हँऽ कि हरा से हुरपेटिअउ ?
ई सभे साला कौलेज में का गेल कि लगल हमनीए के बुरबक बनाके लड़ावे ।
) ( सोरही॰. )  बुलुका ( दू ~ पानी ) ( बढ़की दीदी आउ रमिया ऊ दिन अजोधेया में एकारसी के उपास कइले हलन ।
पारन के दिन हल ।
रमिया एक-ब-एक दू बुलुका पानी फेंकलक ।
पेट खाली हल ।
तरास लगल तो पानी घँटोर गेल आउ फिनो बलबल फेंक देलक ।
) ( सोरही॰. )  बेंवत ( = बेओंत , ब्योंत , उपाय ; काम साधने की युक्ति ; सहूलियत ) ( लालचन के दीठ छकौड़ी के मकान पर लगल हल ।
केतना दिन से ईंटा के घर बनावे ला सोचइत हलन ।
छकौड़ी के घर के बिना उनकर बेंवत ठीक न हो हल ।
) ( सोरही॰. )  बेअग्गर ( = व्यग्र ) ( पिछला एतवार के बड़का आयल हल गया से ।
ललाइन मामा बड़ी बेअग्गर होके कहलन हल - "देख बलदेव , अबकी बड़की के लेते जइहें , न तो ई नटिनियाँ दहँज-दहँज के हमरा जान मार देतउ ।
"; बैदजी के बोलावल गेल ।
बैदजी नबज के चाल देखलन ।
थरमामीटर लगाके बोखार देखलन आउ फिन एगो सूई दे देलन ।
तनिक देर बाद ललाइन मामा आँख खोललन त इन्दर देव बेअग्गर होके पुछलन - "माय कइसन तबियत हउ ?
") ( सोरही॰. ; . )  बेकतिया ( = पत्नी ) ( मंगरु - बात ई हइ मालिक कि बेकतिया बेराम पड़ गेल हे ।
इलायज डागडर के चल रहले हे ।
दवा-दारू ला चार सौ रुपया के जरूरत हइ ।
दे देथिन मालिक , कमा के अदा कर देमन ।
 ; मंगरु - बेकतिया मर जइतइ मालिक , दाया करथिन ।
) ( सोरही॰. ; . )  बेटमारी ( = बेटखौकी ) ( फिन ललाइन मामा दने मूड़ी घुमा के पुछलन , "आझो बड़की पुतोह कुछ बोललन हे का ?
"- "हाँ कनेआ , ओही रोज-रोज के राँड़ी बेटमारी आउ का होतवऽ ।
"कहइत-कहइत ललाइन मामा के गेआरी भर आयल ।
) ( सोरही॰. )  बेपरद ( ऊ दबले जबान बोललथिन - का कहियो बाबू !
उका ऊ घरवा में सहीपुर के मेहमान घरे रंग खेले आयल हथिन ।
हमरो बेटिया तो ओही घरवा में हलइ , उहाँ से भाग अइलइ ।
/ आउ कहलई - राम !
राम !
ई कउन तरीका हइ कि कोई मेहमान आवे तो गाँव के बेटिन साथे जइसे-तइसे रंग खेले ।
उहाँ सब धमधूर , धमार आउ बेपरद हँसी-मजाक करइत हथिन ।
) ( सोरही॰. )  बेमार ( नवल किशोर एम॰ए॰ के इम्तहान देवे ला सोचलन आउ फारम भरलन बाकि इनकर बड़का भाई के लड़का बेमार पड़ल आउ मर गेल ।
से इन्हका कठिनाई भेल ।
बेमारी के टैम में दवा-दारू करे पड़ल आउ ई तैयारी न कर सकलन , इम्तहान छोड़े पड़ गेल ।
) ( सोरही॰. )  बेमारी ( नवल किशोर एम॰ए॰ के इम्तहान देवे ला सोचलन आउ फारम भरलन बाकि इनकर बड़का भाई के लड़का बेमार पड़ल आउ मर गेल ।
से इन्हका कठिनाई भेल ।
बेमारी के टैम में दवा-दारू करे पड़ल आउ ई तैयारी न कर सकलन , इम्तहान छोड़े पड़ गेल ।
 ; रमिया ई कहिये रहल हल कि बढ़की दीदी भी दू बुलुका फेंकलन आउ उनकर बेमारी के धरमसाला बनल देह में रहइत परान तुरते निकल गेल ।
) ( सोरही॰. ; . )  बेराम ( दे॰ बेमार ) ( मंगरु - बात ई हइ मालिक कि बेकतिया बेराम पड़ गेल हे ।
इलायज डागडर के चल रहले हे ।
दवा-दारू ला चार सौ रुपया के जरूरत हइ ।
दे देथिन मालिक , कमा के अदा कर देमन ।
 ; सेठ के बेवहार से मंगरु के दिल में भारी ठेस लगल ।
बुदबुदाय लगल , हम ई सेठवा के केतना सेवा कइलूँ हे ।
बेराम पड़ गेल हल तो रात अधरतिया आउ दिन दुपहरिया डागडर के हियाँ दौड़ा-दौड़ी कइलूँ हल ।
 ; रुपैयो न देलक आउ बात बोलल कि करेजा में छेद हो गेल ।
मेहररुआ साँचे बेराम रहत हल तो अइसन में टन्ने न बोल जात हल ।
निगुनियाँ कहीं के !
अमीरवन के हिरदा पत्थर होवऽ हे , दाया धरम के नाम नै ।
) ( सोरही॰. ; . , )  बोखार ( वैदजी कहो हथिन कि ई बोखार समय लेत , मगर छुटत जरूर ।
 ; बैदजी के बोलावल गेल ।
बैदजी नबज के चाल देखलन ।
थरमामीटर लगाके बोखार देखलन आउ फिन एगो सूई दे देलन ।
) ( सोरही॰. ; . )  बोरना ( आझ तीन दिन काम कइला पर एक दिन के मजूरी पौलक हल ।
ओही मजूरी में से एक पत्ता खइनी , आधा कनवाँ तमाकुल आउ एक लबनी ताड़ी के साथे एक सेर आँटा कीनके ले आयल हल ।
जर-जरावन हल नञ , ई से खाली आँटा के लिटिए सेंकके नून मिचाई जौरे बोर-बोरके खाके पेट के छुधा बुझाके अघाय के में फिकिर हल ।
) ( सोरही॰. )  बोलना-भुकना ( सब बात सुनके बलदेव मुसुकइत धीमे से कहलन हल , "देख माय , तू एकदमे कुछ मत बोलिहें ।
ओकरा बोले भुके देहीं ।
ऊ तो पागल हइ , ओकर पीछे हमहुँ पागल हो जाईं ।
") ( सोरही॰. )  बोहनी ( "सब एक जइसन नञ होवऽ हथ ।
भला तों थोड़के दे देमें ।
"बुढ़िया कारा पर उपहास कइलक ।
बुढ़िया के बात सुनते के साथ कारा के धिआन अपन पाँच रुपइया पर चल गेल ।
बिना सोचले समझले बोल देलक - "हाँ मामा , पाँच रुपइया तो नगद बोहनी कर देबउ ।
") ( सोरही॰. )  भगसाली ( = भाग्यशाली ) ( अपसोस !
मोना , हमनी कम बच्चा पैदा करती हल !
हमर दोस्त राजेश केतना भगसाली हे जेकरा सिरिफ दू गो बच्चा हे ।
एगो बेटा , एगो बेटी !
) ( सोरही॰. )  भनसिआ ( आग फेन धुधुआय लगल ।
मोहरी चुपचाप देखते रहल ।
हाँ !
कखनउँ-कखनउँ करवट बदल दे हल ।
जब कारा से नञ रहल गेल , कहलक - "हम लिट्टियन सेंक लेम , कम से कम अटवा तो सान दे ।
जब भगवाने हमरा भनसिआ बनइलक हे तब तों की करमें ?
") ( सोरही॰. )  भर ( = भरी ; सोना-चाँदी के तौल की एक मात्रा , ग्राम ; तोला ) ( चार आना ~ = एक तोले का चौथाई हिस्सा ) ( पान से पुछलऽ हल कि कनबलिया कै भर के हइ आउ केतना खरच बइठले हल ।
 ; पान कहलथिन हल कि बारह अन्ना भर हइ आउ तीन सो आउ तीन बीस रुपिया खरच बइठलइ हे ।
) ( सोरही॰. , )  भाउना ( = भउना ; भावना ; ढोंग ) ( चहुतरफा अन्हेरा छा गेल आउ ऊ अन्हेरिया में ललाइन मामा के लौकल जइसे धरती फट गेल हे आउ ऊ धीरे-धीरे ओकरा में समा रहलन हे सीता मइया नियन ।
ऊ हालीसुन अँचरा के कोर से अपन दुनो आँख पोछ लेलन ।
सब तस्वीर मेट गेल ।
ई तो उनकर मन के भाउना हल ।
) ( सोरही॰. )  भाग ( = भाग्य ) ( बाकि फुलवा के भी भाग बड़ी चाँड़ हे ।
टूटल मड़ई , गन्दा महल्ला में जनमल आउ ई पक्का बंगला में राज कर रहल हे ।
 ; बुधिया - बस , भेलइ ।
इनका भिर जरी बोलना भी भारिये हो जाहे ।
कहीं कनबाली बना देता तब तो काटके हमरा खाइये जइता ।
हम कहलूँ से फेर लेलूँ ।
बाज अइलूँ कनबाली से ।
जिरी सा बोललूँ तो अलबल बके लगला ।
बाप रे , अइसन मरदाना ना देखलूँ हल ।
/ मंगरु - बस कासा में ठुनका लग गेलो ।
अजी हँसी न कर रहलियो हे ।
रुपिया-पइसा के जुगाड़ करऽ हियो ।
भाग में होतो तो बनिये जइतो ।
) ( सोरही॰. ; . )  भाय ( = पति द्वारा पत्नी को संबोधित करने में प्रयुक्त शब्द ) ( बुधिया - ।
 ।
 ।
हम्मर माय-बाप जेतना देलथुन हे तोहर माय-बाप से सात जलम ना हो सकऽ हो ।
/ मंगरु - अच्छा भाय , हम मान गेलूँ कि तोहर माय-बाप धन्ना सेठ हथ आउ हम निठाह दलिद्दर ही ।
मुदा तोहर बाप से हम खरची न माँगऽ हियो ।
जाय द , पान से पुछलऽ हल कि कनबलिया कै भर के हइ आउ केतना खरच बइठले हल ।
) ( सोरही॰. )  भिजुन ( ई गीत के सुर इधर लहसल कि उधर अलेल्हा आग भी लहक के धधक उठल ।
टील्हा भिजुन के सभे लोग आग तापे लागि जुट गेलन ।
) ( सोरही॰. )  भिर ( बुधिया - बस , भेलइ ।
इनका भिर जरी बोलना भी भारिये हो जाहे ।
कहीं कनबाली बना देता तब तो काटके हमरा खाइये जइता ।
हम कहलूँ से फेर लेलूँ ।
बाज अइलूँ कनबाली से ।
जिरी सा बोललूँ तो अलबल बके लगला ।
बाप रे , अइसन मरदाना ना देखलूँ हल ।
/ मंगरु - बस कासा में ठुनका लग गेलो ।
अजी हँसी न कर रहलियो हे ।
रुपिया-पइसा के जुगाड़ करऽ हियो ।
भाग में होतो तो बनिये जइतो ।
) ( सोरही॰. )  भिरु ( = भिर , भीर ; पास ) ( एक फरमा छपे ला बाकी हे आउ प्रेस के कुछ रुपया बकाया हे ।
उनका देके आउ पतरिका छपा के अपने भिरु पहुँचा देम ।
अपने के ई कविता बढ़िया हे पहिले पन्ना पर एकरा दे देम बाकि चार गो पन्ना बढ़ावे पड़ जायत ।
) ( सोरही॰. )  भीर ( = भिर ; पास ) ( जीतन माय अपन मरद भीर आके कहो हथ ।
"एत्ते जोर से काहे बोलो हा ।
आज एकइस दिना हो गेलो हे , जे खटिया पर गिरला हे से घुर के मुरियो नय उठयला हे , आउ एत्ते टनक से बोलला कि टोला-परोस के लोग सुन गेला होत ।
"; "एन्ने आवो , दूरिये से की बोलो हा ।
"- "की कहो हखीन मलकिनी जी ?
"भीर आके गिरधारी पूछलक ।
 ; "जीतन के बाबू मर जयता मालकिन ।
"- "चाहे जे होथुन ।
मगर आज तो कोय हालत से रुपया नय मिलतो ।
"कहइत सी॰ओ॰ के जनाना जीतन माय भीर से हँटके अपन कोठरी में हेल गेली ।
) ( सोरही॰. ; . ; . )  भीरी ( दे॰ भीर ) ( पटना में किराया के मकान मिलला भी कउनो कठिन तपस्या के फले के समान हे ।
आउ ऑफिस के नगीच के मकान तो भगवान के मिलला से भी जादे मोसकिल हे ।
ऊ भला अइसन खुशनसीब कहाँ हे कि ओकरा एतना भीरी मकान मिल जाय ।
) ( सोरही॰. )  भुँजल ( रमिया बड़की दीदी के साथे अजोधेया चल गेल ।
कहल जाहे राँड़ के देखके भगवानो हेरा जा हथ ।
हरिचंद पर विपत पड़ल तो भुँजल मछली कूदके पानी में चल गेल ।
अजोधेया हैजा से ओक-बोक हो रहल हल ।
) ( सोरही॰. )  भुसुंड ( गोबिन भगत ई सुनते थिरके लगलन आउ उनकर मोट देह आउ भुसुंड तोंद के नाचल देखके सभे लोग ताली पीटे लगलन - ' वाह भगत जी !
वाह !
वाह !
' ) ( सोरही॰. )  भोरहरिये ( ललाइन मामा एगो लम्मा साँस लेलन त बुझायल , जइसे हवा में जहर घोर देवल गेल हे जे फैल गेल हे उनकर समूचे देह में ।
पीठ पर हाथ फेरलन त नस टभके लगल पकल घाव नियन ।
आझ भोरहरिये बड़की तनिसुन बात खातिर मार बइठल ।
कहाँ जमानी के काबू आउ कहाँ बुढ़ारी के टुटल देह ।
बड़की हलके धँसोरलक हल कि बस ललाइन मामा पीठ के बल जमीन पर आ गेलन - धड़ाम ।
) ( सोरही॰. )  भोरे ( "आज खइलें हें ?
"- "न ।
 ।
 ।
ञ ।
"- "भोरे ?
"- "ऊहूँ ।
"- "लगऽ हउ कत्तेक दिन से नञ खइलें हें ।
"- "हाँ ।
"- "कहिया से ?
"- "परसूँ सँझिया के खइलिए हल ।
") ( सोरही॰. )  मँझला ( भितरे से बड़की के करकस अवाज अभियो आवइत हल ।
जउन घर से चूड़ी खनके के अवाज अंगना से बाहर नञ जा हल , आझ ऊ घर के पुतोह के करकस अवाज से सात घर के अगना इंजोर होवऽ हे ।
एही सब रोज-रोज के किचकिच आउ करकर से तंग आके मँझला आउ छोटका अपन चुल्हा-चउका अलग कर लेलन , तइयो ई घर में सुख आउ शांति नञ आयल ।
) ( सोरही॰. )  मंदिल ( = मंदिर ) ( उनका से एगो अदमी कहलक - "एहिजा से कुछ दूर पर एगो मंदिल बनइत हे ।
ओकरा में अब मूरति बइठावे ला हे ।
अपने बड़ अदमी लौकइत ही ।
अपने पर भगवान के किरपा हे आउ धरम में विसवास हे ।
ऊ मंदिल ला अपने कुछ दान दिहीं ।
") ( सोरही॰. , )  मउअत ( चारो दने भाग-दउड़ !
समूचे आफिस में हर दने घबड़ाहट ।
ई महीना में हर दफे ओकरा मउअत होवऽ हे ।
) ( सोरही॰. )  मचिया ( ओती घड़ी राम सरन बाबू घर पर नञ हलन ।
उनकर मेहरी चुल्हा-चउका में बझल हलन ।
ललाइन मामा के देखइत ही ऊ बइठे खातिर मचिया बिछा देलन ।
ललाइन मामा मचिया पर बइठ गेलन ।
) ( सोरही॰. , )  मजूरी ( लेकिन चहल-पहल में भी कलुवा धलुवा दूनो सवाँग के अप्पन लिटिए सिझावे के फिकिर रहल ।
तीन दिन से ऊ दूनो भूखल हल ।
मजूरी तो कइलक हल पर ऊहाँ खाली नस्ते भर मिलल हल ।
आझ तीन दिन काम कइला पर एक दिन के मजूरी पौलक हल ।
ओही मजूरी में से एक पत्ता खइनी , आधा कनवाँ तमाकुल आउ एक लबनी ताड़ी के साथे एक सेर आँटा कीनके ले आयल हल ।
) ( सोरही॰. , )  मदत ( = मदद ) ( कलुवा गीतियो गावइत जाइत हल आउ सात गो लिटियो सेंके के फिकिर करइत हल ।
ओकर बुतरुआ धलुवा भी ओकरे मदत में लगल हल ।
) ( सोरही॰. )  मदाड़ी ( = मदारी ) ( "धाँय-धाँय "असमानी फायर करके करोध में मातल लाल-लाल आँख कइले नौरंग के सभे देखलन ।
उनकर पाछे उनकर छाया नियन जरवेट के साड़ी में अइँठइत फुलवा भी हल ।
मदाड़ी के खेल देखे जइसन सभे बहरा गेलन ।
) ( सोरही॰. )  ममोड़ना ( = ममोरना ; ऐंठना ) ( अइसन भी बज्जर अकाल पड़ऽ हे ।
तिनका तिनका झुलस गेल ।
भगवान भी अइसन पथरा गेलन कि साल भर लोर भी न चुअएलन ।
जाने कउन बेइमान शैतान के पाप ला भगवान जी पूरा धरती के दहँज देलन ।
ई भी कउनो निसाफ के ढंग हे कि चार गो पापी हैवान के कारण कोटि कोटि आदमी के मूड़ी ममोड़ देल जाय ।
भर साल तितुलिया घास के रोटी चिबावइत गुजरल ।
) ( सोरही॰. )  मरल ( ~ जाना ) ( "हमर माय मरल जाहे , चलके देख ल वैद जी "- अप्पन दुनू हाथ जोड़के राधे सिसके लगल ।
"ई घड़ी हमरा चूतड़ कलकलावे के भी फुरसत न हउ ।
एगो हर्रे , सउँसे गाँव खोंखी ।
तू अप्पन माय के दवाखाना में ले आउ "- वैद जी राधे के कहलन ।
) ( सोरही॰. )  मराती ( = तुरी ; मर्तबे , बार ) ( सूई भोंक के पइसा कमाये में ऊ बहादुर हो गेलन हल मगर नस में पानी चढ़ावे में सिहरी न फटल हल ।
ऊ रोगी के देह में कई मराती सूई भोंकलन ।
जब सूई नस में घुसल तो उ अप्पन भाग के सराहे लगलन ।
 ; घर अइते हीं वैदजी के हाथ में ऊ दू सौ रुपया थमा देलक ।
तीन मराती रुपया गिनला के बाद वैदजी बोललन "दू सौ रुपया तो दवा के दाम होलउ आउ सूद ?
") ( सोरही॰. ; . )  मसलंद ( = मसनद ) ( सेठ गद्दी पर आराम से लेटल हे मसलंद से ओठंग के ।
मुँह में पान के गिलौरी चबा रहल हे ।
) ( सोरही॰. )  मसोमात ( ललाइन मामा मसोमात हो गेला पर जेतना मुसीबत आउ दुख सहके अपन छोटा-छोटा लड़िकन के पाल-पोस के पढ़वलन आउ बिआहलन , ई वास्ते गाँव के अच्छा-अच्छा लोग उनकर लोहा मानऽ हथ ।
) ( सोरही॰. )  मातर ( = ही ) ( खंजन चिरई के पोंछी नियन हरमेसे नाचइत रहे ओली फुलवा के आँख कउनो के खोज रहल हल ।
नौरंग ओकरे दने देखके अपन बन्हुक पर ताकऽ हल आउ पागल नियन अटपट बोल रहल हल ।
प्रिंसिपल के देखते मातर बोलल - "बतावऽ तो प्रिंसिपल , तोहर कउन लइका हमर फुलवा के साथे चुहलबाजी कइलक हे ?
") ( सोरही॰. )  मान-मरजादा ( = मान-मर्यादा ) ( इहे सेती जब बड़की लड़े के कोई उसकुन निकालऽ हे , ऊ चुपचाप उठके बाहर दूरा में चल आवऽ हथ ।
डर के नञ बलुक अपन जिनगी भर के बटोरके सम्हारल मान-मरजादा बचावे खातिर ।
उनका विसवास हे , धन बटोरे के अनेक रस्ता हे , लेकिन समाज में रहके मान-मरजादा आउ जस बटोरे के एकेगो रस्ता हे - ईमान-धरम ।
जउन दिन आदमी अपन दिल से ई गुन निकाल फेंकऽ हे , ऊ दिन ओकर मान-मरजादा मर जाहे , जस अपजस बन जाहे ।
 ; आउ ऊ गोस्सा से तमतमायल लम्मा लम्मा डेग लफावइत चल पड़लन सरन बाबू के घर , इंसाफ खातिर ।
राम सरन बाबू गाँव के नामी-गिरामी आदमी हथ , मान-मरजादा , धन आउ सोहरत में ढेर आगे बढ़ल ।
मुखिया न मुदा तइयो गाँव के लोग उनका से इंसाफ करावऽ हथ ।
) ( सोरही॰. , , ; . )  माफ-साफ ( अब ओकर मुरझायल मुँह खिल उठल आउ बोलल - "पाँच एकड़ से कम वला किसान के तो बिहार सरकार मालगुजारी माफ कर देलक हे ।
हमरा तो पाँच कट्ठा भी जमीन न हे ।
अपने केतना मालगुजारी माफ कर रहली हे ।
"- "एही न रड़घौंज करे लगलँऽ ।
अभी तोर गोटी लाल न होलउ हे ।
माफ-साफ के बात का करऽ हँ ।
दस दिन तक कोई सूद न लेबउ ।
"वैदजी ई कहके अप्पन घर चल गेलन ।
) ( सोरही॰. )  मामा ( = मम्मा ; दादी ) ( हल्ला-गुदाल सुनके टोला-टाटी के लोग ललाइन मामा के अँगना में जुम गेलन ।
बड़की पुतोह मुँह चमका-चमका के बकइत हल - "ई बुढ़िया न जाने कहिया ले जियत ।
डेढ़ बीघा के पैदा अकेले खा जाहे आउ बइठल-बइठल पिंगिल छाँटऽ हे ।
बाँट-बखरा में बरतन-बासन भी ठीक से न बाँटल गेल ।
खाली छोटके दने ताकइत फिरऽ हे ।
") ( सोरही॰. )  माय ( बैदजी के बोलावल गेल ।
बैदजी नबज के चाल देखलन ।
थरमामीटर लगाके बोखार देखलन आउ फिन एगो सूई दे देलन ।
तनिक देर बाद ललाइन मामा आँख खोललन त इन्दर देव बेअग्गर होके पुछलन - "माय कइसन तबियत हउ ?
") ( सोरही॰. )  मीठगर ( "उगले रहिहऽ ।
"छोटकी पुतोह दने देखके ललाइन मामा एतना कहवे कइलन हल कि उनकर आँख मुँद गेल हमेशा खातिर ।
दहाड़ मारके छोटकी उनकर गोड़ पर गिर पड़लन ।
एने ओही घड़ी अँगना के ऊपर से एगो मीठगर अवाज टपकल - उठ काकी ।
 ।
 ।
उठ !
सेता राम ।
 ।
 ।
सेता राम बोल काकी !
 !
रुपूऽ रे ।
 ।
 ।
टाँयऽऽ ।
 ।
 ।
टाँयऽऽ !
 !
) ( सोरही॰. )  मुँहजरा ( हुड़दंगी लइकन उपरका चहबच्चा पर उछिलइत-कूदइत ओकरा में नेहाइत हलन ।
ओकरा में से एगो लइका पम्प के मोटगर जलधारा के हाथ से रोकके फुलवा दने मोड़ देलक हल ।
पानी से सराबोर होके छिहुल के भाग उठल हल फुलवा ।
फिनो बनावटी क्रोध देखाके खिसिआयल आउ मुँहजरा , पगजरौना आदि पेआर भरल कुछ गारी सुनौलक ।
) ( सोरही॰. )  मूड़ी ( "जी ऊ त अनमुनाहे घर से जे निकललन हे से अबले कहाँ अयलन हे ।
"राम सरन बाबू के मेहरी दाल छौंकइत कहलन ।
फिन ललाइन मामा दने मूड़ी घुमा के पुछलन , "आझो बड़की पुतोह कुछ बोललन हे का ?
"; विचार मन में कइलक कि चार सौ रुपया सेठ जी से कौनो बहाना से माँग लूँ तो घरवाली के कनबाली आउ साड़ी-साया भी हो जाय ।
मुदा बड़का आदमी से कुछ माँगे के पहले मन , मिजाज आउ रुख गमल जाहे ।
सोचलक कि साँझ पहरा सेठ जी गद्दी से उठके घर जाय लगतन तब मूड़ी झुकाके उनका पिछुआयम ।
अपने पुछतन कि हमरा पाछु काहे चलल आवऽ हें , तब बकार निकासम ।
 ; ' सुतवे कइली हल कि काली माई अपन जीभ लपलपावइत हाथ में लमहर तेगा लेले पहुँचला आउ खिसियाके कहला - खा हें ई सभे लिट्टी कि तोहर मूड़ी काट देईं ?
' ; जाने कउन बेइमान शैतान के पाप ला भगवान जी पूरा धरती के दहँज देलन ।
ई भी कउनो निसाफ के ढंग हे कि चार गो पापी हैवान के कारण कोटि कोटि आदमी के मूड़ी ममोड़ देल जाय ।
भर साल तितुलिया घास के रोटी चिबावइत गुजरल ।
) ( सोरही॰. ; . ; . ; . )  मेमिअइनी ( लगऽ हे अबहीं पूरा भोर भी न भेल हे ।
शुक्कर के कहीं कुछ पता न !
तिनडोरिया भी पुरवाही छितान पर न उतरल हे ।
अबहीं कोई मुरगा के बाँग भी न सुनाई देलक हे ।
न ही कउनो बकरी के मेमिअइनी , आउ न कोई जनावर के डकारे के अवाज आयल हे ।
) ( सोरही॰. )  मेहरी ( ओती घड़ी राम सरन बाबू घर पर नञ हलन ।
उनकर मेहरी चुल्हा-चउका में बझल हलन ।
ललाइन मामा के देखइत ही ऊ बइठे खातिर मचिया बिछा देलन ।
) ( सोरही॰. )  मोछकबरी ( लगऽ हे अबहीं पूरा भोर भी न भेल हे ।
शुक्कर के कहीं कुछ पता न !
तिनडोरिया भी पुरवाही छितान पर न उतरल हे ।
अबहीं कोई मुरगा के बाँग भी न सुनाई देलक हे ।
न ही कउनो बकरी के मेमिअइनी , आउ न कोई जनावर के डकारे के अवाज आयल हे ।
मोछकबरी एगो गइया हे , जे पहर भर से पोंछ झार रहल हे ।
मन करऽ हे , एही भोर में सुखले बढ़नी से परीछ दीं ।
) ( सोरही॰. )  मोटगर ( फुलवा के अन्दर के बिगड़ल भूख जाग उठल हल न का ?
ई से रोज ऊ केबिन पर आवऽ हल ।
ऊ दिन भी आयल हल आउ निचलका चहबच्चा पर बइठ के लुआ खंघारइत हल ।
हुड़दंगी लइकन उपरका चहबच्चा पर उछिलइत-कूदइत ओकरा में नेहाइत हलन ।
ओकरा में से एगो लइका पम्प के मोटगर जलधारा के हाथ से रोकके फुलवा दने मोड़ देलक हल ।
) ( सोरही॰. )  मोटाना ( कमनिस्टवन ठीके कहऽ हलइ कि सेठ समाज के जोंक होवऽ हे ।
दोसर के खून पी-पीके मोटाऽ हे ।
अच्छा तो हमर नाम मंगरु याद करतन ।
) ( सोरही॰. )  रकसिनियाँ ( जहिया से ई नटिनियाँ आयल हे हमरा जीना मोहाल कर देलक हे ।
देखऽ न , आझ फिर मारकवऽ हे ।
हमरा तो अइसन बुझा हे अबकी ई हमरा जान लेके इहाँ से निकलतो ।
कै तुरी लड़का के कहली कि ई रकसिनियाँ के लेले जो लेकिन ऊहो हमर बात के ई कान से सुनके ऊ कान से निकाल देलक ।
) ( सोरही॰. )  रखना-उखना ( मंगरु - अच्छा तो धरती में गड़के कुछ रखलऽ-उखलऽ हे तो निकालऽ या माय-बाप चुप्पे-चोरी कुछ देलथुन होत तो सही सही बतावऽ ।
/ बुधिया - जा जा , अप्पन काम पर जा , तोहरा से बात के बतंगड़ के करे ?
का तो हम धरती में गड़ली हे रुपिया-पइसा ।
गोइठा-उइठा ला भी दस-बीस पइसा माँगऽ हियो सेकरो हिसाब तों लेइए ले हऽ ।
) ( सोरही॰. )  रड़खेपा ( "कोई कइसे मर जा हइ दीदी , भगवान हमनियों के धरती पर से उठा लेतन हल ।
ई रड़खेपा खेपे ला काहे रखले हऽ भगवान ?
"कहते-कहते रमिया के आँख डबडबा गेल ।
 ; रमिया एक-ब-एक दू बुलुका पानी फेंकलक ।
पेट खाली हल ।
तरास लगल तो पानी घँटोर गेल आउ फिनो बलबल फेंक देलक ।
अइसहीं तीन-चार दफे फेंकलक आउ ओकर नस तीर लेलक ।
कइसहूँ कुहुँर के बोलल - "अच्छा हो दीदी , इहईं मर जइयो तो ठीक हो ।
रड़खेपा के जिनगी से मरके भगवान हीं चल जाईं तो एकरा से बढ़के आउ का चाही ?
") ( सोरही॰. ; . )  रड़घौंज ( = रड़घौंजी ) ( अब ओकर मुरझायल मुँह खिल उठल आउ बोलल - "पाँच एकड़ से कम वला किसान के तो बिहार सरकार मालगुजारी माफ कर देलक हे ।
हमरा तो पाँच कट्ठा भी जमीन न हे ।
अपने केतना मालगुजारी माफ कर रहली हे ।
"- "एही न रड़घौंज करे लगलँऽ ।
अभी तोर गोटी लाल न होलउ हे ।
माफ-साफ के बात का करऽ हँ ।
दस दिन तक कोई सूद न लेबउ ।
"वैदजी ई कहके अप्पन घर चल गेलन ।
) ( सोरही॰. )  रसगर ( ~ बात ; ~ नींद ) ( कारा के रसगर बात से मोहरी के ओठ विहँसल मुदा तुरते मलीन हो गेल ।
धीरे से बोलल , "हमरा से नञ ।
 ।
 ।
"- "काहे ?
"- "हमरा ।
 ।
 ।
हमर बतिया समझहो काहे नञ ?
हमरा से नञ होतो ।
"- "आखिर बात की हे ?
जरी सुनिअइ तो ।
 ।
 ।
 ।
"- "तों गँवारे रह गेलऽ ।
तोरा की फिकिर हे ।
सास-ससुर रहतन हल त डगरिन बोलइतन हल ।
तोहरा तो लिट्टिये सूझऽ हो ।
"; हम तो सूते के मातर स्वर्ग में पहुँच गेली आउ ऊहाँ नन्दन वन में कल्पतरु के छाँह में बइठवे कइली हल कि लालपरी आउ नीलपरी के साथे रंभा , मेनका आउ उर्वशी आके लगला हमरा गोड़ दबावे ।
हमरा कुछ देर तक आँख फटल के फटले रह गेल बाकि फिनु तो खूबे रसगर नींद आयल ।
अच्छा तू का देखलऽ ?
) ( सोरही॰. ; . )  रहनइ ( "अरे हाँ , तोरा तो कालू के माय कड़र चीज से परहेज बतइलकउ हल ।
"कारा आँटा सननञ छोड़के कहलक , "तोरा एजा रहनइ ठीक नञ हउ रात के एतना ठंढ हे ।
गाम पर के बात दोसर हल ।
एक बीघा खेत मिलल ।
अभी कब्जा भी नञ होल कि दोसर गाम बसावे पड़ल आउ गउँढ़ा के दस कट्ठा जागीर भी हाथ से निकल गेल ।
") ( सोरही॰. )  राँड़ी ( फिन ललाइन मामा दने मूड़ी घुमा के पुछलन , "आझो बड़की पुतोह कुछ बोललन हे का ?
"- "हाँ कनेआ , ओही रोज-रोज के राँड़ी बेटमारी आउ का होतवऽ ।
"कहइत-कहइत ललाइन मामा के गेआरी भर आयल ।
) ( सोरही॰. )  रास ( = किसी वस्तु की गिनती का संकेत शब्द , प्रकार , भेद , यथा : पाँच रास मिठाई ) ( जेवनार पर बइठल लोग के सातो रास परसायल ।
लोग सराह-सराह के खयलन ।
चूड़ा-दही के बाद रंक के भी पूआ परोसल गेल ।
) ( सोरही॰. )  रुन्हल ( "हम्मर माय दवाखाना में पैदल आवे जुकुर न हइ ।
टाँग-टूँग के लावे में टें बोले के डर हे ।
दरजनो कै-दस्त होवे से ओकर हाथ-गोड़ ऐंठ रहल हे ।
एही से घर चलके इलाज करे ला कह रहली हे ।
"राधे रुन्हल कंठ से बोलल आउ अप्पन आँख के लोर धोती के कोर से पोछे लगल ।
) ( सोरही॰. )  रुपिया ( बुधिया - तोहरा बनावे के मन हइए ना हो तो बेकारे पूछऽ ह ।
/ मंगरु - जानिअइ भी ?
कहीं जोखा लग जाय , जोगाड़ हो जाय रुपइया के , तो काहे न बन जा सकऽ हो ।
/ बुधिया - पान कहलथिन हल कि बारह अन्ना भर हइ आउ तीन सो आउ तीन बीस रुपिया खरच बइठलइ हे ।
) ( सोरही॰. )  रुपिया-पइसा ( मंगरु - अच्छा तो धरती में गड़के कुछ रखलऽ-उखलऽ हे तो निकालऽ या माय-बाप चुप्पे-चोरी कुछ देलथुन होत तो सही सही बतावऽ ।
/ बुधिया - जा जा , अप्पन काम पर जा , तोहरा से बात के बतंगड़ के करे ?
का तो हम धरती में गड़ली हे रुपिया-पइसा ।
गोइठा-उइठा ला भी दस-बीस पइसा माँगऽ हियो सेकरो हिसाब तों लेइए ले हऽ ।
) ( सोरही॰. )  रुसना ( = रूठना ) ( मन में एगो अजगुत डर समायल हल ।
उनकर हालत ऊ हदसल चिरईं नियन भेल हल , जे शिकारी के जाल में फँसल मौत के राह देखइत हो ।
ऊ रात ललाइन मामा के आँख में नीन नञ आयल मानो तकदीर जोरे नीनो हुनका से रुस गेल होय ।
रात भर ऊ उखीबिखी रहलन ।
) ( सोरही॰. )  रुसल ( सरिता बहरसी चल अइलइ , तब से मेहमान रुसल हथिन ।
कहऽ हथिन कि जब ला सरिता के रंग नऽ लगइबइन तब ला नऽ तो हम खाम आउ नऽ पीअम ।
) ( सोरही॰. )  रेयान ( ललाइन मामा के लड़ाई-झगड़ा के जिनगी तनिको पसन्द न हे ।
उनकर समझ से जउन घर में ई सब नटलीला होवऽ हे , ऊ घर के लोग रेयान से भी गेल-गुजरल होवऽ हथ ।
इहे सेती जब बड़की लड़े के कोई उसकुन निकालऽ हे , ऊ चुपचाप उठके बाहर दूरा में चल आवऽ हथ ।
) ( सोरही॰. )  रोवा-कानी ( उनका गिरते देखके तीनो पुतोह तीन दने से हाय-हाय करते दउड़ पड़लन ।
ललाइन मामा बधोस हलन ।
टाँग-टूँग के उनका अँगना में खटिया पर सुतावल गेल आउ होश में लावे के उपाय कइल गेल ।
एने घर में रोवा-कानी शुरू हो गेल ।
) ( सोरही॰. )  रोसगदी ( = रोसकद्दी , रुखसत ) ( रमिया के मन करऽ हल कि ऊ अजोधेया के झूला पर भगवान के दरसन करइत ।
इनसाल ओकर फूआ दीदी उहाँ जा हलथिन ।
ई से ओहू अपन घर के मालिक के पुछलक बाकि ओकरा औडर न मिलल ।
हिन्दू के घर में राँड़ मेहरारु के कउन हालत होहे , का ई केकरो से छिपल हे ?
हे भगवान , हमरा काहे ला जीअवले हऽ ।
एगो बेटा हल , ओकरा बिआह देवे कइली , रोसगदी होइए गेलइ ।
अब हमरो उठा लऽ ।
) ( सोरही॰. )  लंगट-बोकारी ( ऊ टुभकल - "का तोरा से हम करजा लेली हल जेकर सूद खोजऽ हू ?
"वैदजी के गोस्सा सतमा असमान छू लेलक - "बोकारो से अइलऽ हँ तो लंगट-बोकारी मत कर ।
हम तोर माय के जान बचैली हे ।
एक सौ रुपया आउ लेबउ ।
") ( सोरही॰. )  लगबहिए ( मानसी के माथा लजाके नेंव गेल आउ सलीमा लगबहिए कहते गेल - "अकबरो भारत के अपने देस मानऽ हथ आउ राना परताप ला तो देस से बढ़के कुछो हइये नऽ हे ।
बाकि का ऊ दुनो एक साथे हिरदा के अवाज सुनलन हे ?
"; मुदइया फिन ई बढ़नी उगल ।
बाप रे , न जानी ई साल का होयत ।
लगऽ हे फिन ई साल बरसा न होयत ।
फसल मारल जायत ।
अकाल पड़त ।
तेरुसे लगबहिए हप्ता भर एही पुरुवी छितान पर बढ़निया उगते रहल हल - एही ढंग से ।
घुरियो मारे ला बरसा न होयल ।
 ; तनी रहे त तनी , एकबारगी तीन-तीन भात ।
एक भात मतलब दू मन चाउर ।
कहाँ तक करेजा बाँधूँ ।
केतना आरजू-मिनती कइलूँ कि ई राँड़ बेवा पर किरपा करऽ ऐ पंच-परमेश्वर लोग , एक भात पर मान जा ।
बाकि के मानऽ हे ।
त , तीनो भात एक्के साथ , जाने केतना हथजोड़िया पर मानलन कि तीन भात तीन साल में , बाकि लगबहिए ।
) ( सोरही॰. ; . ; . )  लटपट ( नवल किशोर ईमानदार किरानी हलन - न ऊधो के लेना न माधव के देना - हरहर-पटपट से दूर ।
टेम से दफ्तर जाना , टेम से डेरा आना , कउनो तरह के लटपट में शरीक न होना ।
दफ्तर के अफसर लोग इन्हका बेवकूफ समझऽ हलन आउ कहऽ हलन ई ढेर जिद्दी हथ ।
) ( सोरही॰. )  लड़कन-फड़कन ( नवल किशोर फेरु अरज कइलन - कउनो राह बतलाहू भोले बाबा , कइसे हमनी के काम चलत , कइसे सुविधा मिलत , कइसे लड़कन-फड़कन के परवरिश चलत , कइसे बेईमान लोगन के मुँह में करिखा लगत , कइसे ईमानदारी जीतत , कइसे मेहनत के मीठा फल भेंटत !
) ( सोरही॰. )  लपकना ( एतने में कलुआ माय बोलल - "कारा !
कारा !
रे कारा !
 !
 !
"- "की बात हइ चाची ?
"- "जो डीह पर से डगरिन बोलइले आव ।
"- "अच्छा तुरते ।
"एतना कहके कारा डीह दने सोझिया गेल ।
कलुआ माय फेन कहलक , "अरे कलुओ के साथे ले ले ।
"लपक के कारा कलुआ के जगइलक ।
 ; ओकर शरीर सिहरे लगल ।
रोमाँ रोमाँ तक कपे लगल ।
ओकर नजर आग पर गेल , जेजा लिट्टी लगल हल ।
ओकरा ठंढ से बचे के चाही ।
लपक के आग तर गेल ।
देखलक कि लिट्टियन सब जर गेल हल ।
) ( सोरही॰. ; . )  लफार ( पुरवा के लफार तेज हे ।
आलस से देह कसमसा रहल हे ।
मन करऽ हे , एक नीन्द आउ हो जाय ।
लेकिन ई मुदइया बढ़नी साहिल के काँटा के माफिक मन में बइठ गेल हे , जे रह-रह के डँस रहल हे ।
न जानी ई साल केकरा बहार के ले जायत ।
) ( सोरही॰. )  लबनी ( लेकिन चहल-पहल में भी कलुवा धलुवा दूनो सवाँग के अप्पन लिटिए सिझावे के फिकिर रहल ।
तीन दिन से ऊ दूनो भूखल हल ।
मजूरी तो कइलक हल पर ऊहाँ खाली नस्ते भर मिलल हल ।
आझ तीन दिन काम कइला पर एक दिन के मजूरी पौलक हल ।
ओही मजूरी में से एक पत्ता खइनी , आधा कनवाँ तमाकुल आउ एक लबनी ताड़ी के साथे एक सेर आँटा कीनके ले आयल हल ।
) ( सोरही॰. )  लमछड़ ( = लमगर ; लम्बा ) ( हम्मर जे नैनाकाजर हथिन न , उनका हीं हम आझ गेलियो हल ।
पान के दुलहवा कलकत्ता में मटर हाँकऽ हथिन ।
उनका तूँ देखवे कैलहो हे , गोर-गोर लमछड़ करिया-करिया कड़ा-कड़ा मोछवाला ।
कल्ह अइलथिन हे , आउ पान ला निम्मन-निम्मन दूगो कनबाली लइलथिन हे ।
) ( सोरही॰. )  लमहर ( आग के धुइयाँ खतम हो गेल हल ।
आग के लमहर-लमहर सीक लहलहा रहल हल ।
मोहरी गोड़ पसारे लगल तो लोटा भी लोघड़ा गेल आउ पानी गिरे लगल ।
 ; ' अच्छा तू का देखलऽ ?
' / ' हम का फरिअइयो ' - बाबू साहेब जवाब देलन - ' हम तो लमहर फेरा में पड़ गेलियो ।
नरको में चल जइती तो बेस हल ।
' ; ' सुतवे कइली हल कि काली माई अपन जीभ लपलपावइत हाथ में लमहर तेगा लेले पहुँचला आउ खिसियाके कहला - खा हें ई सभे लिट्टी कि तोहर मूड़ी काट देईं ?
' ) ( सोरही॰. ; . , )  लम्मा ( = लम्बा ) ( आउ ऊ गोस्सा से तमतमायल लम्मा लम्मा डेग लफावइत चल पड़लन सरन बाबू के घर , इंसाफ खातिर ।
राम सरन बाबू गाँव के नामी-गिरामी आदमी हथ , मान-मरजादा , धन आउ सोहरत में ढेर आगे बढ़ल ।
मुखिया न मुदा तइयो गाँव के लोग उनका से इंसाफ करावऽ हथ ।
) ( सोरही॰. )  ललसा ( = लालसा ) ( हम अइसन नेवता ला तइयार न हली बाकि हमरा मन में लेखक बने के ललसा बड़ी दिन से जमल हल ।
कोरसिस कइला पर भी कोई रचना छपल न हल ।
हम तुरते नस्ता के साथे चाह ला औडर देली आउ पतरिका के नाम , ओकर लगाव , बिकरी , आदि के बढ़िया उत्तर पाके उनका बिहने भेला अपना घर आवे ला नेवता दे देली ।
) ( सोरही॰. )  लहकना ( ई गीत के सुर इधर लहसल कि उधर अलेल्हा आग भी लहक के धधक उठल ।
टील्हा भिजुन के सभे लोग आग तापे लागि जुट गेलन ।
) ( सोरही॰. )  लहकल ( अपन बिआह के बाजा-गाजा , मड़वा के चहल-पहल आउ सोहाग के कोहबर सभे सिनेमा के तरह उनकर दिमाग के परदा पर आवे जाय लगल ।
लहकल आग के बुतावे ला पानी देवे जइसन ऊ अपन बात के आगे बढ़ौलन - "इनसाल सावन में हम अजोधेया जी जा हियो कनेवाँ , चले ला होतो तो कहिहऽ ।
") ( सोरही॰. )  लहसना ( = इतराना , इठलाना ; अपनी जिद पर अड़ना ; कहा नहीं सुनना ) ( ई गीत के सुर इधर लहसल कि उधर अलेल्हा आग भी लहक के धधक उठल ।
टील्हा भिजुन के सभे लोग आग तापे लागि जुट गेलन ।
) ( सोरही॰. )  लागि ( = लागी , लगी ; के लिए ) ( फेर पूरब दने दूनो हाथ उठाके बड़की कहलक - "हे सुरुज भगमान , जहिया तूँ बुढ़िया के धरती से उठइबऽ , ओही साल हम दोबर सूप आउ नरियर से तोरा अरग चढ़ायम ।
नञ जाने कउची खाके आयल हे , परनाती आउ परनतिनी देख लेलक तइयो मौत नञ आवऽ हे ।
एकर जोड़ी के गाँव के कतेक लोग उठ गेलन बाकि ई अबहीं ले बेटन के कमाई पर राज भोगे लागि टटगर होके बइठल हे ।
"; लेकिन जब ललाइन मामा के देह थक गेल , उनका से काम-धन्धा नञ सपरे लगल त सुग्गी के खेयाल भी उनकर मन से उतर गेल ।
कोय-कोय दिन सुग्गी के अन्न-जल से भी भेंट नञ होवे ।
ई सेती जब राम सरन बाबू के छोटकी बेटी सुग्गी लागि जिद करे लगल त ऊ ओकरा दे देलन हल ।
रात में छोटकी पुतोह के बहुत कहे-सुने पर जब ललाइन मामा खाय लागि बइठलन त अन्न-जल न ढुकल ।
) ( सोरही॰. ; . , )  लाठा-कुड़ी ( चंडाल पेट के चलते राधे बोकारो चल गेल ।
नहिरा जो बेटी ससुरा जो , हाथ-गोड़ चलाव बेटी सगरो खो ।
बोकारो में दूर-दराज के ढेर लोग ईंटा के चिमनी भट्ठा में काम कर रहलन हल ।
राधे भी ईंटपारा बन गेल ।
लाठा-कुड़ी चलावे से कोई मतलब न , रूखा-सूखा दस रुपए हजार ।
) ( सोरही॰. )  लार-पोआर ( "हमर माय मरल जाहे , चलके देख ल वैद जी "- अप्पन दुनू हाथ जोड़के राधे सिसके लगल ।
 ।
 ।
 ।
वैद जी छो-पाँच में पड़ गेलन ।
राधे बड़ी देर से अरदसिया लगइले हल ।
ओकर उखी-बिखी देखके ऊ कहलन - "तू आगु चल ।
हम साइकिल से आ रहली हे ।
"वैद जी के अइते-अइते रोगी लार-पोआर हो गेल ।
) ( सोरही॰. )  लास-फास ( राधे के आँख तर अन्हार छा गेल ।
ऊ हिसाब करके बोलल - "हमरा रुपइया के मोह न हे , तू इलाज करऽ ।
देह-समांग रहतो तो पाई-पाई चुकता कर देवो ।
""उधार इलाज करे में हमरा संस-बरक्कत न मिलऽ हे ।
दवा खरीदे में पूँजी लगऽ हे ।
रोग दूर हो गेला पर लोग साँझ-बिहान करे लगऽ हथ ।
जेकर टेंट में पइसा न हे ओकरा से हम लास-फास न रखऽ ही ।
") ( सोरही॰. )  लुआ ( = लुग्गा ) ( फुलवा के अन्दर के बिगड़ल भूख जाग उठल हल न का ?
ई से रोज ऊ केबिन पर आवऽ हल ।
ऊ दिन भी आयल हल आउ निचलका चहबच्चा पर बइठ के लुआ खंघारइत हल ।
हुड़दंगी लइकन उपरका चहबच्चा पर उछिलइत-कूदइत ओकरा में नेहाइत हलन ।
) ( सोरही॰. )  लूगा ( गरीब के गाय आउ गरीब के धरम ला कहाँ भेस धरइत ह रामजी ?
द्रौपती के लाज ला बहत्तर गज लूगा भेजवलऽ , हमनी गरीब के भात के पाँक से उबारऽ ए किरपानिधान !
) ( सोरही॰. )  लूर ( वैदजी के गोस्सा सतमा असमान छू लेलक - "बोकारो से अइलऽ हँ तो लंगट-बोकारी मत कर ।
हम तोर माय के जान बचैली हे ।
एक सौ रुपया आउ लेबउ ।
""जादे नींबू मले से तीता हो जाहे ।
तू हम्मर माय के जान बचइलऽ हे तो का हम्मर जान ले लेवऽ ?
"राधे जिरह कइलक - "तू तो हम्मर माय के देह पर अप्पन हाथ साफ कइलऽ हे ।
तोरा तो निमन से पानी चढ़ावे के भी लूर न हो ।
") ( सोरही॰. )  लूर-लच्छन ( शिल्प के नवप्रयोग के ललक , अन्तर्गूढ़ता , कथानक के ह्रास , ।
 ।
 ।
आत्मान्वेषण आउ जटिल परिवेश के विडम्बना के पकड़ , कुल मिलाके नया जीवन मूल्य या मानव मूल्य के स्थापना लागि प्रयास , आझ के कहानी के लूर-लच्छन यही सभे तो हथ ।
आउ ई सेंगरन ई सभे लूर-लच्छन से सेंगरल-सँवरल हे ।
) ( सोरही॰iii ।
 , ) लोराना ( आँख ~ ) ( कचोटे ओला ई बात सुनके कउनो अदमी के हिरदा में घाव हो सकऽ हे , लेकिन ललाइन मामा कुछ न बोललन ।
चुपचाप उठके बाहर दूरा में चल गेलन ।
उनकर आँख लोरा गेल हल ।
) ( सोरही॰. )  लोरायल ( ललाइन मामा के देखइत ही ऊ बइठे खातिर मचिया बिछा देलन ।
ललाइन मामा मचिया पर बइठ गेलन ।
उनकर देह अभियो काँपइत हल ठूँठ दरखत नियन ।
राम सरन बाबू के मेहरी गोड़ लगला के बाद हाल-चाल पूछे लगलन ।
फिन उनकर चेहरा पर छायल उदासी आउ लोरायल आँख देखके ऊ सब बात समझ गेलन ।
) ( सोरही॰. )  विंडोबा ( ओती घड़ी ऊ अपन पीछे के पूरा जिनगी भूल गेलन ।
लेकिन छने भर बाद बड़की पुतोह के तमतमाएल चेहरा उनकर आँख के सामने जोड़ से घुम गेल विंडोबा नियन ।
 ।
 ।
एकदम डराउना ।
ऊ उठे ला चाहलन तो देह काँप गेल ।
) ( सोरही॰. )  शुक्कर ( = शुक्र ग्रह या दिन ) ( लगऽ हे अबहीं पूरा भोर भी न भेल हे ।
शुक्कर के कहीं कुछ पता न !
तिनडोरिया भी पुरवाही छितान पर न उतरल हे ।
अबहीं कोई मुरगा के बाँग भी न सुनाई देलक हे ।
न ही कउनो बकरी के मेमिअइनी , आउ न कोई जनावर के डकारे के अवाज आयल हे ।
) ( सोरही॰. )  सँहसता ( = सस्ता ) ( छव-छव गो बच्चा के फौज लेके चलल का एतना आसान हे ?
आउ इस्कूलो में पढ़ाई एतना सँहसता हे का ?
मोना , उहाँ हम दफ्तर में मरऽ ही आ इहाँ अफसोस में तूँ मरऽ हऽ ।
) ( सोरही॰. )  संस-बरक्कत ( राधे के आँख तर अन्हार छा गेल ।
ऊ हिसाब करके बोलल - "हमरा रुपइया के मोह न हे , तू इलाज करऽ ।
देह-समांग रहतो तो पाई-पाई चुकता कर देवो ।
""उधार इलाज करे में हमरा संस-बरक्कत न मिलऽ हे ।
दवा खरीदे में पूँजी लगऽ हे ।
रोग दूर हो गेला पर लोग साँझ-बिहान करे लगऽ हथ ।
) ( सोरही॰. )  सउँसे ( नवल किशोर कहइत हलन - एगो चिनगारी सउँसे मकान के जराके खाक कर सकऽ हे तो एगो अमदी का कम ताकत रखइत हे ?
सउँसे टाटानगर एगो जमशेद जी टाटा के दिमाग के उपज हे , ई सधारन बात हे की !
) ( सोरही॰. , )  सकड़ियाल ( राधे गिड़गिड़ाय लगल - "ई घड़ी हम्मर हाथ सकड़ियाल हे ।
पैसा के फेर में हम फीफीहा हो गेली ।
माय के हालत देखके हमरा चन्दर लग रहल हे ।
हम निमक के सरियत रखेवाला आदमी ही ।
हम मर जइबो तो भले तोर पूँजी पानी में डूब जइतो ।
") ( सोरही॰. )  सगरो ( खेत में न तो मजूर के काम मिले लगल , न घर में भीख ।
अप्पन जान केकरा पिआरा न होवऽ हे ।
चंडाल पेट के चलते राधे बोकारो चल गेल ।
नहिरा जो बेटी ससुरा जो , हाथ-गोड़ चलाव बेटी सगरो खो ।
) ( सोरही॰. )  सटले ( फुलवा के घर कौलेज होस्टल के सटले केबिन भिजुन नौरंग के बनवावल सब सुख-सुविधा से भरल-पूरल हल ।
) ( सोरही॰. )  सटिफिकिट ( = साटिकफिटिक ; सर्टिफिकेट ) ( उनकर मेहनत आउ अपन लगन से कुछे दिन में सुग्गी पड़िआइन हो गेल हल , सब बात सीख लेलक हल ।
फिन तो गाँव-जेवार में ललाइन मामा के सुग्गी के नाम ओइसहीं खिल गेल जइसे मैदान में जितल कोय नेता के नाम खिल जा हे ।
फिन का हल , गाँव के केतनन सुग्गा-सुग्गी ओकर नकल करके बिना सटिफिकिट के बोलना सीख गेलन ।
) ( सोरही॰. )  सत-गत ( छकौड़ी हलन तो अमीर बाकि जमीनदारी जाय के बाद उनकर हालत पातर हो गेल हल ।
बहिन के बिआह में बाप के अरजल आठ बिगहा टाँड़ साफ हो गेल हल ।
सालो न लगल हल कि माय चल बसलन ।
लोग जुटके सलाह देलन - लाश के सत-गत गंगा में होयत ।
) ( सोरही॰. )  सननञ ( = सननई , सननईं ; सानने की क्रिया ) ( "अरे हाँ , तोरा तो कालू के माय कड़र चीज से परहेज बतइलकउ हल ।
"कारा आँटा सननञ छोड़के कहलक , "तोरा एजा रहनइ ठीक नञ हउ रात के एतना ठंढ हे ।
गाम पर के बात दोसर हल ।
एक बीघा खेत मिलल ।
अभी कब्जा भी नञ होल कि दोसर गाम बसावे पड़ल आउ गउँढ़ा के दस कट्ठा जागीर भी हाथ से निकल गेल ।
") ( सोरही॰. )  सपरना ( = ओरियाना , पार लगना , सँभलना ) ( फिन तो गाँव-जेवार में ललाइन मामा के सुग्गी के नाम ओइसहीं खिल गेल जइसे मैदान में जितल कोय नेता के नाम खिल जा हे ।
फिन का हल , गाँव के केतनन सुग्गा-सुग्गी ओकर नकल करके बिना सटिफिकिट के बोलना सीख गेलन ।
लेकिन जब ललाइन मामा के देह थक गेल , उनका से काम-धन्धा नञ सपरे लगल त सुग्गी के खेयाल भी उनकर मन से उतर गेल ।
) ( सोरही॰. )  सबेरहीं ( = जल्दी ही ) ( ऊ थकके चूर हल तइयो अपन अवाज के कोसिस भर नरम बनाके बोलल - का बात हे ?
लाइन कट गेल हे का ?
कखनी से ?
ढेर देरी से ?
आउ लइकन आझ बड़ा सबेरहीं सुत गेलन सब !
देखऽ न , आझ आफिसे में तनी देर हो गेल ।
का करी , ई मार्च के महीना - अइसन जनमरु हे कि ।
 ।
 ।
 ।
) ( सोरही॰. )  समदना ( दुआर बन हल ।
कारा डाहत लगावे लगल ।
जानल-पहिचानल सोहर केबाड़ खोललक ।
कारा तुरते सब हाल बता देलक ।
कारा के ओजय बइठा के सोहरा भीतर दने गेल अउ माय के सब बात समद देलक ।
) ( सोरही॰. )  सम्हारना ( "तों गँवारे रह गेलऽ ।
तोरा की फिकिर हे ।
सास-ससुर रहतन हल त डगरिन बोलइतन हल ।
तोहरा तो लिट्टिये सूझऽ हो ।
"उदास मोहरी एतना कहते के साथ लजा गेल ।
अँचरा सम्हार के गोड़ मोड़े लगल ।
 "अच्छा ई बात हे ।
त हम की कोय दिगर ही ।
कह तो दुनिया के बोला दिअउ ।
") ( सोरही॰. )  सम्हारल ( इहे सेती जब बड़की लड़े के कोई उसकुन निकालऽ हे , ऊ चुपचाप उठके बाहर दूरा में चल आवऽ हथ ।
डर के नञ बलुक अपन जिनगी भर के बटोरके सम्हारल मान-मरजादा बचावे खातिर ।
) ( सोरही॰. )  सरियत ( निमक के ~ रखना ) ( राधे गिड़गिड़ाय लगल - "ई घड़ी हम्मर हाथ सकड़ियाल हे ।
पैसा के फेर में हम फीफीहा हो गेली ।
माय के हालत देखके हमरा चन्दर लग रहल हे ।
हम निमक के सरियत रखेवाला आदमी ही ।
हम मर जइबो तो भले तोर पूँजी पानी में डूब जइतो ।
") ( सोरही॰. )  सवासिन ( घर में लोग नरेन्दर के बात सुन-सुन के अलगे गड़ल हथ ।
गाँव के सवासिन सब कहे लगलथिन कि उनका अइसन बात नऽ कहे के चहतिअइन हल ।
ई कउनो नया बात थोड़े हे ?
ससुरार में धी-दमाद हँसी-मजाक करवे करऽ हथ ।
) ( सोरही॰.- )  ससुरा ( = ससुरार ) ( खेत में न तो मजूर के काम मिले लगल , न घर में भीख ।
अप्पन जान केकरा पिआरा न होवऽ हे ।
चंडाल पेट के चलते राधे बोकारो चल गेल ।
नहिरा जो बेटी ससुरा जो , हाथ-गोड़ चलाव बेटी सगरो खो ।
) ( सोरही॰. )  साँझ-बिहान ( ~ करना ) ( राधे के आँख तर अन्हार छा गेल ।
ऊ हिसाब करके बोलल - "हमरा रुपइया के मोह न हे , तू इलाज करऽ ।
देह-समांग रहतो तो पाई-पाई चुकता कर देवो ।
""उधार इलाज करे में हमरा संस-बरक्कत न मिलऽ हे ।
दवा खरीदे में पूँजी लगऽ हे ।
रोग दूर हो गेला पर लोग साँझ-बिहान करे लगऽ हथ ।
") ( सोरही॰. )  सिझाना ( गोबिन भगत ई सुनते थिरके लगलन आउ उनकर मोट देह आउ भुसुंड तोंद के नाचल देखके सभे लोग ताली पीटे लगलन - ' वाह भगत जी !
वाह !
वाह !
' लेकिन चहल-पहल में भी कलुवा धलुवा दूनो सवाँग के अप्पन लिटिए सिझावे के फिकिर रहल ।
तीन दिन से ऊ दूनो भूखल हल ।
) ( सोरही॰. )  सिहरी ( ~ फटना ) ( सूई भोंक के पइसा कमाये में ऊ बहादुर हो गेलन हल मगर नस में पानी चढ़ावे में सिहरी न फटल हल ।
ऊ रोगी के देह में कई मराती सूई भोंकलन ।
जब सूई नस में घुसल तो उ अप्पन भाग के सराहे लगलन ।
) ( सोरही॰. )  सीक ( आग के धुइयाँ खतम हो गेल हल ।
आग के लमहर-लमहर सीक लहलहा रहल हल ।
मोहरी गोड़ पसारे लगल तो लोटा भी लोघड़ा गेल आउ पानी गिरे लगल ।
) ( सोरही॰. )  सीधा-बारी ( काम के सब भार लालचन पर हल ।
छकौड़ी तो उतरी लेले बइठल हलन ।
दसकरम के दिन कंटाह के कंठ में दूध अँटकल तो बिना पचीस रुपया के पारे न होयल ।
सीधा-बारी कुल मिलाके काफी हो गेल ।
माथा मुड़यला के बाद छकौड़ी के भार कम हो गेल ।
) ( सोरही॰. )  सुन्नर ( लछमिनियाँ कलुआ के औरत तो हइए हल बाकि जुम्मन के चहेती भी हल ।
बड़ी चालबाज , बड़ी सुन्नर आउ सहजे मोह लेवे ओला जुवानी से भरल हल ।
 ; कल्ह अइलथिन हे , आउ पान ला निम्मन-निम्मन दूगो कनबाली लइलथिन हे ।
बड़ सुन्नर हइ , देखते बनऽ हइ ।
हमरा तो टकटक्की लग गेलो ।
अइसन चमकऽ हइ कि लगऽ हइ किरिंग फूटऽ हइ ।
हम कहलियन पान के कि जिरी पहिनके देखाहो तो ।
पहिन लेलथिन तो उड़ चललथिन ।
अपछरा अइसन लगे लगलथिन ।
) ( सोरही॰. ; . )  सुन्ना ( = सुन्न ; शून्य ) ( ऊ उठे ला चाहलन तो देह काँप गेल ।
अइसन बुझायल , मानो देह में एको ठोप खून न हो ।
 ।
 ।
देह के सभे अंग सुन्ना पड़ गेल होय ।
 ।
 ।
एकदम मुरदा !
बड़ी जतन से ऊ उठके खड़ा भेलन त देह के पोरे-पोर झनझना उठल कमजोरी से !
) ( सोरही॰. )  सुरुम ( = शुरू ) ( बोलल - अगिला मोड़ पर उनकर आपिस हे , बड़ा अच्छा अदमी हथ ।
काम आगे बढ़ल हे ।
तीन दिन में उनकर शूटिंग सुरुम हो जायत ।
) ( सोरही॰. )  सेंगरन ( ई सेंगरन ई सभे लूर-लच्छन से सेंगरल-सँवरल हे ।
) ( सोरही॰iii ।
 ) सेंगरल-सँवरल ( ई सेंगरन ई सभे लूर-लच्छन से सेंगरल-सँवरल हे ।
) ( सोरही॰iii ।
 ) सेजियादान ( सालो न लगल हल कि माय चल बसलन ।
लोग जुटके सलाह देलन - लाश के सत-गत गंगा में होयत ।
 ।
 ।
 ।
दुधमुहीं के बाद दलान पर लोग जुटलन - विचार भेल काम के ऊपर ।
कुछ लोग कहलन - काम कइसनो होय सेजियादान जरूर होय के चाही ।
सुते ला परानी के सेज न मिलल तो का मिलल ।
 ; सेजियादान के साथ साँढ़-साँढ़नी पंचपात्र के भी प्रबन्ध होयल ।
) ( सोरही॰. , )  सेती ( ललाइन मामा के लड़ाई-झगड़ा के जिनगी तनिको पसन्द न हे ।
उनकर समझ से जउन घर में ई सब नटलीला होवऽ हे , ऊ घर के लोग रेयान से भी गेल-गुजरल होवऽ हथ ।
इहे सेती जब बड़की लड़े के कोई उसकुन निकालऽ हे , ऊ चुपचाप उठके बाहर दूरा में चल आवऽ हथ ।
 ; बात बरदास से बाहर हो गेला पर जब हम कुछ बोलऽ ही त मारे दउड़ऽ हउ ।
पुतोह ढुकावऽ हे लोग बुढ़ारी में सेवा करावे लागी न कि मार खाय ला ।
आते के साथ घर पर अधिकार अलगे जमा ले हउ , ई सेती हमरा सुते पड़े के भारी तकलीफ हो जाहे ।
) ( सोरही॰. ; . )  सोंधय ( = सोन्हई ) ( मोहरी हौले से कँहड़े लगल ।
कारा उठके थरिया तर चल गेल ।
बगले में मोहरी हल ।
कारा बोले लगल - "माघ के ठंढ हे ।
तों भितरे में रहतें हल ।
अइला पर देखल जात हल ।
तोरे तो सोंधय लगलउ हल ।
भला दिन भर से भूखल हूँ ।
 ।
 ।
 ।
") ( सोरही॰. )  सोझियाना ( एतने में कलुआ माय बोलल - "कारा !
कारा !
रे कारा !
 !
 !
"- "की बात हइ चाची ?
"- "जो डीह पर से डगरिन बोलइले आव ।
"- "अच्छा तुरते ।
"एतना कहके कारा डीह दने सोझिया गेल ।
) ( सोरही॰. )  सोहराय ( = कार्तिक के पहले पक्ष की अवधि जिसकी अन्तिम दो रातों में दीपावली का पर्व मनाते हैं ; कार्तिक अमावस्या की रात जिस समय लक्ष्मी की पूजा के साथ-साथ बड़ी दीपावली मनाई जाती है ) ( "जीतन माय , तों बुरबक अइसन काहे बोलो हा ।
आज सोहराय हे ।
एहमें लक्ष्मी घर आवो हथ , आउ आज अपन लक्ष्मी के बाहर कइसे निकले देय ।
"; तहिया सोहराय हल ।
समूचे गाम दीया के लौ में जगमगा रहल हल ।
मगर एक घर अइसन भी हल , जेहमें अन्हार कहाकूप के राज हल ।
तहिये भोर पहर समूचे गाम के गली-गली से अवाज आ रहल हल - "सुख सोहराय सुख सोहराय ।
लक्ष्मी भीतर दरिदर बहार ॥ "आउ जीतन के माय रो रहली हल गिर-बजर के जार-बेजार ।
तहिया सोहराय हल ।
) ( सोरही॰. ; . , , )  हथजोड़िया ( तनी रहे त तनी , एकबारगी तीन-तीन भात ।
एक भात मतलब दू मन चाउर ।
कहाँ तक करेजा बाँधूँ ।
केतना आरजू-मिनती कइलूँ कि ई राँड़ बेवा पर किरपा करऽ ऐ पंच-परमेश्वर लोग , एक भात पर मान जा ।
बाकि के मानऽ हे ।
त , तीनो भात एक्के साथ , जाने केतना हथजोड़िया पर मानलन कि तीन भात तीन साल में , बाकि लगबहिए ।
) ( सोरही॰. )  हदसल ( = भयभीत ) ( मन में एगो अजगुत डर समायल हल ।
उनकर हालत ऊ हदसल चिरईं नियन भेल हल , जे शिकारी के जाल में फँसल मौत के राह देखइत हो ।
ऊ रात ललाइन मामा के आँख में नीन नञ आयल मानो तकदीर जोरे नीनो हुनका से रुस गेल होय ।
रात भर ऊ उखीबिखी रहलन ।
) ( सोरही॰. )  हबर-दबर ( कारा झोपड़ी के दुआरे पर से घूर गेल आउ लिट्टी लगावे लगल ।
कारा हबर-दबर में लिट्टी सजा देलक आग पर ।
एतने में कलुआ माय बोलल - "कारा !
कारा !
रे कारा !
 !
 !
"- "की बात हइ चाची ?
"- "जो डीह पर से डगरिन बोलइले आव ।
") ( सोरही॰. )  हर ( = हल ) ( रे सार !
तोहनी भागऽ हँऽ कि हरा से हुरपेटिअउ ?
ई सभे साला कौलेज में का गेल कि लगल हमनीए के बुरबक बनाके लड़ावे ।
) ( सोरही॰. )  हरजन ( = हरिजन ) ( मोहरी हाथ के भार से उठते उपहास अइसन बोलल , "भला गरीब के असलियत के पहिचानऽ हे ।
हरजनमो में तो उँच-नीच हो गेल ।
"धीरे-धीरे मोहरी झोपड़ी में चल गेल ।
) ( सोरही॰. )  हरवाही ( जोड़-जाड़ के खरचा पूरे पनरह सौ होयल ।
सुनके होश गुम हो गेल छकौड़ी के ।
 ।
 ।
 ।
पंचाइत बइठल ।
लोग दाम लगवलन दस सौ ।
पाँच सौ के आउ बारी हल ।
अब छकौड़ी कहाँ से देथ ।
बामा हाथ के अँगूठा के निशान लेल गेल आउ जिनगी भर के हरवाही लिखा के छकौड़ी बरी हो गेलन ।
) ( सोरही॰. )  हरहर-पटपट ( नवल किशोर ईमानदार किरानी हलन - न ऊधो के लेना न माधव के देना - हरहर-पटपट से दूर ।
टेम से दफ्तर जाना , टेम से डेरा आना , कउनो तरह के लटपट में शरीक न होना ।
दफ्तर के अफसर लोग इन्हका बेवकूफ समझऽ हलन आउ कहऽ हलन ई ढेर जिद्दी हथ ।
) ( सोरही॰. )  हलुमान ( = हनुमान ) ( नवल किशोर पहिले हलुमान चालीसा के पाठ करइत हलन , रमायन पढ़इत हलन बाकि जब से पंडित जी शिव बाबा के महिमा बतइलन तब से ई शिव बाबा के पुजेरी बन गेलन हल ।
) ( सोरही॰. )  हाथ-गोड़ ( ~ चलाना ) ( खेत में न तो मजूर के काम मिले लगल , न घर में भीख ।
अप्पन जान केकरा पिआरा न होवऽ हे ।
चंडाल पेट के चलते राधे बोकारो चल गेल ।
नहिरा जो बेटी ससुरा जो , हाथ-गोड़ चलाव बेटी सगरो खो ।
) ( सोरही॰. )  हालीसुन ( = हाली + सुन / सन ) ( चहुतरफा अन्हेरा छा गेल आउ ऊ अन्हेरिया में ललाइन मामा के लौकल जइसे धरती फट गेल हे आउ ऊ धीरे-धीरे ओकरा में समा रहलन हे सीता मइया नियन ।
ऊ हालीसुन अँचरा के कोर से अपन दुनो आँख पोछ लेलन ।
सब तस्वीर मेट गेल ।
ई तो उनकर मन के भाउना हल ।
 ; ललाइन मामा इसारा से पिये लागी पानी माँगलन ।
छोटकी पुतोह हालीसुन पानी लाके चमच से पिआवे लगलन - एक ।
 ।
 ।
दू ।
 ।
 ।
तीन चमच बस ।
पानी जइसे नरेटी में जाके अटक गेल हो , कुछ कंठ के पार भेल आउ कुछ बाहर बह गेल ।
) ( सोरही॰. ; .- )  हावा ( = हवा ) ( कारा पर तो जइसे पहाड़ टूट गेल ।
माघ महीना के ठंढ , ओकरो पर दखनाहा हावा ।
) ( सोरही॰. )  हिच्छा ( जेवनार पर बइठल लोग के सातो रास परसायल ।
लोग सराह-सराह के खयलन ।
चूड़ा-दही के बाद रंक के भी पूआ परोसल गेल ।
भर हिच्छा खाके लोग छकड़ी के असीस देइत चल गेलन ।
) ( सोरही॰. )  हित-नाता ( भोजन के दिन ला जेवार के बाबा जी नेवतल गेलन ।
गोतिया भाई टोला-परोसा भी पीछे न रहलन ।
हित-नाता के नेवता तो पहिलहीं फिर गेल हल ।
) ( सोरही॰. )  हिन्दुअई ( बाकि का ऊ दूनो एक साथे हिरदा के अवाज सुनलन हे ?
न , न , एगो बहादुरी में बउड़ाहा हथ तऽ दोसर राज बढ़ावे में पगलायल हथ ।
एगो के हिन्दुअई बहकावऽ हे तो दोसर के हिन्दू बहकावऽ हथ ।
बाकि हिन्दू , हिन्दुअई या मुसलमान से ऊपरे उठके देखे के कोई कोरसिस कइलन हे ?
) ( सोरही॰. , )  हियाव ( = हिम्मत , साहस , हौसला ) ( राधे गिड़गिड़ाय लगल - "ई घड़ी हम्मर हाथ सकड़ियाल हे ।
पैसा के फेर में हम फीफीहा हो गेली ।
माय के हालत देखके हमरा चन्दर लग रहल हे ।
हम निमक के सरियत रखेवाला आदमी ही ।
हम मर जइबो तो भले तोर पूँजी पानी में डूब जइतो ।
"वैद जी उधार इलाज करे के हियाव कइलन ।
 ; ऊ रोगी के देह में कई मराती सूई भोंकलन ।
जब सूई नस में घुसल तो उ अप्पन भाग के सराहे लगलन ।
अब आम के आम आउ गुठली के दाम मिले के भरोसा हो गेल ।
राधे टुकुर-टुकुर सब तमाशा देख रहल हल ।
मगर ई घड़ी नुखुस निकासे के हियाव न पड़ल , न तो बनल काम बिगड़ जायत हल ।
 ; राधे के बात सुनके वैदजी के तो ठकमुरकी मार देलक ।
ऊ ओकरा से कठदलेली करे के हियाव न कइलन ।
) ( सोरही॰. , ; . )  हुरपेटना ( रे सार !
तोहनी भागऽ हँऽ कि हरा से हुरपेटिअउ ?
ई सभे साला कौलेज में का गेल कि लगल हमनीए के बुरबक बनाके लड़ावे ।
) ( सोरही॰. )  हेराना ( = भुला जाना , गुम हो जाना ) ( रमिया बड़की दीदी के साथे अजोधेया चल गेल ।
कहल जाहे राँड़ के देखके भगवानो हेरा जा हथ ।
हरिचंद पर विपत पड़ल तो भुँजल मछली कूदके पानी में चल गेल ।
अजोधेया हैजा से ओक-बोक हो रहल हल ।
) ( सोरही॰. )  हेलना ( "जीतन के बाबू मर जयता मालकिन ।
"- "चाहे जे होथुन ।
मगर आज तो कोय हालत से रुपया नय मिलतो ।
"कहइत सी॰ओ॰ के जनाना जीतन माय भीर से हँटके अपन कोठरी में हेल गेली ।
) ( सोरही॰. )  होनहारी ( जहिया से ई नटिनियाँ आयल हे हमरा जीना मोहाल कर देलक हे ।
देखऽ न , आझ फिर मारकवऽ हे ।
हमरा तो अइसन बुझा हे अबकी ई हमरा जान लेके इहाँ से निकलतो ।
कै तुरी लड़का के कहली कि ई रकसिनियाँ के लेले जो लेकिन ऊहो हमर बात के ई कान से सुनके ऊ कान से निकाल देलक ।
होनहारी कुछ खराब दिखइत हे , इ गुने सबके मति फिर गेलइ हे ।
) ( सोरही॰. )  हौला ( = हलका ) ( काम के सब भार लालचन पर हल ।
छकौड़ी तो उतरी लेले बइठल हलन ।
दसकरम के दिन कंटाह के कंठ में दूध अँटकल तो बिना पचीस रुपया के पारे न होयल ।
सीधा-बारी कुल मिलाके काफी हो गेल ।
माथा मुड़यला के बाद छकौड़ी के भार कम हो गेल ।
) ( सोरही॰. )  . मगही कहानी संग्रह "सोरही "में प्रयुक्त ठेठ मगही शब्द ‎Monday , ‎November ‎ , ‎ , ‏‎ : : PM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) सोरही॰ = "सोरही "( मगही कहानी संग्रह ) , सम्पादक - डॉ॰ राम प्रसाद सिंह ; प्रकाशक - मगही अकादमी , गया ( बिहार ) ; संस्करण – ई॰ ; xiv + पृष्ठ ।
मूल्य – रुपइया ।
 देल सन्दर्भ में पहिला संख्या पृष्ठ और बिन्दु के बाद वला संख्या पंक्ति दर्शावऽ हइ ।
  कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या -  ई कहानी संग्रह में कुल कहानी हइ ।
  क्रम सं॰ विषय-सूची लेखक	पृष्ठ .	सूची -- -- -- -	ii .	भूमिका	डॉ॰ रामनरेश मिश्र ' हंस ' iii-viii .	लेखक परिचय	उपेन्द्र नाथ वर्मा	viii-xii , .	सम्पादक के ओर से	डॉ॰ राम प्रसाद सिंह	xiii-xiv .	लिटियो जर गेल	प्रो॰ लक्ष्मण प्रसाद चंद	- .	दुविधा	डॉ॰ स्वर्ण किरण	- .	इलाज	रामविलास ' रजकण ' - .	नौरंग	राजेश्वर पाठक ' राजेश ' - .	सेजियादान	राम नरेश प्रसाद वर्मा	- .	तहिया सोहराय हल	किसलय	- .	ललाइन मामा	महेश प्रबुद्ध	- .	भावना के चोर	रास विहारी पांडेय	- .	तीरथ के डोरी	जनकनंदन सिन्हा ' जनक ' - .	कवि आउ कल्पना	रामदेव मेहता ' मुकुल ' - .	इन्कलाब जिन्दाबाद	तारकेश्वर भारती	- .	घूरा के आग	डॉ॰ रामनरेश मिश्र ' हंस ' - .	सलीमा	डॉ॰ राम प्रसाद सिंह	- .	ससुरार	सूर्यनारायण शर्मा	- .	सुबह के भूलल	डॉ॰ सुरेश ' विमल ' - .	भात	प्रेम मणि	-  ठेठ मगही शब्द ( "अ "से "थ "तक ) :  अँचरा ( "तों गँवारे रह गेलऽ ।
तोरा की फिकिर हे ।
सास-ससुर रहतन हल त डगरिन बोलइतन हल ।
तोहरा तो लिट्टिये सूझऽ हो ।
"उदास मोहरी एतना कहते के साथ लजा गेल ।
अँचरा सम्हार के गोड़ मोड़े लगल ।
 "अच्छा ई बात हे ।
त हम की कोय दिगर ही ।
कह तो दुनिया के बोला दिअउ ।
") ( सोरही॰. )  अउ ( = आउ ; और ) ( दुआर बन हल ।
कारा डाहत लगावे लगल ।
जानल-पहिचानल सोहर केबाड़ खोललक ।
कारा तुरते सब हाल बता देलक ।
कारा के ओजय बइठा के सोहरा भीतर दने गेल अउ माय के सब बात समद देलक ।
) ( सोरही॰. )  अखने ( = अखनी ; इस क्षण या समय ) ( कटनी में मोहरी के सतवाँ महीना हल ।
पहिलौंठ आउ कारा के परेम के चलते मोहरी कटनी भी ओइसन नञ करलक आउ अब ई हड़ताल आ गेल ।
अखने तो मोहरी के चुल्हवो उपास पड़े लगल ।
 ; "मगर अखने तो रुपया नय हो जीतन माय ।
आउ जे तों कहली घी के दाम , से तो नय मिलतो ।
काहे कि जखने तोर जीतन के बाबू बैंक से भैंस लेवे ले दरखास देलखुन हल , ऊ बखत सी॰ओ॰ साहेब के दसखत कइला पर हीं रुपया मिललो हल ।
तखने चार किलो घी पर तय होलो हल ।
"- "अच्छा , ओकरा छोड़हो मलकिनी ।
मगर एक सो अस्सी रुपया , जे दूध वला होवो हे , ऊ तो देबहो ने ।
") ( सोरही॰. ; . )  अगोरना ( ऊ बोलल - "अभी तक तो कुछो न करइत हली बाकि जल्दीये ढेर कुछ कर लेम ।
फिनो तो तोरो मिले ला अगोरे पड़तो ।
"- "बोल , का करे जा रहलें हें ?
") ( सोरही॰. )  अघाना ( आझ तीन दिन काम कइला पर एक दिन के मजूरी पौलक हल ।
ओही मजूरी में से एक पत्ता खइनी , आधा कनवाँ तमाकुल आउ एक लबनी ताड़ी के साथे एक सेर आँटा कीनके ले आयल हल ।
जर-जरावन हल नञ , ई से खाली आँटा के लिटिए सेंकके नून मिचाई जौरे बोर-बोरके खाके पेट के छुधा बुझाके अघाय के फिकिर में हल ।
) ( सोरही॰. )  अजगुत ( मन में एगो अजगुत डर समायल हल ।
उनकर हालत ऊ हदसल चिरईं नियन भेल हल , जे शिकारी के जाल में फँसल मौत के राह देखइत हो ।
ऊ रात ललाइन मामा के आँख में नीन नञ आयल मानो तकदीर जोरे नीनो हुनका से रुस गेल होय ।
रात भर ऊ उखीबिखी रहलन ।
 ; ' हम तो हाथ-गोड़ बहुते परली लेकिन ऊ कुछो न सुनलन ।
लाचार होके सातो गो लिट्टी खाय पड़ल ।
' / ' तोहरो सपना तो बड़ा अजगुते हवऽ ।
' / ' अरे !
सपना कहाँ ?
नीन आवत हल तब न ।
देखऽ न , बर्तन खाली हवऽ किन न ।
' बाबू साहेब के ई बात सुनके लाला जी के हक्का-बक्का गूम ।
) ( सोरही॰.- ; . )  अटपट ( खंजन चिरई के पोंछी नियन हरमेसे नाचइत रहे ओली फुलवा के आँख कउनो के खोज रहल हल ।
नौरंग ओकरे दने देखके अपन बन्हुक पर ताकऽ हल आउ पागल नियन अटपट बोल रहल हल ।
प्रिंसिपल के देखते मातर बोलल - "बतावऽ तो प्रिंसिपल , तोहर कउन लइका हमर फुलवा के साथे चुहलबाजी कइलक हे ?
") ( सोरही॰. )  अतना ( दे॰ एतना ) ( एम॰पी॰ एमेले॰ के अलेक्सन में ठाढ़ भेल नौरंग आउ बुलेट के बल पर कतना बूथ कैपचर कइले हल बाकि अबर अतना कुकरम कइला पर भी मुखियो न बन पवलका काहे कि ऊ मुखिया जइसन खेलवाड़ अलेक्सन ला थैली कउची खरच करो ।
 ; सुने में आवऽ हल कि अबरी बिना अलेक्सन के नौरंग मंत्री बने जा रहल हे ।
बाकि कउन जानऽ हल कि अतना प्रभाव ओला नौरंग के अइसन अंत होयत ?
) ( सोरही॰. ; . )  अधसानल ( ' पुट पुट ।
 ।
 ।
' करके सब झूरियो जर गेलय ।
अधसानल आँटा के मोहरी आगू से हटा देलक ।
टीन के थरिवा अलग हो गेल ।
मोहरी बैठल-बैठल थारी आउ आग के देख ले हल ।
) ( सोरही॰. )  अनका ( ई सब सुनके मानसी के सिट्टी-पिट्टी गुम हो रहल हल , माथा चकरा रहल हल ।
तुरंते अनका सलाह देवे जाय ला हल तइयो ऊ सुनइत गेलन आउ सलीमा कहइत गेल ।
) ( सोरही॰. )  अनछपल ( मगही-कहानी-संग्रह कहानी के संग्रह हे ।
नया-पुराना सभे मगही कहानीकार के अनछपल रचना के ई संग्रह मगही साहित्य के बड़हन उपलब्धि हे तो समानान्तर विकसित भाषा के कहानी साहित्य के दिड़निर्देश आउ समान्तर समकालीन हिन्दी कहानी लेल चुनौती भी ।
) ( सोरही॰iii ।
 ) अनबोलता ( सोमरी गाय के नजदीक पहुँच के सनेह से ओकर देह सहलावे लगल ।
 ।
 ।
 ।
जउन साल भगजोगनी के बाबू आँख मुनलन , ऊ साल एहु बेचारी का कम टटाएल ?
कउन ठीक एही कारण बँझा गेल कि का ?
एही साल से तो देह पर रोवाँ चढ़े लगल हल ।
आउ फिन मुदइया बढ़नी उग गेल ।
हमनी ला न , त इ अनबोलता जीव ला त तरस खा रामजी ।
) ( सोरही॰. )  अनमुनाही ( सोमरी गाय के नजदीक पहुँच के सनेह से ओकर देह सहलावे लगल ।
 ।
 ।
 ।
अनमुनाही रोशनी में जब एक बेर ऊ कातर होके ताकलक त सोमरी भीतर से कट गेल ।
एहु अभागन जीव हमनी के खूँटा पर कउन-कउन दुख न झेललक ।
जउन साल भगजोगनी के बाबू आँख मुनलन , ऊ साल एहु बेचारी का कम टटाएल ?
कउन ठीक एही कारण बँझा गेल कि का ?
) ( सोरही॰. )  अनमुनाहे ( "राम सरन बाबू न हथ का ?
"ललाइन मामा पुछलन ।
 "जी ऊ त अनमुनाहे घर से जे निकललन हे से अबले कहाँ अयलन हे ।
"राम सरन बाबू के मेहरी दाल छौंकइत कहलन ।
) ( सोरही॰. )  अनस ( दे॰ अन्नस ) ( ~ बरना ) ( "नय , कोय तकलीफ नय हे ।
तों अभी कहाँ गेली हल ?
"आँख खोलके जीतन माय के तरफ देखते बोलला ।
 "इहे मुनिया कानना शुरू कइलक हल , तो तोरा अनस बरे गुन बाहर में फुसला रहलिये हल ।
) ( सोरही॰. )  अनुभो ( = अनुभव ) ( दुआर बन हल ।
कारा डाहत लगावे लगल ।
जानल-पहिचानल सोहर केबाड़ खोललक ।
कारा तुरते सब हाल बता देलक ।
कारा के ओजय बइठा के सोहरा भीतर दने गेल अउ माय के सब बात समद देलक ।
सोहरा माय बूढ़ी हल ढेर दिना के अनुभो हल ।
पइसा असूले में माहिर हल ।
) ( सोरही॰. )  अनेसा ( = अन्देशा , भान ) ( बुढ़िया पइसा वसूले में जेतना तेज हल अपन काम में ओतनयँ माहिर ।
ओकरा अनेसा हो गेल ।
मोहरी कखनउँ कहँड़ऽ हल , कखनउँ कानऽ हल आउ कखनउँ बेहोस हो जा हल ।
) ( सोरही॰. )  अन्हार ( दसहरा के दिन लालचन के मकान के नेंव पड़ल ।
खूब उदसो होयल ।
दवा खनाय लगल ।
छकौड़ी भी लगल हलन ।
लालचन आके कहलन - "देख रे छकौड़िया , जरा ठीक से खनिहें ।
"छकौड़ी के आँख तर अन्हेरा हो गेल ।
गिर परल सोचइत-सोचइत ।
न जानी काहे मुँह से लार टपकल आउ बुदबुदायल - "से ।
 ।
 ।
जि या दा न !
म ।
 ।
र ।
 ।
ला प ।
 ।
र से ।
 ।
ज जि ।
 ।
ता में ।
 ।
 ।
कु ।
 ।
 ।
च्छो ।
 ।
 ।
न ।
"फिन कोई ओकर बोली न सुनलक ।
) ( सोरही॰. )  अन्हारा ( खैर , आझो जब ऊ आफिस से लउटल तो सगरो हल्का अन्हारा फैल रहल हल ।
हलाँकि सड़क पर काफी रोशनी हल बाकि ओकर मोहल्ला में गन्दगी आउ मच्छर में होड़ तो रहवे करऽ हे , आझकल रोशनी भी धोखा दे देलक हे ।
) ( सोरही॰. )  अन्हेरा ( ललाइन मामा के दूनो आँख लोरा गेल ।
लोर में आँख के सामने के सब्भे तस्वीर डूब गेल ।
चहुतरफा अन्हेरा छा गेल आउ ऊ अन्हेरिया में ललाइन मामा के लौकल जइसे धरती फट गेल हे आउ ऊ धीरे-धीरे ओकरा में समा रहलन हे सीता मइया नियन ।
) ( सोरही॰. )  अन्हेरिया ( = अन्हेरा + ' आ ' प्रत्यय ) ( ललाइन मामा के दूनो आँख लोरा गेल ।
लोर में आँख के सामने के सब्भे तस्वीर डूब गेल ।
चहुतरफा अन्हेरा छा गेल आउ ऊ अन्हेरिया में ललाइन मामा के लौकल जइसे धरती फट गेल हे आउ ऊ धीरे-धीरे ओकरा में समा रहलन हे सीता मइया नियन ।
) ( सोरही॰. )  अपछरा ( = अप्सरा ) ( कल्ह अइलथिन हे , आउ पान ला निम्मन-निम्मन दूगो कनबाली लइलथिन हे ।
बड़ सुन्नर हइ , देखते बनऽ हइ ।
हमरा तो टकटक्की लग गेलो ।
अइसन चमकऽ हइ कि लगऽ हइ किरिंग फूटऽ हइ ।
हम कहलियन पान के कि जिरी पहिनके देखाहो तो ।
पहिन लेलथिन तो उड़ चललथिन ।
अपछरा अइसन लगे लगलथिन ।
) ( सोरही॰. )  अपजस ( = अपयश ) ( उनका विसवास हे , धन बटोरे के अनेक रस्ता हे , लेकिन समाज में रहके मान-मरजादा आउ जस बटोरे के एकेगो रस्ता हे - ईमान-धरम ।
जउन दिन आदमी अपन दिल से ई गुन निकाल फेंकऽ हे , ऊ दिन ओकर मान-मरजादा मर जाहे , जस अपजस बन जाहे ।
) ( सोरही॰. )  अपनौती ( = अपनापन ) ( " ।
 ।
 ।
सास-ससुर रहतन हल त डगरिन बोलइतन हल ।
तोहरा तो लिट्टिये सूझऽ हो ।
"उदास मोहरी एतना कहते के साथ लजा गेल ।
अँचरा सम्हार के गोड़ मोड़े लगल ।
 "अच्छा ई बात हे ।
त हम की कोय दिगर ही ।
कह तो दुनिया के बोला दिअउ ।
माय-बाप के रहला पर कारा दलान में सूतत हल ।
अब रात भर जगल रहत ।
चमइन के चिरौरी करत ।
"कारा के अवाज में अपनौती हल ।
) ( सोरही॰. )  अपसगुन ( = अपशकुन ) ( "काहे तो हमरा सबके देखे के मन करइत हे बाबू ।
गया से बलदेव के बोला देतऽ हल ।
"टुटइत अवाज में ललाइन मामा कहलन ।
 ।
 ।
 ।
छोटकी पुतोह के बुझायल मानो तनी देर खातिर खुलल ई आँख सदा के लेल बन्द होवे जा रहल हे ।
ई अपसगुन देखके उनकर आँख रो पड़ल ।
) ( सोरही॰. )  अपसोस ( = अफसोस ) ( अपसोस !
मोना , हमनी कम बच्चा पैदा करती हल !
हमर दोस्त राजेश केतना भगसाली हे जेकरा सिरिफ दू गो बच्चा हे ।
एगो बेटा , एगो बेटी !
) ( सोरही॰. )  अबर ( मंगरु - सच कहऽ हियो , जवानी कसम ।
मुदा जुगाड़ भेला पर ।
/ बुधिया - अच्छा , अबर बिसवास कर ले हियो , बाकि एगो बढ़िया साड़ी-साया रहते हल तब न ?
ऐसे कनबलिया सोभतइ ?
) ( सोरही॰. )  अबरी ( सुने में आवऽ हल कि अबरी बिना अलेक्सन के नौरंग मंत्री बने जा रहल हे ।
बाकि कउन जानऽ हल कि अतना प्रभाव ओला नौरंग के अइसन अंत होयत ?
 ; ई सोचके रमिया अपन बेटे से पुछलक - "भगवान तीरथ के डोरी हरमेसे नऽ लगावथ , अबरी दीदी के साथे जाइत हिअउ ।
हमरा अब कोई हिच्छा न हउ , खाली भगवान के दरसन हो जाय आउ ऊ हमरा उठा लेथ ।
"; हाँ , हाँ , एही सब सुने ला हइये हल हमरा ।
अबरी अइसने जतरा से अइवे कइली हल ।
) ( सोरही॰. ; . ; . )  अमदी ( = अदमी ; आदमी ) ( ' धत् ससुरा !
चुप भी रह ।
' , कलुवा खिसियाके खखुआयल , ' ईहाँ ई घूरा के आग बुता गेल आउ तोरा गउनइए सूझइत हउ ।
' - ' सउँसे गाँव तो धुधुआके जर उठलइ बाबूजी ।
अब ई घूरा के पूछ हइ ?
सभे अमदी घूरे-गनउरे हो गेलइ अब तो !
' धलुवा के ई बात सनसनाइत उड़ल आउ घोर सन्नाटा में सन्न से गूम हो गेल ।
) ( सोरही॰. )  अरग ( फेर पूरब दने दूनो हाथ उठाके बड़की कहलक - "हे सुरुज भगमान , जहिया तूँ बुढ़िया के धरती से उठइबऽ , ओही साल हम दोबर सूप आउ नरियर से तोरा अरग चढ़ायम ।
नञ जाने कउची खाके आयल हे , परनाती आउ परनतिनी देख लेलक तइयो मौत नञ आवऽ हे ।
एकर जोड़ी के गाँव के कतेक लोग उठ गेलन बाकि ई अबहीं ले बेटन के कमाई पर राज भोगे लागि टटगर होके बइठल हे ।
") ( सोरही॰. )  अरजल ( = अर्जित ) ( छकौड़ी हलन तो अमीर बाकि जमीनदारी जाय के बाद उनकर हालत पातर हो गेल हल ।
बहिन के बिआह में बाप के अरजल आठ बिगहा टाँड़ साफ हो गेल हल ।
सालो न लगल हल कि माय चल बसलन ।
लोग जुटके सलाह देलन - लाश के सत-गत गंगा में होयत ।
) ( सोरही॰. )  अरदसिया ( "हमर माय मरल जाहे , चलके देख ल वैद जी "- अप्पन दुनू हाथ जोड़के राधे सिसके लगल ।
 ।
 ।
 ।
वैद जी छो-पाँच में पड़ गेलन ।
राधे बड़ी देर से अरदसिया लगइले हल ।
ओकर उखी-बिखी देखके ऊ कहलन - "तू आगु चल ।
हम साइकिल से आ रहली हे ।
"वैद जी के अइते-अइते रोगी लार-पोआर हो गेल ।
) ( सोरही॰. )  अलबल ( बुधिया - बस , भेलइ ।
इनका भिर जरी बोलना भी भारिये हो जाहे ।
कहीं कनबाली बना देता तब तो काटके हमरा खाइये जइता ।
हम कहलूँ से फेर लेलूँ ।
बाज अइलूँ कनबाली से ।
जिरी सा बोललूँ तो अलबल बके लगला ।
बाप रे , अइसन मरदाना ना देखलूँ हल ।
/ मंगरु - बस कासा में ठुनका लग गेलो ।
अजी हँसी न कर रहलियो हे ।
रुपिया-पइसा के जुगाड़ करऽ हियो ।
भाग में होतो तो बनिये जइतो ।
) ( सोरही॰. )  अलेक्सन ( = एलेक्शन , election ; चुनाव ) ( एम॰पी॰ एमेले॰ के अलेक्सन में ठाढ़ भेल नौरंग आउ बुलेट के बल पर कतना बूथ कैपचर कइले हल बाकि अबर अतना कुकरम कइला पर भी मुखियो न बन पवलका काहे कि ऊ मुखिया जइसन खेलवाड़ अलेक्सन ला थैली कउची खरच करो ।
 ; सुने में आवऽ हल कि अबरी बिना अलेक्सन के नौरंग मंत्री बने जा रहल हे ।
बाकि कउन जानऽ हल कि अतना प्रभाव ओला नौरंग के अइसन अंत होयत ?
) ( सोरही॰. , ; . )  अलेल्हा ( = अज्ञानी , जो अपनी देखभाल स्वयं न कर सके , नबोज ) ( ई गीत के सुर इधर लहसल कि उधर अलेल्हा आग भी लहक के धधक उठल ।
टील्हा भिजुन के सभे लोग आग तापे लागि जुट गेलन ।
) ( सोरही॰. )  अवाज ( = आवाज ) ( " ।
 ।
 ।
सास-ससुर रहतन हल त डगरिन बोलइतन हल ।
तोहरा तो लिट्टिये सूझऽ हो ।
"उदास मोहरी एतना कहते के साथ लजा गेल ।
अँचरा सम्हार के गोड़ मोड़े लगल ।
 "अच्छा ई बात हे ।
त हम की कोय दिगर ही ।
कह तो दुनिया के बोला दिअउ ।
माय-बाप के रहला पर कारा दलान में सूतत हल ।
अब रात भर जगल रहत ।
चमइन के चिरौरी करत ।
"कारा के अवाज में अपनौती हल ।
) ( सोरही॰. )  असालतन ( कई एक बरिस से दफ्तर में काम करेवाला लोगन के नौकरी के असालतन भेल ।
एह से न तो ई लोगन के लाइब्रेरी के किताब घरे ले जाय के सुविधा मिलल न कउनो बात ला एडवांस के सुविधा मिल सकल ।
नवल किशोर ढेर कोरसिस कइलन आउ अप्पन संगी-साथियन के नौकरी के असालतन करे ला दरखास के चालू करवइलन ।
बाकि मिनिस्टर साहब के कान पर जूँ न रेंगल ।
 ; कुछ दिन बाद नवल किशोर के खबर मिलल कि मिनिस्टर साहब नयका रंगरुटन के नौकरी असालतन कर देलन आउ नवल किशोर आउ इनकर संगी-साथियन के केस के बिगाड़ के रख देलन ।
) ( सोरही॰. , ; . )  असूलना ( = वसूलना ) ( दुआर बन हल ।
कारा डाहत लगावे लगल ।
जानल-पहिचानल सोहर केबाड़ खोललक ।
कारा तुरते सब हाल बता देलक ।
कारा के ओजय बइठा के सोहरा भीतर दने गेल अउ माय के सब बात समद देलक ।
सोहरा माय बूढ़ी हल ढेर दिना के अनुभो हल ।
पइसा असूले में माहिर हल ।
) ( सोरही॰. )  आझ ( सेठ के बेवहार से मंगरु के दिल में भारी ठेस लगल ।
बुदबुदाय लगल , हम ई सेठवा के केतना सेवा कइलूँ हे ।
बेराम पड़ गेल हल तो रात अधरतिया आउ दिन दुपहरिया डागडर के हियाँ दौड़ा-दौड़ी कइलूँ हल ।
गदिया पर कमनिस्टवन चढ़ाय कर देलकइ हल तो ओकरा बचावे ला हम जान पर खेल गेलूँ हल ।
से सेठवा आझ हमरा कह देलक कि हम केकरो मरे-जिये के ठेका लेलिअउ हे ।
 ; लेकिन चहल-पहल में भी कलुवा धलुवा दूनो सवाँग के अप्पन लिटिए सिझावे के फिकिर रहल ।
तीन दिन से ऊ दूनो भूखल हल ।
मजूरी तो कइलक हल पर ऊहाँ खाली नस्ते भर मिलल हल ।
आझ तीन दिन काम कइला पर एक दिन के मजूरी पौलक हल ।
ओही मजूरी में से एक पत्ता खइनी , आधा कनवाँ तमाकुल आउ एक लबनी ताड़ी के साथे एक सेर आँटा कीनके ले आयल हल ।
) ( सोरही॰. ; . )  आझो ( = आज भी ) ( रमिया ई कहिये रहल हल कि बढ़की दीदी भी दू बुलुका फेंकलन आउ उनकर बेमारी के धरमसाला बनल देह में रहइत परान तुरते निकल गेल ।
अइसन लगऽ हल ई दूनो भक्तिन परानी के भगवान अपन सावन के झूला पर बइठाके एके साथे अपना हीं लेले गेलन ।
जिनगी भर राँड़ बनके घर-बाहर के आँख से जे बचइत रहलन आझो अकेले ही ऊ सबके छोड़के चुप्पे से चल देलन ।
) ( सोरही॰. )  आय ( = आज ) ( "अच्छा , तो की काम हलइ , जे अइलहो ?
"- "कुछ रुपया के जरूरत हइ मलकिनी ।
जीतन बाबू आय पचीस दिन से बीमार हथ ।
बोखार छोड़े के नाम नय लेहे ।
आय वैदजी कहलखिन ' हमरा से ठीक नय होतो , कहईं बाहर ले जा ।
' मुदा , हमरा पास ओतना पैसा तो नय हे ।
") ( सोरही॰. , )  आरत ( = आर्त्त , पीड़ित ) ( "मगर मालकिन , खियाल करहो ।
हम उजर जयबय ।
"बड़ी आरत होके कहलकी जीतन माय ।
 "धत !
तोंहूँ एक्के बात के जिद कैले हा ।
एक मरतबे कहो हियो , तो समझवे नय करो हो ।
आज तो कोय हालत से रुपया नय मिलतो ।
वैसने होतो तो कल्ह नय , परसूँ ले जयहा ।
"- "जीतन के बाबू मर जयता मालकिन ।
") ( सोरही॰. )  आर-पगार ( = आरी-पगारी ) ( कारा अकेले डीह दने चल देलक ।
माघ के महीना हल ।
धनखेती में खेसाड़ी लहर मारऽ हल , तेकरा पर सीत के बून्द सज गेल हल ।
जल्दी के चलते कारा खेते-खेते चले लगल ।
रस्ते में जागीर के खेत मिलल ।
ठेहुना भर खेसाड़ी देखके कारा के मन सिहर गेल ।
कइसउँ आर-पगार लाँघते-लाँघते कारा चमइन के दुआरी जा धमकल ।
) ( सोरही॰. )  आलस ( = आलस्य ) ( पुरवा के लफार तेज हे ।
आलस से देह कसमसा रहल हे ।
मन करऽ हे , एक नीन्द आउ हो जाय ।
लेकिन ई मुदइया बढ़नी साहिल के काँटा के माफिक मन में बइठ गेल हे , जे रह-रह के डँस रहल हे ।
न जानी ई साल केकरा बहार के ले जायत ।
) ( सोरही॰. )  इंजोर ( भितरे से बड़की के करकस अवाज अभियो आवइत हल ।
जउन घर से चूड़ी खनके के अवाज अंगना से बाहर नञ जा हल , आझ ऊ घर के पुतोह के करकस अवाज से सात घर के अगना इंजोर होवऽ हे ।
) ( सोरही॰. )  इनसाल ( दे॰ इमसाल ) ( अपन बिआह के बाजा-गाजा , मड़वा के चहल-पहल आउ सोहाग के कोहबर सभे सिनेमा के तरह उनकर दिमाग के परदा पर आवे जाय लगल ।
लहकल आग के बुतावे ला पानी देवे जइसन ऊ अपन बात के आगे बढ़ौलन - "इनसाल सावन में हम अजोधेया जी जा हियो कनेवाँ , चले ला होतो तो कहिहऽ ।
"; रमिया के मन करऽ हल कि ऊ अजोधेया के झूला पर भगवान के दरसन करइत ।
इनसाल ओकर फूआ दीदी उहाँ जा हलथिन ।
ई से ओहू अपन घर के मालिक के पुछलक बाकि ओकरा औडर न मिलल ।
हिन्दू के घर में राँड़ मेहरारु के कउन हालत होहे , का ई केकरो से छिपल हे ?
) ( सोरही॰. , )  इन्हका ( = इनका ; इन्हें ) ( नवल किशोर ईमानदार किरानी हलन - न ऊधो के लेना न माधव के देना - हरहर-पटपट से दूर ।
टेम से दफ्तर जाना , टेम से डेरा आना , कउनो तरह के लटपट में शरीक न होना ।
दफ्तर के अफसर लोग इन्हका बेवकूफ समझऽ हलन आउ कहऽ हलन ई ढेर जिद्दी हथ ।
 ; नवल किशोर एम॰ए॰ के इम्तहान देवे ला सोचलन आउ फारम भरलन बाकि इनकर बड़का भाई के लड़का बेमार पड़ल आउ मर गेल ।
से इन्हका कठिनाई भेल ।
बेमारी के टैम में दवा-दारू करे पड़ल आउ ई तैयारी न कर सकलन , इम्तहान छोड़े पड़ गेल ।
) ( सोरही॰. ; . )  इन्हको ( = म॰ इनको ; हि॰ इन्हें भी ; इनका भी ) ( देश में इमरजेन्सी घोषित कर देल गेल काहे कि विरोधी लोग नोच-चोंथ करे लगलन आउ कब की हो जायत केहू न कहइत हल ।
दफ्तर के कुछ लोग विरोध कइलन उनका जगह पर मिनिस्टर साहब नया रुटन के भरती कर लेलन आउ पुरान लोगन के धमकी देलन कि सब लोगन के नौकरी खतम हो जायत ।
नवल किशोर विरोधी लोगन में न हलन बाकि इन्हको नौकरी पर आँच आयल ।
) ( सोरही॰. )  इमसाल ( ई नावा गाम इमे साल बसल हल ।
जन-मजूर के जमीन मिले लगल तो मालिक ई सब के ऊसर जमीन पर घर बनावे लेल मजबूर कर देलक ।
) ( सोरही॰. )  इसकोलिया ( = इस्कुलिया ) ( ई दूनो एन्सिफेलाइटिस के चक्कर में पड़ गेलथुन ।
ई बिमरिया में चित्त के बिगड़ जाय से आउ बाई के उभड़ जाय से पहिले मथवे खराब होवऽ हे ।
इसकोलिया लइकन थोड़ा चंचल हो हथ , ई से ऊ लोग पर कम , पर कौलेजिया लइकन असथिर हो हथ , ई से उनका पर जादे जल्दी एकर असर होवऽ हे ।
) ( सोरही॰. )  इस्कूल-विस्कूल ( आझ मुनवाँ के माथ फूट गेलइ हे ।
बड़ी मानी खून गिरलइ हे ।
जयवा के भी पैर में चोट लग गेलइ हे ।
बगल ओलन ढनकलहन लइकवन सब मारकइ हे ।
केतना बेर कहली हे के कउनो इस्कूल-विस्कूल में बैठा दहूँ , पर तूँ तो अपने में मस्त हऽ ।
तोरा बाल-बच्चा के का जरूरत ?
) ( सोरही॰. )  इहईं ( = यहीं ) ( रमिया एक-ब-एक दू बुलुका पानी फेंकलक ।
पेट खाली हल ।
तरास लगल तो पानी घँटोर गेल आउ फिनो बलबल फेंक देलक ।
अइसहीं तीन-चार दफे फेंकलक आउ ओकर नस तीर लेलक ।
कइसहूँ कुहुँर के बोलल - "अच्छा हो दीदी , इहईं मर जइयो तो ठीक हो ।
रड़खेपा के जिनगी से मरके भगवान हीं चल जाईं तो एकरा से बढ़के आउ का चाही ?
") ( सोरही॰. )  ईंटपारा ( चंडाल पेट के चलते राधे बोकारो चल गेल ।
नहिरा जो बेटी ससुरा जो , हाथ-गोड़ चलाव बेटी सगरो खो ।
बोकारो में दूर-दराज के ढेर लोग ईंटा के चिमनी भट्ठा में काम कर रहलन हल ।
राधे भी ईंटपारा बन गेल ।
लाठा-कुड़ी चलावे से कोई मतलब न , रूखा-सूखा दस रुपए हजार ।
) ( सोरही॰. )  ईंटा ( = अईंटा ; ईंट ) ( लालचन के दीठ छकौड़ी के मकान पर लगल हल ।
केतना दिन से ईंटा के घर बनावे ला सोचइत हलन ।
छकौड़ी के घर के बिना उनकर बेंवत ठीक न हो हल ।
) ( सोरही॰. )  उँगरना ( भोर होवे लगल हे ।
मुरगन के बाँग सुनाई देवे लगल हे ।
जानवर भी कहीं-कहीं उँगरे लगल हे ।
कउअन के कुहार शुरू हो गेल हे ।
कुक्कुर पछाए लगल हे ।
) ( सोरही॰. )  उका ( ऊ दबले जबान बोललथिन - का कहियो बाबू !
उका ऊ घरवा में सहीपुर के मेहमान घरे रंग खेले आयल हथिन ।
हमरो बेटिया तो ओही घरवा में हलइ , उहाँ से भाग अइलइ ।
/ आउ कहलई - राम !
राम !
ई कउन तरीका हइ कि कोई मेहमान आवे तो गाँव के बेटिन साथे जइसे-तइसे रंग खेले ।
उहाँ सब धमधूर , धमार आउ बेपरद हँसी-मजाक करइत हथिन ।
) ( सोरही॰. )  उखविखाना ( मन ~ ) ( आखिर कइसहूँ दुनहुँ पहुँचल ।
कारा बहरे खड़ा हो गेल ।
झोपड़ी में मोहरी कहँड़ रहल हल ।
चमइन के गेला पर कहँड़नय कम होल , मुदा तुरते कसके अवाज आल ।
कारा के मन उखविखा गेल ।
फेन चमइन आउ मोहरी के बात कारा गौर से सुने लगल ।
) ( सोरही॰. )  उखी-बिखी ( "हमर माय मरल जाहे , चलके देख ल वैद जी "- अप्पन दुनू हाथ जोड़के राधे सिसके लगल ।
 ।
 ।
 ।
वैद जी छो-पाँच में पड़ गेलन ।
राधे बड़ी देर से अरदसिया लगइले हल ।
ओकर उखी-बिखी देखके ऊ कहलन - "तू आगु चल ।
हम साइकिल से आ रहली हे ।
"वैद जी के अइते-अइते रोगी लार-पोआर हो गेल ।
) ( सोरही॰.- )  उखीबिखी ( मन में एगो अजगुत डर समायल हल ।
उनकर हालत ऊ हदसल चिरईं नियन भेल हल , जे शिकारी के जाल में फँसल मौत के राह देखइत हो ।
ऊ रात ललाइन मामा के आँख में नीन नञ आयल मानो तकदीर जोरे नीनो हुनका से रुस गेल होय ।
रात भर ऊ उखीबिखी रहलन ।
) ( सोरही॰. )  उगल ( ~ रहना ) ( ललाइन मामा इसारा से पिये लागी पानी माँगलन ।
छोटकी पुतोह हालीसुन पानी लाके चमच से पिआवे लगलन - एक ।
 ।
 ।
दू ।
 ।
 ।
तीन चमच बस ।
पानी जइसे नरेटी में जाके अटक गेल हो , कुछ कंठ के पार भेल आउ कुछ बाहर बह गेल ।
/ "उगले रहिहऽ ।
"छोटकी पुतोह दने देखके ललाइन मामा एतना कहवे कइलन हल कि उनकर आँख मुँद गेल हमेशा खातिर ।
) ( सोरही॰. )  उछाव ( नवल किशोर साथी के पानी पिया देलन ।
साथी के नौकरी खतम हो गेल आउ ई नवल किशोर के जानी दुश्मन बन गेल बाकि नवल किशोर के फिकिर न भेल ।
ई दोगिना उछाव से खतरा के मुकाबला कइलन आउ अप्पन संगी-साथी के किस्मत बनावे ला , अप्पन घर के सँवारे ला , अप्पन नाता-हित के उठावे ला बराबर छटपटइलन ।
) ( सोरही॰. )  उजरना ( = उजड़ना ) ( "मगर मालकिन , खियाल करहो ।
हम उजर जयबय ।
"बड़ी आरत होके कहलकी जीतन माय ।
 "धत !
तोंहूँ एक्के बात के जिद कैले हा ।
एक मरतबे कहो हियो , तो समझवे नय करो हो ।
आज तो कोय हालत से रुपया नय मिलतो ।
वैसने होतो तो कल्ह नय , परसूँ ले जयहा ।
"- "जीतन के बाबू मर जयता मालकिन ।
") ( सोरही॰. )  उज्जर ( दुनिया के रूप रंग-बिरंग के हे ।
ऊ में नौरंग के आगु केकर आँख न चउन्हिया जाय ?
अप्पन इलाका के सबसे जादे धन-दौलत ओला जमीनदार , सबसे बढ़का नेता , खाजामार टोपी आउ फह-फह उज्जर धोती ।
) ( सोरही॰. )  उतरी ( काम के सब भार लालचन पर हल ।
छकौड़ी तो उतरी लेले बइठल हलन ।
दसकरम के दिन कंटाह के कंठ में दूध अँटकल तो बिना पचीस रुपया के पारे न होयल ।
सीधा-बारी कुल मिलाके काफी हो गेल ।
) ( सोरही॰. )  उतसो ( = उदसो ; उत्सव ) ( बुढ़िया दीदी रमिया के फुफसस हल ।
ऊ अपन भाई हीं आयल हल ।
ओकर भाई अंगरेजी राज के बड़का गो गिरहत आउ छोटमुट गो जमीनदार हल ।
पत साल सावन के महीना में ओकरा हीं खूब जोड़-सोड़ से झूला उतसो मनावल जा हल ।
 ; जिनगी भर राँड़ बनके घर-बाहर के आँख से जे बचइत रहलन आझो अकेले ही ऊ सबके छोड़के चुप्पे से चल देलन ।
अजोधेया के साधु अपन चेला के सरयू में एहनी के परवह करे ला कहके भगवान के झूला उतसो के तइयारी में लग गेलन बाकि चेला तो भगवान के मूरत ला भी बनावइत हल ।
) ( सोरही॰. ; . )  उदसो ( = उतसो ; उत्सव ) ( दसहरा के दिन लालचन के मकान के नेंव पड़ल ।
खूब उदसो होयल ।
दवा खनाय लगल ।
छकौड़ी भी लगल हलन ।
लालचन आके कहलन - "देख रे छकौड़िया , जरा ठीक से खनिहें ।
"छकौड़ी के आँख तर अन्हेरा हो गेल ।
गिर परल सोचइत-सोचइत ।
न जानी काहे मुँह से लार टपकल आउ बुदबुदायल - "से ।
 ।
 ।
जि या दा न !
म ।
 ।
र ।
 ।
ला प ।
 ।
र से ।
 ।
ज जि ।
 ।
ता में ।
 ।
 ।
कु ।
 ।
 ।
च्छो ।
 ।
 ।
न ।
"फिन कोई ओकर बोली न सुनलक ।
) ( सोरही॰. )  उपास ( कटनी में मोहरी के सतवाँ महीना हल ।
पहिलौंठ आउ कारा के परेम के चलते मोहरी कटनी भी ओइसन नञ करलक आउ अब ई हड़ताल आ गेल ।
अखने तो मोहरी के चुल्हवो उपास पड़े लगल ।
 ; बढ़की दीदी आउ रमिया ऊ दिन अजोधेया में एकारसी के उपास कइले हलन ।
पारन के दिन हल ।
रमिया एक-ब-एक दू बुलुका पानी फेंकलक ।
पेट खाली हल ।
तरास लगल तो पानी घँटोर गेल आउ फिनो बलबल फेंक देलक ।
) ( सोरही॰. ; . )  उमगल ( = उत्तेजित , खुश , उमंगित ) ( सुग्गा के ठोर अइसन ओकर नाक हे ।
खंजन के पोछी के तरह चंचल आउ आम के फाँक के तरह बड़े-बड़े काजर से सजल नसा से भरल आउ प्रेम से उमगल ओकर आँख हे ।
) ( सोरही॰. )  उलम्दाना ( ?
) ( ई कहानी अपन कुछेक कमजोरी के बावजूद ' सोरही ' बन सकल हे ।
हर कहानी अपने में उलम्दा के मानो कहऽ हे - ' मेरी हिम्मत देखिए , मेरी तबियत देखिए ।
जो सुलझ जाती है गुत्थी फिर से उलझाता हूँ मैं ।
' ) ( सोरही॰viii ।
 ) उल्हा ( हम का कहिअइ ओकरा ?
भला , बेटिया के हम मना करतिअइ हल तब न !
तोर मइया सुर पकड़ लेलन हे कि सरिता हम्मर दमाद के उल्हा करके नाम हँसा देलन ।
) ( सोरही॰. )  उसकुन ( ~ निकालना ) ( ललाइन मामा के लड़ाई-झगड़ा के जिनगी तनिको पसन्द न हे ।
उनकर समझ से जउन घर में ई सब नटलीला होवऽ हे , ऊ घर के लोग रेयान से भी गेल-गुजरल होवऽ हथ ।
इहे सेती जब बड़की लड़े के कोई उसकुन निकालऽ हे , ऊ चुपचाप उठके बाहर दूरा में चल आवऽ हथ ।
) ( सोरही॰. )  ऊहूँ ( "आज खइलें हें ?
"- "न ।
 ।
 ।
ञ ।
"- "भोरे ?
"- "ऊहूँ ।
"- "लगऽ हउ कत्तेक दिन से नञ खइलें हें ।
"- "हाँ ।
"- "कहिया से ?
"- "परसूँ सँझिया के खइलिए हल ।
") ( सोरही॰. )  एक-ब-एक ( = अचानक , अकस्मात् ) ( "नञ ।
 ।
 ।
अइसन नञ हो सकऽ हे "ललाइन मामा एक-ब-एक चिहुँक उठलन मानो बइठल-बइठल बउआ रहल हथ , "ई सब छुछे बहाना हे , ढोंग हे , ऊ पागल न हे , भलुक हमरा पागल बना रहल हे ।
 ।
 ।
अब हम सह न सकऽ ही ।
") ( सोरही॰. )  एकागो ( कारा मोहरी के दुखल अवाज से सहम गेल ।
पोआर बिछाके चद्दर उठइलक ।
मोहरी गोड़ पसारते टोकलक , "पहिले लिट्टी तो सेंक ल ।
"- "दुत् ।
 ।
 ।
 ।
"- "भोरे से भुखले ह ।
एकागो खाके जइहऽ ।
") ( सोरही॰. )  एकारसी ( बढ़की दीदी आउ रमिया ऊ दिन अजोधेया में एकारसी के उपास कइले हलन ।
पारन के दिन हल ।
रमिया एक-ब-एक दू बुलुका पानी फेंकलक ।
पेट खाली हल ।
तरास लगल तो पानी घँटोर गेल आउ फिनो बलबल फेंक देलक ।
) ( सोरही॰. )  एजय ( = एज्जे ; इसी जगह ) ( ई नावा गाम इमे साल बसल हल ।
जन-मजूर के जमीन मिले लगल तो मालिक ई सब के ऊसर जमीन पर घर बनावे लेल मजबूर कर देलक ।
आपसी परेम में कैंची चलाके लोगन एक दोसर से अलग हो गेलन ।
ई मजूरन नदी के छाड़न पर आ गेलन ।
एजय से ई सब काम पर जा हलन ।
) ( सोरही॰. )  एनहीं ( जल्दी-जल्दी नेहाके ऊ सीढ़ी पर चढ़ रहलन हल कि देखलन सलीमा अमीना के साथे गते-गते एनहीं आ रहल हे ।
ई सूनसान रात में ओकरा देखके मानसी भौचक्का में पड़ गेलन ।
) ( सोरही॰. )  एने-ओने ( काम के सब भार लालचन पर हल ।
छकौड़ी तो उतरी लेले बइठल हलन ।
 ।
 ।
 ।
माथा मुड़यला के बाद छकौड़ी के भार कम हो गेल ।
अब ओहू एने-ओने जाय लगलन ।
खनी तरकारी लावथ तो खनी दही ला जाथ ।
) ( सोरही॰. )  एन्ने-ओन्ने ( मोहरी माथा उठाके कारा दने देखलक ।
फिन आग आउ थरिवा दने नजर झुक गेल ।
कारा बिन बोलले आग तर चल गेल ।
एन्ने-ओन्ने छितराल आग के समेटे लगल ।
आग फेन धुधुआय लगल ।
) ( सोरही॰. )  एहिजा ( = यहाँ , इस जगह ) ( उनका से एगो अदमी कहलक - "एहिजा से कुछ दूर पर एगो मंदिल बनइत हे ।
ओकरा में अब मूरति बइठावे ला हे ।
अपने बड़ अदमी लौकइत ही ।
अपने पर भगवान के किरपा हे आउ धरम में विसवास हे ।
ऊ मंदिल ला अपने कुछ दान दिहीं ।
") ( सोरही॰. )  ओक-बोक ( रमिया बड़की दीदी के साथे अजोधेया चल गेल ।
कहल जाहे राँड़ के देखके भगवानो हेरा जा हथ ।
हरिचंद पर विपत पड़ल तो भुँजल मछली कूदके पानी में चल गेल ।
अजोधेया हैजा से ओक-बोक हो रहल हल ।
अइसे तो सरकारी सूई घोंपा रहल हल ।
बाकि अंगरेजी सरकार के का गम हले कि लोग बचथ या मरथ ।
ऊ जमाना में बेमारिये जनसंख्या रोके के अच्छा उपाय हल ।
) ( सोरही॰. )  ओजय ( दे॰ ओज्जे , ओज्जइ ) ( दुआर बन हल ।
कारा डाहत लगावे लगल ।
जानल-पहिचानल सोहर केबाड़ खोललक ।
कारा तुरते सब हाल बता देलक ।
कारा के ओजय बइठा के सोहरा भीतर दने गेल अउ माय के सब बात समद देलक ।
 ; "नौकरवा के कीदो समद रहलहो हल मलकिनी , एकरे गुन ओजय बैठ गेलिये हल ।
"- "अच्छा , तो की काम हलइ , जे अइलहो ?
") ( सोरही॰. ; . )  ओजा ( रुपया देते सी॰ओ॰ साहेब के जनाना बाहर झाँकलकी तो देखो हथ कि बहरसी दुआरी के बगल में एगो मेहरारु बैठल हथ ।
तब ओन्ने ताक के पूछो हथ - "के हा ओजा बैठल ?
जरी मुँह देखावी ।
"- "हम्मे हियय , जीतन माय , मलकिनी ।
"; "की हलो जीतन माय ?
ओजा काहे बैठ गेला हल ?
") ( सोरही॰. , )  ओतनयँ ( = ओतने , ओतनहीं ) ( बुढ़िया पइसा वसूले में जेतना तेज हल अपन काम में ओतनयँ माहिर ।
ओकरा अनेसा हो गेल ।
मोहरी कखनउँ कहँड़ऽ हल , कखनउँ कानऽ हल आउ कखनउँ बेहोस हो जा हल ।
) ( सोरही॰. )  ओती ( ~ घड़ी ) ( ओती घड़ी राम सरन बाबू घर पर नञ हलन ।
उनकर मेहरी चुल्हा-चउका में बझल हलन ।
ललाइन मामा के देखइत ही ऊ बइठे खातिर मचिया बिछा देलन ।
) ( सोरही॰. )  औडर ( हम अइसन नेवता ला तइयार न हली बाकि हमरा मन में लेखक बने के ललसा बड़ी दिन से जमल हल ।
कोरसिस कइला पर भी कोई रचना छपल न हल ।
हम तुरते नस्ता के साथे चाह ला औडर देली आउ पतरिका के नाम , ओकर लगाव , बिकरी , आदि के बढ़िया उत्तर पाके उनका बिहने भेला अपना घर आवे ला नेवता दे देली ।
 ; रमिया के मन करऽ हल कि ऊ अजोधेया के झूला पर भगवान के दरसन करइत ।
इनसाल ओकर फूआ दीदी उहाँ जा हलथिन ।
ई से ओहू अपन घर के मालिक के पुछलक बाकि ओकरा औडर न मिलल ।
हिन्दू के घर में राँड़ मेहरारु के कउन हालत होहे , का ई केकरो से छिपल हे ?
) ( सोरही॰. ; . )  कँहड़ना ( कारा के अवाज में अपनौती हल ।
मोहरी औरत अइसन लजाके बोलल - "जा जा , तोहरा के कहऽ हको ।
"मोहरी हौले से कँहड़े लगल ।
कारा उठके थरिया तर चल गेल ।
बगले में मोहरी हल ।
) ( सोरही॰. )  कंटाह ( काम के सब भार लालचन पर हल ।
छकौड़ी तो उतरी लेले बइठल हलन ।
दसकरम के दिन कंटाह के कंठ में दूध अँटकल तो बिना पचीस रुपया के पारे न होयल ।
सीधा-बारी कुल मिलाके काफी हो गेल ।
) ( सोरही॰. )  कइसउँ ( = कइसूँ , कइसहूँ ; किसी तरह ) ( कारा अकेले डीह दने चल देलक ।
माघ के महीना हल ।
धनखेती में खेसाड़ी लहर मारऽ हल , तेकरा पर सीत के बून्द सज गेल हल ।
जल्दी के चलते कारा खेते-खेते चले लगल ।
रस्ते में जागीर के खेत मिलल ।
ठेहुना भर खेसाड़ी देखके कारा के मन सिहर गेल ।
कइसउँ आर-पगार लाँघते-लाँघते कारा चमइन के दुआरी जा धमकल ।
) ( सोरही॰. )  कइसहूँ ( आखिर कइसहूँ दुनहुँ पहुँचल ।
कारा बहरे खड़ा हो गेल ।
झोपड़ी में मोहरी कहँड़ रहल हल ।
चमइन के गेला पर कहँड़नय कम होल , मुदा तुरते कसके अवाज आल ।
कारा के मन उखविखा गेल ।
फेन चमइन आउ मोहरी के बात कारा गौर से सुने लगल ।
 ; मन में एक बार फिन भात पहाड़ जुकत खड़ा भे गेल ।
ई साल तो कइसहूँ निबाहिए देवे के चाही ।
एक मन करऽ हे , ई कुलच्छनी गइए के बेचके भोज-भात करा दी ।
) ( सोरही॰. ; . )  कउची ( फेर पूरब दने दूनो हाथ उठाके बड़की कहलक - "हे सुरुज भगमान , जहिया तूँ बुढ़िया के धरती से उठइबऽ , ओही साल हम दोबर सूप आउ नरियर से तोरा अरग चढ़ायम ।
नञ जाने कउची खाके आयल हे , परनाती आउ परनतिनी देख लेलक तइयो मौत नञ आवऽ हे ।
एकर जोड़ी के गाँव के कतेक लोग उठ गेलन बाकि ई अबहीं ले बेटन के कमाई पर राज भोगे लागि टटगर होके बइठल हे ।
") ( सोरही॰. )  कउन ( गाँव भर के जनम-मरन के हिसाब-किताब उनकर दिमाग में लिखल हे ।
दरगहिया भुलेटना से केतना दिन के बड़ हे , मुनेसर कोइरी के बेटा के जनम कउन महीना में कउन दिन भेल हल , दुधेसर पाँड़े के दादा कउन दिन , कउन घड़ी कउन रोग से मरलन हल आदि सब्भे बात ऊ साफ-साफ बतावऽ हथ , तनिको एने-ओने न ।
) ( सोरही॰. , )  ककहरा ( "हमर माय मरल जाहे , चलके देख ल वैद जी "- अप्पन दुनू हाथ जोड़के राधे सिसके लगल ।
 ।
 ।
 ।
बिहने से दुपहरिया तक बेसुमार कै-दस्त हो चुकल हल ।
एही बीच राधे के एगो पड़ोसी जे डाकडरी के ककहरा सीख रहल हल , दूगो कैपसुल भी देलक ।
मगर ओकर कोई असर न होल ।
) ( सोरही॰. )  कखनउँ ( = कखनो , कखनुँ ) ( बुढ़िया पइसा वसूले में जेतना तेज हल अपन काम में ओतनयँ माहिर ।
ओकरा अनेसा हो गेल ।
मोहरी कखनउँ कहँड़ऽ हल , कखनउँ कानऽ हल आउ कखनउँ बेहोस हो जा हल ।
) ( सोरही॰. , )  कखनउँ-कखनउँ ( = कखनो-कखनो ; कभी-कभी ) ( आग फेन धुधुआय लगल ।
मोहरी चुपचाप देखते रहल ।
हाँ !
कखनउँ-कखनउँ करवट बदल दे हल ।
जब कारा से नञ रहल गेल , कहलक - "हम लिट्टियन सेंक लेम , कम से कम अटवा तो सान दे ।
जब भगवाने हमरा भनसिआ बनइलक हे तब तों की करमें ?
") ( सोरही॰. )  कखनी ( ऊ थकके चूर हल तइयो अपन अवाज के कोसिस भर नरम बनाके बोलल - का बात हे ?
लाइन कट गेल हे का ?
कखनी से ?
ढेर देरी से ?
आउ लइकन आझ बड़ा सबेरहीं सुत गेलन सब !
देखऽ न , आझ आफिसे में तनी देर हो गेल ।
का करी , ई मार्च के महीना - अइसन जनमरु हे कि ।
 ।
 ।
 ।
) ( सोरही॰. )  कट्टिस ( अगर अकाल पड़ल , त भात के का होयत ।
ई साल तो कोई न मानत ।
तिसरके साल से टारइत अइली हे ।
ई साल टारे के मतलब हे जात से कट्टिस ।
) ( सोरही॰. )  कठदलेली ( = कठदलाली ) ( "अन्दाज से जने-तने सूई भोंकके आधा दवा आधा पानी मिलाके जनता के बूड़बक बनाके तू ढेर रुपइया ठगलऽ हे ।
अब अइसन ठगबनिजी न चलतो ।
 ।
 ।
 ।
आदमी नीम हकीम खतरे जान से बचत ।
"राधे के बात सुनके वैदजी के तो ठकमुरकी मार देलक ।
ऊ ओकरा से कठदलेली करे के हियाव न कइलन ।
) ( सोरही॰.- )  कठमुरकी ( ~ मार देना ) ( हम देखली कि मिसराजी अपन पाकिट से कुछ निकाल के देल चाहइत हथ तो हम ओने मुड़ी घुमाके देखली - अरे ई तो सम्पादक जी हथ ।
कहली कि सम्पादक जी , अपने के तीन दिन में छपेओला पतरिका कहाँ हे ?
सम्पादक जी के ई सुनके कठमुरकी मार देलक आउ कहलन कि ऊ तो कबे छप गेल हल ।
) ( सोरही॰. )  कड़र ( = कड़ा , कठोर ) ( "अरे हाँ , तोरा तो कालू के माय कड़र चीज से परहेज बतइलकउ हल ।
"कारा आँटा सननञ छोड़के कहलक , "तोरा एजा रहनइ ठीक नञ हउ रात के एतना ठंढ हे ।
गाम पर के बात दोसर हल ।
एक बीघा खेत मिलल ।
अभी कब्जा भी नञ होल कि दोसर गाम बसावे पड़ल आउ गउँढ़ा के दस कट्ठा जागीर भी हाथ से निकल गेल ।
") ( सोरही॰. )  कत्तेक ( "आज खइलें हें ?
"- "न ।
 ।
 ।
ञ ।
"- "भोरे ?
"- "ऊहूँ ।
"- "लगऽ हउ कत्तेक दिन से नञ खइलें हें ।
"- "हाँ ।
"- "कहिया से ?
"- "परसूँ सँझिया के खइलिए हल ।
") ( सोरही॰. )  कननइ ( एकाएक मोहरी बड़ी जोर से कहँड़ल , मुदा ।
 ।
 ।
मुदा बुतरू के कननइ के आवाज नञ आल ।
कलुआ माय दीया से देखके काने लगल - "हे रे दइवा ।
 ।
 ।
 ।
"सोहरा माय भी गुमसुम रहल ।
) ( सोरही॰. )  कनवाँ ( = छटाँक , एक सेर का सोलहवाँ हिस्सा ) ( लेकिन चहल-पहल में भी कलुवा धलुवा दूनो सवाँग के अप्पन लिटिए सिझावे के फिकिर रहल ।
तीन दिन से ऊ दूनो भूखल हल ।
मजूरी तो कइलक हल पर ऊहाँ खाली नस्ते भर मिलल हल ।
आझ तीन दिन काम कइला पर एक दिन के मजूरी पौलक हल ।
ओही मजूरी में से एक पत्ता खइनी , आधा कनवाँ तमाकुल आउ एक लबनी ताड़ी के साथे एक सेर आँटा कीनके ले आयल हल ।
) ( सोरही॰. )  कनेआ ( दे॰ कनियाय ) ( फिन ललाइन मामा दने मूड़ी घुमा के पुछलन , "आझो बड़की पुतोह कुछ बोललन हे का ?
"- "हाँ कनेआ , ओही रोज-रोज के राँड़ी बेटमारी आउ का होतवऽ ।
"कहइत-कहइत ललाइन मामा के गेआरी भर आयल ।
) ( सोरही॰. )  कर ( = करवट ) ( जीतन माय अपन मरद भीर आके कहो हथ ।
"एत्ते जोर से काहे बोलो हा ।
आज एकइस दिना हो गेलो हे , जे खटिया पर गिरला हे से घुर के मुरियो नय उठयला हे , आउ एत्ते टनक से बोलला कि टोला-परोस के लोग सुन गेला होत ।
"- "तों अभी गेली हल कहाँ जीतन माय ?
"अपन कर फेरते बोलो हथ जीतन के बाप जुगल ।
) ( सोरही॰. )  करकर ( रोज-रोज के किचकिच आउ ~ ) ( भितरे से बड़की के करकस अवाज अभियो आवइत हल ।
जउन घर से चूड़ी खनके के अवाज अंगना से बाहर नञ जा हल , आझ ऊ घर के पुतोह के करकस अवाज से सात घर के अगना इंजोर होवऽ हे ।
एही सब रोज-रोज के किचकिच आउ करकर से तंग आके मँझला आउ छोटका अपन चुल्हा-चउका अलग कर लेलन , तइयो ई घर में सुख आउ शांति नञ आयल ।
) ( सोरही॰. )  करकस ( = कर्कश ) ( ~ अवाज ) ( भितरे से बड़की के करकस अवाज अभियो आवइत हल ।
जउन घर से चूड़ी खनके के अवाज अंगना से बाहर नञ जा हल , आझ ऊ घर के पुतोह के करकस अवाज से सात घर के अगना इंजोर होवऽ हे ।
) ( सोरही॰. , )  कलकलाना ( "हमर माय मरल जाहे , चलके देख ल वैद जी "- अप्पन दुनू हाथ जोड़के राधे सिसके लगल ।
"ई घड़ी हमरा चूतड़ कलकलावे के भी फुरसत न हउ ।
एगो हर्रे , सउँसे गाँव खोंखी ।
तू अप्पन माय के दवाखाना में ले आउ "- वैद जी राधे के कहलन ।
) ( सोरही॰. )  कल्ह ( = कल ) ( "मगर मालकिन , खियाल करहो ।
हम उजर जयबय ।
"बड़ी आरत होके कहलकी जीतन माय ।
 "धत !
तोंहूँ एक्के बात के जिद कैले हा ।
एक मरतबे कहो हियो , तो समझवे नय करो हो ।
आज तो कोय हालत से रुपया नय मिलतो ।
वैसने होतो तो कल्ह नय , परसूँ ले जयहा ।
"- "जीतन के बाबू मर जयता मालकिन ।
") ( सोरही॰. )  कसट ( = कष्ट ) ( सोहरा माय बूढ़ी हल ।
ढेर दिना के अनुभो हल ।
पइसा असूले में माहिर हल ।
दुआर पर आके बोलल - "बड़ ठंढ हइ !
तों सब तो वहाँ चल गेले हें ।
देख , मंगरुआ के हियाँ रुपइया बाकी रह गेल ।
ढोढ़ा के हियाँ तो सब कुछ रह गेल ।
एक मन तो करऽ हइ कि ओंहाँ कमइवे नञ करूँ ।
"- "त सब की एक्के अइसन होवऽ हइ ?
बड़ी कसट में हइ मामा ।
"भला कारा के की मालूम कि गरजू होला से लोगन नजायज फइदा उठावऽ हथ ।
) ( सोरही॰. )  कहँड़नय ( आखिर कइसहूँ दुनहुँ पहुँचल ।
कारा बहरे खड़ा हो गेल ।
झोपड़ी में मोहरी कहँड़ रहल हल ।
चमइन के गेला पर कहँड़नय कम होल , मुदा तुरते कसके अवाज आल ।
कारा के मन उखविखा गेल ।
फेन चमइन आउ मोहरी के बात कारा गौर से सुने लगल ।
) ( सोरही॰. )  कहँड़ना ( आखिर कइसहूँ दुनहुँ पहुँचल ।
कारा बहरे खड़ा हो गेल ।
झोपड़ी में मोहरी कहँड़ रहल हल ।
चमइन के गेला पर कहँड़नय कम होल , मुदा तुरते कसके अवाज आल ।
कारा के मन उखविखा गेल ।
फेन चमइन आउ मोहरी के बात कारा गौर से सुने लगल ।
 ; बुढ़िया पइसा वसूले में जेतना तेज हल अपन काम में ओतनयँ माहिर ।
ओकरा अनेसा हो गेल ।
मोहरी कखनउँ कहँड़ऽ हल , कखनउँ कानऽ हल आउ कखनउँ बेहोस हो जा हल ।
 ; एकाएक मोहरी बड़ी जोर से कहँड़ल , मुदा ।
 ।
 ।
मुदा बुतरू के कननइ के आवाज नञ आल ।
कलुआ माय दीया से देखके काने लगल - "हे रे दइवा ।
 ।
 ।
 ।
"सोहरा माय भी गुमसुम रहल ।
) ( सोरही॰. ; . , )  कहईं ( = कहीं ) ( "अच्छा , तो की काम हलइ , जे अइलहो ?
"- "कुछ रुपया के जरूरत हइ मलकिनी ।
जीतन बाबू आय पचीस दिन से बीमार हथ ।
बोखार छोड़े के नाम नय लेहे ।
आय वैदजी कहलखिन ' हमरा से ठीक नय होतो , कहईं बाहर ले जा ।
' मुदा , हमरा पास ओतना पैसा तो नय हे ।
"; "कइसन तबियत हो जीतन बाबू ?
"- "बर बढ़िया ।
"धीरे से जुगल बोलल ।
 "कोय तकलीफ भी होय ?
"जवाब सुने ले धियान लगावो हथ आउ दिल धुकधुक करो लगल काहे कि कहईं जो कुछ तकलीफ बतइलका तब की करम ।
) ( सोरही॰. ; . )  कहाकूप ( ~ अन्हार ) ( तहिया सोहराय हल ।
समूचे गाम दीया के लौ में जगमगा रहल हल ।
मगर एक घर अइसन भी हल , जेहमें अन्हार कहाकूप के राज हल ।
) ( सोरही॰. )  कहिनो ( सलीमा गते बोलल - "मामू जी ?
अपने तो बदसाह के गादी के शान ही ।
अपने के तलवार आग उगिलऽ हे बाकि अपने कहिनो दिल के अवाज पर धेयान देली हे ?
करेजा के भीतरे के अवाज कहिनो सुनली हे ?
"मानसी दोविधा में पड़ गेलन ।
) ( सोरही॰. , )  कहिया ( "आज खइलें हें ?
"- "न ।
 ।
 ।
ञ ।
"- "भोरे ?
"- "ऊहूँ ।
"- "लगऽ हउ कत्तेक दिन से नञ खइलें हें ।
"- "हाँ ।
"- "कहिया से ?
"- "परसूँ सँझिया के खइलिए हल ।
"; हल्ला-गुदाल सुनके टोला-टाटी के लोग ललाइन मामा के अँगना में जुम गेलन ।
बड़की पुतोह मुँह चमका-चमका के बकइत हल - "ई बुढ़िया न जाने कहिया ले जियत ।
डेढ़ बीघा के पैदा अकेले खा जाहे आउ बइठल-बइठल पिंगिल छाँटऽ हे ।
बाँट-बखरा में बरतन-बासन भी ठीक से न बाँटल गेल ।
खाली छोटके दने ताकइत फिरऽ हे ।
") ( सोरही॰. ; . )  कहियो ( घंटी बजइते ओकर लइकन दउड़ल आवऽ हलन , आझ कोई न आयल ।
ओकर मन में तनी शक भेल ।
जरूर कोई बात हे न तो एकरा में नागा कहियो न पड़ऽ हल ।
) ( सोरही॰. )  कानना ( = कनना , रोना ) ( बुढ़िया पइसा वसूले में जेतना तेज हल अपन काम में ओतनयँ माहिर ।
ओकरा अनेसा हो गेल ।
मोहरी कखनउँ कहँड़ऽ हल , कखनउँ कानऽ हल आउ कखनउँ बेहोस हो जा हल ।
) ( सोरही॰. )  कानी ( मंगरु - बस कासा में ठुनका लग गेलो ।
अजी हँसी न कर रहलियो हे ।
रुपिया-पइसा के जुगाड़ करऽ हियो ।
भाग में होतो तो बनिये जइतो ।
/ बुधिया - कानी गे मन पतियानी , सैयाँ गेला हे आँख लावे ।
अबके तो काटे दौड़ला हल , अब पुचकारे लगला ।
तोहर बिसवास कौन निगोड़ी करतो जी ?
) ( सोरही॰. )  कान्हा ( एही बीच ऊ हमर कान्हा डोलाके बोलल - देख , डाइरेक्टर साहेब आवइत हथुन ।
) ( सोरही॰. )  काम-गिरथामा ( "अच्छा , तो अब हम चुप रहो हियो ।
तों जा , अपन काम-गिरथामा देखो गोन ।
"कहके जुगल अपन मुँह दोसर तरफ कर लेलका ।
) ( सोरही॰. )  कासा ( = काँसा ) ( बुधिया - बस , भेलइ ।
इनका भिर जरी बोलना भी भारिये हो जाहे ।
कहीं कनबाली बना देता तब तो काटके हमरा खाइये जइता ।
हम कहलूँ से फेर लेलूँ ।
बाज अइलूँ कनबाली से ।
जिरी सा बोललूँ तो अलबल बके लगला ।
बाप रे , अइसन मरदाना ना देखलूँ हल ।
/ मंगरु - बस कासा में ठुनका लग गेलो ।
अजी हँसी न कर रहलियो हे ।
रुपिया-पइसा के जुगाड़ करऽ हियो ।
भाग में होतो तो बनिये जइतो ।
) ( सोरही॰. )  काहे से कि ( ढेर लोग के मुँह से अलगे-अलगे ढेर बात ।
बात जे भी होय बाकि दुर्घटना से लोग खुश हलन जरूर ।
काहे से कि देखके लौटइत लोग के मुँह पर खुशी के झलक जरूर लौकइत हल ।
) ( सोरही॰. )  किचकिच ( रोज-रोज के ~ आउ करकर ) ( भितरे से बड़की के करकस अवाज अभियो आवइत हल ।
जउन घर से चूड़ी खनके के अवाज अंगना से बाहर नञ जा हल , आझ ऊ घर के पुतोह के करकस अवाज से सात घर के अगना इंजोर होवऽ हे ।
एही सब रोज-रोज के किचकिच आउ करकर से तंग आके मँझला आउ छोटका अपन चुल्हा-चउका अलग कर लेलन , तइयो ई घर में सुख आउ शांति नञ आयल ।
) ( सोरही॰. )  किरिंग ( कल्ह अइलथिन हे , आउ पान ला निम्मन-निम्मन दूगो कनबाली लइलथिन हे ।
बड़ सुन्नर हइ , देखते बनऽ हइ ।
हमरा तो टकटक्की लग गेलो ।
अइसन चमकऽ हइ कि लगऽ हइ किरिंग फूटऽ हइ ।
हम कहलियन पान के कि जिरी पहिनके देखाहो तो ।
पहिन लेलथिन तो उड़ चललथिन ।
अपछरा अइसन लगे लगलथिन ।
) ( सोरही॰. )  किरिया ( मोहरी गोड़ पसारते टोकलक , "पहिले लिट्टी तो सेंक ल ।
"- "दुत् ।
 ।
 ।
 ।
"- "भोरे से भुखले ह ।
एकागो खाके जइहऽ ।
"- "तों भी तो ।
 ।
 ।
फिन ।
"- "तोरा हम्मर किरिया , खा ल तब जइहऽ ।
"कारा मोहरी के बात टार नञ सकल ।
) ( सोरही॰. )  कीदो ( "नौकरवा के कीदो समद रहलहो हल मलकिनी , एकरे गुन ओजय बैठ गेलिये हल ।
"- "अच्छा , तो की काम हलइ , जे अइलहो ?
") ( सोरही॰. )  कुकुहारो ( = कुकहारो ; कोलाहल ) ( छव-छव गो बच्चा के फौज लेके चलल का एतना आसान हे ?
आउ इस्कूलो में पढ़ाई एतना सँहसता हे का ?
मोना , उहाँ हम दफ्तर में मरऽ ही आ इहाँ अफसोस में तूँ मरऽ हऽ ।
उहों दिन भर परेशान आ घरो पर कुकुहारो ।
) ( सोरही॰. )  कुहार ( = कौहार , चिल्लाहट , शोर-गुल ) ( भोर होवे लगल हे ।
मुरगन के बाँग सुनाई देवे लगल हे ।
जानवर भी कहीं-कहीं उँगरे लगल हे ।
कउअन के कुहार शुरू हो गेल हे ।
कुक्कुर पछाए लगल हे ।
) ( सोरही॰. )  कुहुँरना ( रमिया एक-ब-एक दू बुलुका पानी फेंकलक ।
पेट खाली हल ।
तरास लगल तो पानी घँटोर गेल आउ फिनो बलबल फेंक देलक ।
अइसहीं तीन-चार दफे फेंकलक आउ ओकर नस तीर लेलक ।
कइसहूँ कुहुँर के बोलल - "अच्छा हो दीदी , इहईं मर जइयो तो ठीक हो ।
रड़खेपा के जिनगी से मरके भगवान हीं चल जाईं तो एकरा से बढ़के आउ का चाही ?
") ( सोरही॰. )  केबाड़ ( = किवाड़ ) ( ठेहुना भर खेसाड़ी देखके कारा के मन सिहर गेल ।
कइसउँ आर-पगार लाँघते-लाँघते कारा चमइन के दुआरी जा धमकल ।
दुआर बन हल ।
कारा डाहत लगावे लगल ।
जानल-पहिचानल सोहर केबाड़ खोललक ।
) ( सोरही॰. )  कै ( = कितना ; उलटी , वमन ) ( पान से पुछलऽ हल कि कनबलिया कै भर के हइ आउ केतना खरच बइठले हल ।
) ( सोरही॰. )  कोइरी ( गाँव भर के जनम-मरन के हिसाब-किताब उनकर दिमाग में लिखल हे ।
दरगहिया भुलेटना से केतना दिन के बड़ हे , मुनेसर कोइरी के बेटा के जनम कउन महीना में कउन दिन भेल हल , दुधेसर पाँड़े के दादा कउन दिन , कउन घड़ी कउन रोग से मरलन हल आदि सब्भे बात ऊ साफ-साफ बतावऽ हथ , तनिको एने-ओने न ।
) ( सोरही॰. )  कोर ( = कौर , ग्रास ) ( रात में छोटकी पुतोह के बहुत कहे-सुने पर जब ललाइन मामा खाय लागि बइठलन त अन्न-जल न ढुकल ।
बड़ी मोसकिल से दु कोर खाके उठ गेलन ।
) ( सोरही॰. )  कोरसिस ( ई तैयारी न कर सकलन , इम्तहान छोड़े पड़ गेल ।
दोसरका साल फेर कोरसिस कइलन आउ बहुत दिक्कत आउ परेशानी से ई एम॰ए॰ कइलन ।
 ; हम अइसन नेवता ला तइयार न हली बाकि हमरा मन में लेखक बने के ललसा बड़ी दिन से जमल हल ।
कोरसिस कइला पर भी कोई रचना छपल न हल ।
हम तुरते नस्ता के साथे चाह ला औडर देली आउ पतरिका के नाम , ओकर लगाव , बिकरी , आदि के बढ़िया उत्तर पाके उनका बिहने भेला अपना घर आवे ला नेवता दे देली ।
) ( सोरही॰. ; . )  कोहबर ( अपन बिआह के बाजा-गाजा , मड़वा के चहल-पहल आउ सोहाग के कोहबर सभे सिनेमा के तरह उनकर दिमाग के परदा पर आवे जाय लगल ।
) ( सोरही॰. )  क्वाटर ( जीतन माय सी॰ओ॰ साहेब के क्वाटर से निकलके चल देलकी ।
चल तो देलकी , मगर गोड़ बढ़यते नय बढ़ो हल ।
) ( सोरही॰. )  खंघारना ( फुलवा के अन्दर के बिगड़ल भूख जाग उठल हल न का ?
ई से रोज ऊ केबिन पर आवऽ हल ।
ऊ दिन भी आयल हल आउ निचलका चहबच्चा पर बइठ के लुआ खंघारइत हल ।
हुड़दंगी लइकन उपरका चहबच्चा पर उछिलइत-कूदइत ओकरा में नेहाइत हलन ।
) ( सोरही॰. )  खखुआना ( धलुवा ठकुआके गुनगुना हे - ' मइया के लोरवा से गंगा बढ़िअइलइ , बाबूजी के लोरे संसार ।
भइया के लोरे रामा जमुना बढ़िअइलइ , सभे दहौले चलल जाय ॥ ' - ' धत् ससुरा !
चुप भी रह ।
' , कलुवा खिसियाके खखुआयल , ' ईहाँ ई घूरा के आग बुता गेल आउ तोरा गउनइए सूझइत हउ ।
' ) ( सोरही॰. )  खटखटिया ( ~ साइकिल ) ( सात बजे से पहिले तो ऊ कहियो घरे न पहुँच पावे ।
कए दफे तो ऊ हे कि बॉस के साफ-साफ कह देवे कि आउ सब लोग नीयर ओकरो एगो घर हे , ओकरो पत्नी हे , बच्चन हथ ।
आउ फिन एतना दूर से सफर ।
टूटल खटखटिया साइकिल के सहारा ।
) ( सोरही॰. )  खनाना ( दसहरा के दिन लालचन के मकान के नेंव पड़ल ।
खूब उदसो होयल ।
दवा खनाय लगल ।
छकौड़ी भी लगल हलन ।
लालचन आके कहलन - "देख रे छकौड़िया , जरा ठीक से खनिहें ।
"छकौड़ी के आँख तर अन्हेरा हो गेल ।
गिर परल सोचइत-सोचइत ।
न जानी काहे मुँह से लार टपकल आउ बुदबुदायल - "से ।
 ।
 ।
जि या दा न !
म ।
 ।
र ।
 ।
ला प ।
 ।
र से ।
 ।
ज जि ।
 ।
ता में ।
 ।
 ।
कु ।
 ।
 ।
च्छो ।
 ।
 ।
न ।
"फिन कोई ओकर बोली न सुनलक ।
) ( सोरही॰. )  खनी ( = कभी ; समय , वक्त ) ( काम के सब भार लालचन पर हल ।
छकौड़ी तो उतरी लेले बइठल हलन ।
 ।
 ।
 ।
माथा मुड़यला के बाद छकौड़ी के भार कम हो गेल ।
अब ओहू एने-ओने जाय लगलन ।
खनी तरकारी लावथ तो खनी दही ला जाथ ।
 ; आज से बीस-पचीस बरीस पहिले ललाइन मामा ई सुग्गी के पोसलन हल ।
रोज भोरे खनी उठके ऊ एकरा पढ़ावऽ हलन , जइसे कोय माय अपन बेटा के पढ़ावऽ हे ।
 ; साँझ खनी घूरा गनउरा के खेर-पतई बीनके कलुआ आग धरा देलक आउ गावे लगल - ' भँवरा के भेजलूँ रसवाला बगिया , रसवा ले अइले हइ थोर ।
एतने हीं रसवा में केकरा-केकरा बाँटिअइ , सगरी नगरी हित मोर ॥ ' ) ( सोरही॰. , ; . ; . )  खाजामार ( ~ टोपी ) ( दुनिया के रूप रंग-बिरंग के हे ।
ऊ में नौरंग के आगु केकर आँख न चउन्हिया जाय ?
अप्पन इलाका के सबसे जादे धन-दौलत ओला जमीनदार , सबसे बढ़का नेता , खाजामार टोपी आउ फह-फह उज्जर धोती ।
) ( सोरही॰. )  खियाल ( "मगर मालकिन , खियाल करहो ।
हम उजर जयबय ।
"बड़ी आरत होके कहलकी जीतन माय ।
 "धत !
तोंहूँ एक्के बात के जिद कैले हा ।
एक मरतबे कहो हियो , तो समझवे नय करो हो ।
आज तो कोय हालत से रुपया नय मिलतो ।
वैसने होतो तो कल्ह नय , परसूँ ले जयहा ।
"- "जीतन के बाबू मर जयता मालकिन ।
") ( सोरही॰. )  खिसियाना ( ' सुतवे कइली हल कि काली माई अपन जीभ लपलपावइत हाथ में लमहर तेगा लेले पहुँचला आउ खिसियाके कहला - खा हें ई सभे लिट्टी कि तोहर मूड़ी काट देईं ?
' ; धलुवा ठकुआके गुनगुना हे - ' मइया के लोरवा से गंगा बढ़िअइलइ , बाबूजी के लोरे संसार ।
भइया के लोरे रामा जमुना बढ़िअइलइ , सभे दहौले चलल जाय ॥ ' - ' धत् ससुरा !
चुप भी रह ।
' , कलुवा खिसियाके खखुआयल , ' ईहाँ ई घूरा के आग बुता गेल आउ तोरा गउनइए सूझइत हउ ।
' ) ( सोरही॰. , )  खुरचन ( फेन डाक्टर बने के कोरसिस कइलन तो दफ्तर के बड़ा बाबू एगो खुरचन निकाल देलन आउ दफ्तर के अफसर इनकर दरखास के दबवा देलन जे से नवल किशोर के मनोबल दब जाय आउ ऊ थउँस के बइठ जाय ।
बाकि नवल किशोर गजब जीवट के अदमी ।
) ( सोरही॰. )  खेते-खेते ( = खेतों से होकर ) ( कारा अकेले डीह दने चल देलक ।
माघ के महीना हल ।
धनखेती में खेसाड़ी लहर मारऽ हल , तेकरा पर सीत के बून्द सज गेल हल ।
जल्दी के चलते कारा खेते-खेते चले लगल ।
रस्ते में जागीर के खेत मिलल ।
ठेहुना भर खेसाड़ी देखके कारा के मन सिहर गेल ।
कइसउँ आर-पगार लाँघते-लाँघते कारा चमइन के दुआरी जा धमकल ।
) ( सोरही॰. )  खेर-पतई ( साँझ खनी घूरा गनउरा के खेर-पतई बीनके कलुआ आग धरा देलक आउ गावे लगल - ' भँवरा के भेजलूँ रसवाला बगिया , रसवा ले अइले हइ थोर ।
एतने हीं रसवा में केकरा-केकरा बाँटिअइ , सगरी नगरी हित मोर ॥ ' ) ( सोरही॰. )  खेलवाड़ ( = खिलवाड़ ) ( एम॰पी॰ एमेले॰ के अलेक्सन में ठाढ़ भेल नौरंग आउ बुलेट के बल पर कतना बूथ कैपचर कइले हल बाकि अबर अतना कुकरम कइला पर भी मुखियो न बन पवलका काहे कि ऊ मुखिया जइसन खेलवाड़ अलेक्सन ला थैली कउची खरच करो ।
) ( सोरही॰. )  खेसाड़ी ( कारा अकेले डीह दने चल देलक ।
माघ के महीना हल ।
धनखेती में खेसाड़ी लहर मारऽ हल , तेकरा पर सीत के बून्द सज गेल हल ।
जल्दी के चलते कारा खेते-खेते चले लगल ।
रस्ते में जागीर के खेत मिलल ।
ठेहुना भर खेसाड़ी देखके कारा के मन सिहर गेल ।
कइसउँ आर-पगार लाँघते-लाँघते कारा चमइन के दुआरी जा धमकल ।
) ( सोरही॰. , )  खोइया ( कहानी सच आउ असली जीवन-जगत के मनगढ़ंत कथा हे ।
 ।
 ।
 ।
असलियत के वजह से पढ़वइया आउ सुनवइया के जाने-सुने के मन करऽ हे आउ मनगढ़ंत होवे के वजह से मनोरंजनो हो हे ।
उपदेशो मिल जाहे ।
ऊ तो आम के आम आउ खोइया के दाम हो जाहे ।
) ( सोरही॰xiii ।
 ) खोस ( = खुश ) ( मंगरु सेठ झिंगर मल के हियाँ पहरेदारी करऽ हल आउ सेठ ओक्कर काम से बड़ खोस रहऽ हल ।
जहिया से मंगरु काम करे लगल याने चार बरिस से , तहिया से दू दरबान आउ तीन भंडारी काम से हटा देल गेल , लेकिन मंगरु के नौकरी पर आँच न आयल ।
) ( सोरही॰. )  गउँढ़ा ( "अरे हाँ , तोरा तो कालू के माय कड़र चीज से परहेज बतइलकउ हल ।
"कारा आँटा सननञ छोड़के कहलक , "तोरा एजा रहनइ ठीक नञ हउ रात के एतना ठंढ हे ।
गाम पर के बात दोसर हल ।
एक बीघा खेत मिलल ।
अभी कब्जा भी नञ होल कि दोसर गाम बसावे पड़ल आउ गउँढ़ा के दस कट्ठा जागीर भी हाथ से निकल गेल ।
") ( सोरही॰. )  गउनइ ( धलुवा ठकुआके गुनगुना हे - ' मइया के लोरवा से गंगा बढ़िअइलइ , बाबूजी के लोरे संसार ।
भइया के लोरे रामा जमुना बढ़िअइलइ , सभे दहौले चलल जाय ॥ ' - ' धत् ससुरा !
चुप भी रह ।
' , कलुवा खिसियाके खखुआयल , ' ईहाँ ई घूरा के आग बुता गेल आउ तोरा गउनइए सूझइत हउ ।
' ) ( सोरही॰. )  गड़ना ( = सक॰ गाड़ना ; अक॰ चुभना ) ( मंगरु - अच्छा तो धरती में गड़के कुछ रखलऽ-उखलऽ हे तो निकालऽ या माय-बाप चुप्पे-चोरी कुछ देलथुन होत तो सही सही बतावऽ ।
/ बुधिया - जा जा , अप्पन काम पर जा , तोहरा से बात के बतंगड़ के करे ?
का तो हम धरती में गड़ली हे रुपिया-पइसा ।
गोइठा-उइठा ला भी दस-बीस पइसा माँगऽ हियो सेकरो हिसाब तों लेइए ले हऽ ।
) ( सोरही॰. ; . )  गमना ( विचार मन में कइलक कि चार सौ रुपया सेठ जी से कौनो बहाना से माँग लूँ तो घरवाली के कनबाली आउ साड़ी-साया भी हो जाय ।
मुदा बड़का आदमी से कुछ माँगे के पहले मन , मिजाज आउ रुख गमल जाहे ।
सोचलक कि साँझ पहरा सेठ जी गद्दी से उठके घर जाय लगतन तब मूड़ी झुकाके उनका पिछुआयम ।
अपने पुछतन कि हमरा पाछु काहे चलल आवऽ हें , तब बकार निकासम ।
) ( सोरही॰. )  गरजू ( सोहरा माय बूढ़ी हल ।
ढेर दिना के अनुभो हल ।
पइसा असूले में माहिर हल ।
दुआर पर आके बोलल - "बड़ ठंढ हइ !
तों सब तो वहाँ चल गेले हें ।
देख , मंगरुआ के हियाँ रुपइया बाकी रह गेल ।
ढोढ़ा के हियाँ तो सब कुछ रह गेल ।
एक मन तो करऽ हइ कि ओंहाँ कमइवे नञ करूँ ।
"- "त सब की एक्के अइसन होवऽ हइ ?
बड़ी कसट में हइ मामा ।
"भला कारा के की मालूम कि गरजू होला से लोगन नजायज फइदा उठावऽ हथ ।
) ( सोरही॰. )  गरानी ( "तोरा बाल-बच्चा के का जरूरत ?
ई सब तो हम्मर पाप हथन !
हे भगवान , ई छव-छव गो फूल अइसन लइकन के मार खाइत चुपचाप देखऽ ही बाकि बाप जइसन पत्थल के करेजा कहाँ से लाऊँ ?
"क्रोध , आवेश आउ गरानी में भरके श्रीमती जी रोय लगलन ।
) ( सोरही॰. )  गलबलाना ( सोमरी के दिल भक्तिभाव से गलबला गेल ।
भगवान जरूर निसाफ करतन ।
जात-धरम के रक्षा भगवान न करतन , त के करत ?
ई बढ़नी उगे से का होवऽ हे , भगवान के मरजी के आगे सब झूठ हे ।
) ( सोरही॰. )  गहिड़ा ( = वि॰ गहरा ; सं॰ गड्ढा , गर्त्त ) ( बजार के बहरी ओला नुक्कड़ पर के पुल के नीचे पीपर के पेड़ भिजुन ओला गहिड़ा में एगो मोटर कार गिरके दुर्घटना हो गेल हल ।
ई दुर्घटना देखके कोई दुखी न हो रहलन हल ।
थोड़हीं सन पहिले फुलवा के साथे , निसा में मातल अपनहीं कार हँकावइत नौरंग जाइत हलन ।
) ( सोरही॰. )  गाँव-जेवार ( उनकर मेहनत आउ अपन लगन से कुछे दिन में सुग्गी पड़िआइन हो गेल हल , सब बात सीख लेलक हल ।
फिन तो गाँव-जेवार में ललाइन मामा के सुग्गी के नाम ओइसहीं खिल गेल जइसे मैदान में जितल कोय नेता के नाम खिल जा हे ।
) ( सोरही॰. )  गिरना-बजरना ( = गिरना-बजड़ना ) ( तहिये भोर पहर समूचे गाम के गली-गली से अवाज आ रहल हल - "सुख सोहराय सुख सोहराय ।
लक्ष्मी भीतर दरिदर बहार ॥ "आउ जीतन के माय रो रहली हल गिर-बजर के जार-बेजार ।
तहिया सोहराय हल ।
) ( सोरही॰. )  गिरहत ( बुढ़िया दीदी रमिया के फुफसस हल ।
ऊ अपन भाई हीं आयल हल ।
ओकर भाई अंगरेजी राज के बड़का गो गिरहत आउ छोटमुट गो जमीनदार हल ।
पत साल सावन के महीना में ओकरा हीं खूब जोड़-सोड़ से झूला उतसो मनावल जा हल ।
) ( सोरही॰. )  गुन ( दे॰ गुने ) ( "नौकरवा के कीदो समद रहलहो हल मलकिनी , एकरे गुन ओजय बैठ गेलिये हल ।
"- "अच्छा , तो की काम हलइ , जे अइलहो ?
"; "नय , कोय तकलीफ नय हे ।
तों अभी कहाँ गेली हल ?
"आँख खोलके जीतन माय के तरफ देखते बोलला ।
 "इहे मुनिया कानना शुरू कइलक हल , तो तोरा अनस बरे गुन बाहर में फुसला रहलिये हल ।
") ( सोरही॰. ; . )  गेआरी ( दे॰ गियारी ) ( फिन ललाइन मामा दने मूड़ी घुमा के पुछलन , "आझो बड़की पुतोह कुछ बोललन हे का ?
"- "हाँ कनेआ , ओही रोज-रोज के राँड़ी बेटमारी आउ का होतवऽ ।
"कहइत-कहइत ललाइन मामा के गेआरी भर आयल ।
) ( सोरही॰. )  गेल-गुजरल ( ललाइन मामा के लड़ाई-झगड़ा के जिनगी तनिको पसन्द न हे ।
उनकर समझ से जउन घर में ई सब नटलीला होवऽ हे , ऊ घर के लोग रेयान से भी गेल-गुजरल होवऽ हथ ।
इहे सेती जब बड़की लड़े के कोई उसकुन निकालऽ हे , ऊ चुपचाप उठके बाहर दूरा में चल आवऽ हथ ।
) ( सोरही॰.- )  गोइठा-उइठा ( मंगरु - अच्छा तो धरती में गड़के कुछ रखलऽ-उखलऽ हे तो निकालऽ या माय-बाप चुप्पे-चोरी कुछ देलथुन होत तो सही सही बतावऽ ।
/ बुधिया - जा जा , अप्पन काम पर जा , तोहरा से बात के बतंगड़ के करे ?
का तो हम धरती में गड़ली हे रुपिया-पइसा ।
गोइठा-उइठा ला भी दस-बीस पइसा माँगऽ हियो सेकरो हिसाब तों लेइए ले हऽ ।
) ( सोरही॰. )  गोड़ ( = पैर ) ( दोसर दिन दुपहर दिन चढ़ला के करीब ऊ कुआँ पर मुँह धोके उतरइत हलन कि अचक्के में गोड़ पिछुल गेल आउ ऊ औंधे मुँह अँगना में गिर पड़लन ।
अइसन गिरलन कि तनिको टस से मस नञ भेलन ।
 ; "उगले रहिहऽ ।
"छोटकी पुतोह दने देखके ललाइन मामा एतना कहवे कइलन हल कि उनकर आँख मुँद गेल हमेशा खातिर ।
दहाड़ मारके छोटकी उनकर गोड़ पर गिर पड़लन ।
) ( सोरही॰. ; . )  गोदी-कन्हा ( दुनहूँ चले लगल ।
चान अधरतिया पर आ गेल हल ।
बुढ़िया के धीरे-धीरे चलते देख कारा कुढ़े लगल ।
अगर कहे तो कारा गोदी-कन्हा करके जल्दी पहुँचा देय ।
) ( सोरही॰. )  गोन ( दे॰ गन ) ( "अच्छा , जाहो , देखो गोन ।
जीतन खा लेलक होत ।
"एक गो लमहर साँस लेके बोलल जुगल ।
 ; "अच्छा , तो अब हम चुप रहो हियो ।
तों जा , अपन काम-गिरथामा देखो गोन ।
"कहके जुगल अपन मुँह दोसर तरफ कर लेलका ।
) ( सोरही॰. ; . )  गोर ( = गोड़ ; पैर ) ( धुरियारे ~ ) ( जीतन माय जे रस्ता से जा रहली हल ओकर बगले में ' दुखहरन बाबा ' के पिंडी हल ।
तब उनकर भीर लपकके गेली आउ उनकर आगू में पेटकुनिया देके कहो लगली - "हे दुखहरन बाबा !
हमरा जीतन बाबू के अच्छा कर देहून तो धुरियारे गोर जोरी पाठ देबो ।
पाँच बराहमन के पुआ-दूध से जवेनार भी करइबो ।
खियाल करहो दुखहरन बाबा !
आगू साल तोरा अंगरेजी बाजा बजाके बैठकी भी देबो ।
") ( सोरही॰. )  गोरु-डाँगर ( ' आउ भी बहुत कुछ भेल ।
 ।
 ।
' सोमरी के आँख लोरा गेल ।
भोरे-भोर ऊ गोरु-डाँगर के ठीक करे ला उठल हल ।
पूरब अकास पर नजर जइते बढ़नी देखा गेल ।
सोमरी एके बेर नीचे से ऊपर तक काँप गेल ।
) ( सोरही॰. )  घँटोरना ( बढ़की दीदी आउ रमिया ऊ दिन अजोधेया में एकारसी के उपास कइले हलन ।
पारन के दिन हल ।
रमिया एक-ब-एक दू बुलुका पानी फेंकलक ।
पेट खाली हल ।
तरास लगल तो पानी घँटोर गेल आउ फिनो बलबल फेंक देलक ।
) ( सोरही॰. )  घराहर ( ?
) ( मंगरु - अच्छा , अच्छा , सुनलूँ तो , तो ई खिस्सा सुनावे के मतलब तोहर की हे , से न बतावऽ ।
/ बुधिया - जा !
तूँ तो बीचे में बात छीप ले हकहो ।
/ मंगरु - अच्छा , कहऽ कहऽ ।
/ बुधिया - अजी ओइसने एक जोड़ा हमरो ला देतऽ हल ।
/ मंगरु - हूँ ।
बाप रे बाप ।
कनबाली पहिनथी ।
रहे मड़इ आउ सपनाइ घराहर ।
खाय के रोजी न आउ नहाय के तड़के ।
) ( सोरही॰. )  घास-पोआर ( तेरुसे लगबहिए हप्ता भर एही पुरुवी छितान पर बढ़निया उगते रहल हल - एही ढंग से ।
घुरियो मारे ला बरसा न होयल ।
पियासल धरती जगह-जगह फट गेल , फसल मारल गेल ।
घास-पोआर कउन कहे , पेड़ , बाग सूख टटा गेल ।
) ( सोरही॰. )  घूरा-गनउरा ( साँझ खनी घूरा गनउरा के खेर-पतई बीनके कलुआ आग धरा देलक आउ गावे लगल - ' भँवरा के भेजलूँ रसवाला बगिया , रसवा ले अइले हइ थोर ।
एतने हीं रसवा में केकरा-केकरा बाँटिअइ , सगरी नगरी हित मोर ॥ ' ; ' धत् ससुरा !
चुप भी रह ।
' , कलुवा खिसियाके खखुआयल , ' ईहाँ ई घूरा के आग बुता गेल आउ तोरा गउनइए सूझइत हउ ।
' - ' सउँसे गाँव तो धुधुआके जर उठलइ बाबूजी ।
अब ई घूरा के पूछ हइ ?
सभे अमदी घूरे-गनउरे हो गेलइ अब तो !
' धलुवा के ई बात सनसनाइत उड़ल आउ घोर सन्नाटा में सन्न से गूम हो गेल ।
) ( सोरही॰. ; . )  चउन्हियाना ( = चौंधियाना ) ( दुनिया के रूप रंग-बिरंग के हे ।
ऊ में नौरंग के आगु केकर आँख न चउन्हिया जाय ?
अप्पन इलाका के सबसे जादे धन-दौलत ओला जमीनदार , सबसे बढ़का नेता , खाजामार टोपी आउ फह-फह उज्जर धोती ।
) ( सोरही॰. )  चन्दर ( ~ लगना ) ( राधे गिड़गिड़ाय लगल - "ई घड़ी हम्मर हाथ सकड़ियाल हे ।
पैसा के फेर में हम फीफीहा हो गेली ।
माय के हालत देखके हमरा चन्दर लग रहल हे ।
हम निमक के सरियत रखेवाला आदमी ही ।
हम मर जइबो तो भले तोर पूँजी पानी में डूब जइतो ।
") ( सोरही॰. )  चमइन ( = चमाइन ) ( उदास मोहरी एतना कहते के साथ लजा गेल ।
अँचरा सम्हार के गोड़ मोड़े लगल ।
 "अच्छा ई बात हे ।
त हम की कोय दिगर ही ।
कह तो दुनिया के बोला दिअउ ।
माय-बाप के रहला पर कारा दलान में सूतत हल ।
अब रात भर जगल रहत ।
चमइन के चिरौरी करत ।
"कारा के अवाज में अपनौती हल ।
 ; कारा अकेले डीह दने चल देलक ।
माघ के महीना हल ।
धनखेती में खेसाड़ी लहर मारऽ हल , तेकरा पर सीत के बून्द सज गेल हल ।
जल्दी के चलते कारा खेते-खेते चले लगल ।
रस्ते में जागीर के खेत मिलल ।
ठेहुना भर खेसाड़ी देखके कारा के मन सिहर गेल ।
कइसउँ आर-पगार लाँघते-लाँघते कारा चमइन के दुआरी जा धमकल ।
दुआर बन हल ।
कारा डाहत लगावे लगल ।
जानल-पहिचानल सोहर केबाड़ खोललक ।
 ; आखिर कइसहूँ दुनहुँ पहुँचल ।
कारा बहरे खड़ा हो गेल ।
झोपड़ी में मोहरी कहँड़ रहल हल ।
चमइन के गेला पर कहँड़नय कम होल , मुदा तुरते कसके अवाज आल ।
कारा के मन उखविखा गेल ।
फेन चमइन आउ मोहरी के बात कारा गौर से सुने लगल ।
) ( सोरही॰. ; . , , )  चमकाना ( मुँह ~ ) ( हल्ला-गुदाल सुनके टोला-टाटी के लोग ललाइन मामा के अँगना में जुम गेलन ।
बड़की पुतोह मुँह चमका-चमका के बकइत हल - "ई बुढ़िया न जाने कहिया ले जियत ।
डेढ़ बीघा के पैदा अकेले खा जाहे आउ बइठल-बइठल पिंगिल छाँटऽ हे ।
बाँट-बखरा में बरतन-बासन भी ठीक से न बाँटल गेल ।
खाली छोटके दने ताकइत फिरऽ हे ।
") ( सोरही॰. )  चर-चर ( = चार-चार ) ( आझकल रोशनी भी धोखा दे देलक हे ।
कोई दिन अइसन न बीते जउन दिन घंटा दू घंटा आउ कभी-कभी तो चर-चर घंटा तक लाइन कटल न रहे ।
) ( सोरही॰. )  चहुतरफा ( = चौतरफा ) ( ललाइन मामा के दूनो आँख लोरा गेल ।
लोर में आँख के सामने के सब्भे तस्वीर डूब गेल ।
चहुतरफा अन्हेरा छा गेल आउ ऊ अन्हेरिया में ललाइन मामा के लौकल जइसे धरती फट गेल हे आउ ऊ धीरे-धीरे ओकरा में समा रहलन हे सीता मइया नियन ।
) ( सोरही॰. )  चाँड़ ( बाकि फुलवा के भी भाग बड़ी चाँड़ हे ।
टूटल मड़ई , गन्दा महल्ला में जनमल आउ ई पक्का बंगला में राज कर रहल हे ।
) ( सोरही॰. )  चाउर ( जाने केतना दुआरी झाँकली !
बाकि अकाल तो सब नेम-धरम लील लेलक हल ।
कोई एक मुट्ठी चाउर न देलक ।
 ; जे माँगला पर एक मुट्ठी चाउर न देलक , उहे उनका आँख मुँदइते भात ला माथा पर सवार हो गेल ।
एगो आदमी कहाँ तक करूँ , ए रामजी !
तनी रहे त तनी , एकबारगी तीन-तीन भात ।
एक भात मतलब दू मन चाउर ।
कहाँ तक करेजा बाँधूँ ।
केतना आरजू-मिनती कइलूँ कि ई राँड़ बेवा पर किरपा करऽ ऐ पंच-परमेश्वर लोग , एक भात पर मान जा ।
बाकि के मानऽ हे ।
) ( सोरही॰. , ; . )  चाह ( = चाय ) ( हम अइसन नेवता ला तइयार न हली बाकि हमरा मन में लेखक बने के ललसा बड़ी दिन से जमल हल ।
कोरसिस कइला पर भी कोई रचना छपल न हल ।
हम तुरते नस्ता के साथे चाह ला औडर देली आउ पतरिका के नाम , ओकर लगाव , बिकरी , आदि के बढ़िया उत्तर पाके उनका बिहने भेला अपना घर आवे ला नेवता दे देली ।
) ( सोरही॰. )  चिन्हाना ( = अ॰क्रि॰ पहचान में आना ; स॰क्रि॰ पहचान कराना ) ( थोड़हीं सन पहिले फुलवा के साथे , निसा में मातल अपनहीं कार हँकावइत नौरंग जाइत हलन ।
आउ अब लोग देख रहलन हे कि नौरंग के लाश ई मोटर दुर्घटना में कुचा के चिन्हाइतो न हे ।
) ( सोरही॰. )  चिरईं ( मन में एगो अजगुत डर समायल हल ।
उनकर हालत ऊ हदसल चिरईं नियन भेल हल , जे शिकारी के जाल में फँसल मौत के राह देखइत हो ।
ऊ रात ललाइन मामा के आँख में नीन नञ आयल मानो तकदीर जोरे नीनो हुनका से रुस गेल होय ।
रात भर ऊ उखीबिखी रहलन ।
) ( सोरही॰. )  चिरौरी ( = अनुनय-विनय ; दीनतापूर्वक किया गया आग्रह ) ( " ।
 ।
 ।
सास-ससुर रहतन हल त डगरिन बोलइतन हल ।
तोहरा तो लिट्टिये सूझऽ हो ।
"उदास मोहरी एतना कहते के साथ लजा गेल ।
अँचरा सम्हार के गोड़ मोड़े लगल ।
 "अच्छा ई बात हे ।
त हम की कोय दिगर ही ।
कह तो दुनिया के बोला दिअउ ।
माय-बाप के रहला पर कारा दलान में सूतत हल ।
अब रात भर जगल रहत ।
चमइन के चिरौरी करत ।
"कारा के अवाज में अपनौती हल ।
) ( सोरही॰. )  चुप्पे-चोरी ( मंगरु - अच्छा तो धरती में गड़के कुछ रखलऽ-उखलऽ हे तो निकालऽ या माय-बाप चुप्पे-चोरी कुछ देलथुन होत तो सही सही बतावऽ ।
/ बुधिया - जा जा , अप्पन काम पर जा , तोहरा से बात के बतंगड़ के करे ?
का तो हम धरती में गड़ली हे रुपिया-पइसा ।
गोइठा-उइठा ला भी दस-बीस पइसा माँगऽ हियो सेकरो हिसाब तों लेइए ले हऽ ।
) ( सोरही॰. )  चूड़ा-दही ( जेवनार पर बइठल लोग के सातो रास परसायल ।
लोग सराह-सराह के खयलन ।
चूड़ा-दही के बाद रंक के भी पूआ परोसल गेल ।
) ( सोरही॰. )  चेहरा-मोहरा ( हाड़-मास के ताना-बाना से बनल ऊ एगो मामूली अदमी हल ।
देखे-लेखे में बड़ा-कुरूप ।
चेहरा-मोहरा से भद्दा ।
कोई गुण न कोई सुनदरता ।
बाकि हल कलाकार , एगो नामी-गरामी कवि ।
) ( सोरही॰. )  छछनना ( जउन साल राधे अप्पन माय के इलाज करइलक ऊ साल भयंकर सूखा पड़ल ।
आदमी पानी पिये ला छछन गेल ।
खेत में न तो मजूर के काम मिले लगल , न घर में भीख ।
) ( सोरही॰. )  छव-पाँच ( दे॰ छो-पाँच ) ( छकौड़ी छव-पाँच में हलन ।
का कहल जाव समझ में न आ रहल हल ।
) ( सोरही॰. )  छागल ( = साकल ; स्त्रियों के पैर में पहनने का एक वलयनुमा आभूषण ) ( सोमरी चुपचाप खड़ा नोह से धरती कुरेद रहल हे , आ मनेमन हिसाब बइठा रहल हे कि भात के इन्तजाम कइसे पूरा होयत ।
अपन कंठा आउ भगजोगनी के छागल बेच देला पर भी कुछ घट जायत का ?
) ( सोरही॰. )  छाड़न ( ई नावा गाम इमे साल बसल हल ।
जन-मजूर के जमीन मिले लगल तो मालिक ई सब के ऊसर जमीन पर घर बनावे लेल मजबूर कर देलक ।
आपसी परेम में कैंची चलाके लोगन एक दोसर से अलग हो गेलन ।
ई मजूरन नदी के छाड़न पर आ गेलन ।
एजय से ई सब काम पर जा हलन ।
) ( सोरही॰. )  छितराल ( मोहरी माथा उठाके कारा दने देखलक ।
फिन आग आउ थरिवा दने नजर झुक गेल ।
कारा बिन बोलले आग तर चल गेल ।
एन्ने-ओन्ने छितराल आग के समेटे लगल ।
आग फेन धुधुआय लगल ।
) ( सोरही॰. )  छितान ( = क्षितिज ) ( मुदइया फिन ई बढ़नी उगल ।
बाप रे , न जानी ई साल का होयत ।
लगऽ हे फिन ई साल बरसा न होयत ।
फसल मारल जायत ।
अकाल पड़त ।
तेरुसे लगबहिए हप्ता भर एही पुरुवी छितान पर बढ़निया उगते रहल हल - एही ढंग से ।
घुरियो मारे ला बरसा न होयल ।
 ; लगऽ हे अबहीं पूरा भोर भी न भेल हे ।
शुक्कर के कहीं कुछ पता न !
तिनडोरिया भी पुरवाही छितान पर न उतरल हे ।
अबहीं कोई मुरगा के बाँग भी न सुनाई देलक हे ।
न ही कउनो बकरी के मेमिअइनी , आउ न कोई जनावर के डकारे के अवाज आयल हे ।
) ( सोरही॰. , )  छिहुलना ( = फिसलना ; चौंकना ) ( हुड़दंगी लइकन उपरका चहबच्चा पर उछिलइत-कूदइत ओकरा में नेहाइत हलन ।
ओकरा में से एगो लइका पम्प के मोटगर जलधारा के हाथ से रोकके फुलवा दने मोड़ देलक हल ।
पानी से सराबोर होके छिहुल के भाग उठल हल फुलवा ।
) ( सोरही॰. )  छीपना ( बीच में बात ~ ) ( मंगरु - अच्छा , अच्छा , सुनलूँ तो , तो ई खिस्सा सुनावे के मतलब तोहर की हे , से न बतावऽ ।
/ बुधिया - जा !
तूँ तो बीचे में बात छीप ले हकहो ।
/ मंगरु - अच्छा , कहऽ कहऽ ।
/ बुधिया - अजी ओइसने एक जोड़ा हमरो ला देतऽ हल ।
/ मंगरु - हूँ ।
बाप रे बाप ।
कनबाली पहिनथी ।
रहे मड़इ आउ सपनाइ घराहर ।
खाय के रोजी न आउ नहाय के तड़के ।
) ( सोरही॰. )  छुछे ( "नञ ।
 ।
 ।
अइसन नञ हो सकऽ हे "ललाइन मामा एक-ब-एक चिहुँक उठलन मानो बइठल-बइठल बउआ रहल हथ , "ई सब छुछे बहाना हे , ढोंग हे , ऊ पागल न हे , भलुक हमरा पागल बना रहल हे ।
 ।
 ।
अब हम सह न सकऽ ही ।
") ( सोरही॰. )  छोटका ( ~ बेटा ; ~ भाय ) ( हल्ला-गुदाल सुनके टोला-टाटी के लोग ललाइन मामा के अँगना में जुम गेलन ।
बड़की पुतोह मुँह चमका-चमका के बकइत हल - "ई बुढ़िया न जाने कहिया ले जियत ।
डेढ़ बीघा के पैदा अकेले खा जाहे आउ बइठल-बइठल पिंगिल छाँटऽ हे ।
बाँट-बखरा में बरतन-बासन भी ठीक से न बाँटल गेल ।
खाली छोटके दने ताकइत फिरऽ हे ।
"; भितरे से बड़की के करकस अवाज अभियो आवइत हल ।
जउन घर से चूड़ी खनके के अवाज अंगना से बाहर नञ जा हल , आझ ऊ घर के पुतोह के करकस अवाज से सात घर के अगना इंजोर होवऽ हे ।
एही सब रोज-रोज के किचकिच आउ करकर से तंग आके मँझला आउ छोटका अपन चुल्हा-चउका अलग कर लेलन , तइयो ई घर में सुख आउ शांति नञ आयल ।
) ( सोरही॰. ; . )  छोटकी ( ~ पुतोह ; ~ बेटी ) ( बड़की हलके धँसोरलक हल कि बस ललाइन मामा पीठ के बल जमीन पर आ गेलन - धड़ाम ।
ऊ तो छोटकी बीच-बचाव कैलक नञ तो ।
 ।
 ।
 ।
 ; "देख बलदेव , अबकी बड़की के लेते जइहें , न तो ई नटिनियाँ दहँज-दहँज के हमरा जान मार देतउ ।
बात-बात पर छोटकी पर पड़ल रहऽ हउ ।
बात बरदास से बाहर हो गेला पर जब हम कुछ बोलऽ ही त मारे दउड़ऽ हउ ।
"; लेकिन जब ललाइन मामा के देह थक गेल , उनका से काम-धन्धा नञ सपरे लगल त सुग्गी के खेयाल भी उनकर मन से उतर गेल ।
कोय-कोय दिन सुग्गी के अन्न-जल से भी भेंट नञ होवे ।
ई सेती जब राम सरन बाबू के छोटकी बेटी सुग्गी लागि जिद करे लगल त ऊ ओकरा दे देलन हल ।
रात में छोटकी पुतोह के बहुत कहे-सुने पर जब ललाइन मामा खाय लागि बइठलन त अन्न-जल न ढुकल ।
) ( सोरही॰. ; . ; . , )  छोटमुट ( बुढ़िया दीदी रमिया के फुफसस हल ।
ऊ अपन भाई हीं आयल हल ।
ओकर भाई अंगरेजी राज के बड़का गो गिरहत आउ छोटमुट गो जमीनदार हल ।
पत साल सावन के महीना में ओकरा हीं खूब जोड़-सोड़ से झूला उतसो मनावल जा हल ।
) ( सोरही॰. )  छोटहन ( बाकिर , एगो शर्त हे - कहानी छोटहन रहे ।
प्रेमचन्द के निन्दा भेल - किस्सागोई के वजह से ।
) ( सोरही॰iii ।
 ) छो-पाँच ( ~ में पड़ना ) ( "हम्मर माय दवाखाना में पैदल आवे जुकुर न हइ ।
टाँग-टूँग के लावे में टें बोले के डर हे ।
दरजनो कै-दस्त होवे से ओकर हाथ-गोड़ ऐंठ रहल हे ।
एही से घर चलके इलाज करे ला कह रहली हे ।
"राधे रुन्हल कंठ से बोलल आउ अप्पन आँख के लोर धोती के कोर से पोछे लगल ।
वैद जी छो-पाँच में पड़ गेलन ।
) ( सोरही॰.- )  जउन ( ललाइन मामा के लड़ाई-झगड़ा के जिनगी तनिको पसन्द न हे ।
उनकर समझ से जउन घर में ई सब नटलीला होवऽ हे , ऊ घर के लोग रेयान से भी गेल-गुजरल होवऽ हथ ।
इहे सेती जब बड़की लड़े के कोई उसकुन निकालऽ हे , ऊ चुपचाप उठके बाहर दूरा में चल आवऽ हथ ।
) ( सोरही॰. )  जखने ( = जखनी ; जिस क्षण या समय ) ( "मगर अखने तो रुपया नय हो जीतन माय ।
आउ जे तों कहली घी के दाम , से तो नय मिलतो ।
काहे कि जखने तोर जीतन के बाबू बैंक से भैंस लेवे ले दरखास देलखुन हल , ऊ बखत सी॰ओ॰ साहेब के दसखत कइला पर हीं रुपया मिललो हल ।
तखने चार किलो घी पर तय होलो हल ।
"- "अच्छा , ओकरा छोड़हो मलकिनी ।
मगर एक सो अस्सी रुपया , जे दूध वला होवो हे , ऊ तो देबहो ने ।
") ( सोरही॰. )  जतन ( = यत्न ) ( ऊ उठे ला चाहलन तो देह काँप गेल ।
अइसन बुझायल , मानो देह में एको ठोप खून न हो ।
 ।
 ।
देह के सभे अंग सुन्ना पड़ गेल होय ।
 ।
 ।
एकदम मुरदा !
बड़ी जतन से ऊ उठके खड़ा भेलन त देह के पोरे-पोर झनझना उठल कमजोरी से !
) ( सोरही॰. )  जतरा ( हाँ , हाँ , एही सब सुने ला हइये हल हमरा ।
अबरी अइसने जतरा से अइवे कइली हल ।
) ( सोरही॰. )  जन-मजूर ( ई नावा गाम इमे साल बसल हल ।
जन-मजूर के जमीन मिले लगल तो मालिक ई सब के ऊसर जमीन पर घर बनावे लेल मजबूर कर देलक ।
) ( सोरही॰. )  जनमरु ( ऊ थकके चूर हल तइयो अपन अवाज के कोसिस भर नरम बनाके बोलल - का बात हे ?
लाइन कट गेल हे का ?
कखनी से ?
ढेर देरी से ?
आउ लइकन आझ बड़ा सबेरहीं सुत गेलन सब !
देखऽ न , आझ आफिसे में तनी देर हो गेल ।
का करी , ई मार्च के महीना - अइसन जनमरु हे कि ।
 ।
 ।
 ।
) ( सोरही॰. )  जनावर ( लगऽ हे अबहीं पूरा भोर भी न भेल हे ।
शुक्कर के कहीं कुछ पता न !
तिनडोरिया भी पुरवाही छितान पर न उतरल हे ।
अबहीं कोई मुरगा के बाँग भी न सुनाई देलक हे ।
न ही कउनो बकरी के मेमिअइनी , आउ न कोई जनावर के डकारे के अवाज आयल हे ।
) ( सोरही॰. )  जमानी ( = जवानी ) ( ललाइन मामा एगो लम्मा साँस लेलन त बुझायल , जइसे हवा में जहर घोर देवल गेल हे जे फैल गेल हे उनकर समूचे देह में ।
पीठ पर हाथ फेरलन त नस टभके लगल पकल घाव नियन ।
आझ भोरहरिये बड़की तनिसुन बात खातिर मार बइठल ।
कहाँ जमानी के काबू आउ कहाँ बुढ़ारी के टुटल देह ।
बड़की हलके धँसोरलक हल कि बस ललाइन मामा पीठ के बल जमीन पर आ गेलन - धड़ाम ।
) ( सोरही॰. )  जर-जरावन ( आझ तीन दिन काम कइला पर एक दिन के मजूरी पौलक हल ।
ओही मजूरी में से एक पत्ता खइनी , आधा कनवाँ तमाकुल आउ एक लबनी ताड़ी के साथे एक सेर आँटा कीनके ले आयल हल ।
जर-जरावन हल नञ , ई से खाली आँटा के लिटिए सेंकके नून मिचाई जौरे बोर-बोरके खाके पेट के छुधा बुझाके अघाय के फिकिर में हल ।
) ( सोरही॰.- )  जरी ( कारा के रसगर बात से मोहरी के ओठ विहँसल मुदा तुरते मलीन हो गेल ।
धीरे से बोलल , "हमरा से नञ ।
 ।
 ।
"- "काहे ?
"- "हमरा ।
 ।
 ।
हमर बतिया समझहो काहे नञ ?
हमरा से नञ होतो ।
"- "आखिर बात की हे ?
जरी सुनिअइ तो ।
 ।
 ।
 ।
"- "तों गँवारे रह गेलऽ ।
तोरा की फिकिर हे ।
सास-ससुर रहतन हल त डगरिन बोलइतन हल ।
तोहरा तो लिट्टिये सूझऽ हो ।
"; बुधिया - बस , भेलइ ।
इनका भिर जरी बोलना भी भारिये हो जाहे ।
कहीं कनबाली बना देता तब तो काटके हमरा खाइये जइता ।
हम कहलूँ से फेर लेलूँ ।
बाज अइलूँ कनबाली से ।
जिरी सा बोललूँ तो अलबल बके लगला ।
बाप रे , अइसन मरदाना ना देखलूँ हल ।
) ( सोरही॰. ; . )  जस ( = यश ) ( उनका विसवास हे , धन बटोरे के अनेक रस्ता हे , लेकिन समाज में रहके मान-मरजादा आउ जस बटोरे के एकेगो रस्ता हे - ईमान-धरम ।
जउन दिन आदमी अपन दिल से ई गुन निकाल फेंकऽ हे , ऊ दिन ओकर मान-मरजादा मर जाहे , जस अपजस बन जाहे ।
) ( सोरही॰. , )  जहिया ( फेर पूरब दने दूनो हाथ उठाके बड़की कहलक - "हे सुरुज भगमान , जहिया तूँ बुढ़िया के धरती से उठइबऽ , ओही साल हम दोबर सूप आउ नरियर से तोरा अरग चढ़ायम ।
नञ जाने कउची खाके आयल हे , परनाती आउ परनतिनी देख लेलक तइयो मौत नञ आवऽ हे ।
एकर जोड़ी के गाँव के कतेक लोग उठ गेलन बाकि ई अबहीं ले बेटन के कमाई पर राज भोगे लागि टटगर होके बइठल हे ।
"; मंगरु सेठ झिंगर मल के हियाँ पहरेदारी करऽ हल आउ सेठ ओक्कर काम से बड़ खोस रहऽ हल ।
जहिया से मंगरु काम करे लगल याने चार बरिस से , तहिया से दू दरबान आउ तीन भंडारी काम से हटा देल गेल , लेकिन मंगरु के नौकरी पर आँच न आयल ।
) ( सोरही॰. ; . )  जानल-पहिचानल ( ठेहुना भर खेसाड़ी देखके कारा के मन सिहर गेल ।
कइसउँ आर-पगार लाँघते-लाँघते कारा चमइन के दुआरी जा धमकल ।
दुआर बन हल ।
कारा डाहत लगावे लगल ।
जानल-पहिचानल सोहर केबाड़ खोललक ।
) ( सोरही॰.- )  जिमवारी ( = जिम्मेवारी ; जिम्मेदारी ) ( ओकरा बिना अइसन जिमवारी के काम आउ कउन दूसर कर सकऽ हे ।
एही गुने जहिया अइसन जिमवारी के काम आयल हे , बॉस ओकरे बोलाके सौंपलन हे ।
) ( सोरही॰. , )  जिरह ( वैदजी के गोस्सा सतमा असमान छू लेलक - "बोकारो से अइलऽ हँ तो लंगट-बोकारी मत कर ।
हम तोर माय के जान बचैली हे ।
एक सौ रुपया आउ लेबउ ।
""जादे नींबू मले से तीता हो जाहे ।
तू हम्मर माय के जान बचइलऽ हे तो का हम्मर जान ले लेवऽ ?
"राधे जिरह कइलक - "तू तो हम्मर माय के देह पर अप्पन हाथ साफ कइलऽ हे ।
तोरा तो निमन से पानी चढ़ावे के भी लूर न हो ।
") ( सोरही॰. )  जिरी ( = जरी ; थोड़ा ) ( कल्ह अइलथिन हे , आउ पान ला निम्मन-निम्मन दूगो कनबाली लइलथिन हे ।
बड़ सुन्नर हइ , देखते बनऽ हइ ।
हमरा तो टकटक्की लग गेलो ।
अइसन चमकऽ हइ कि लगऽ हइ किरिंग फूटऽ हइ ।
हम कहलियन पान के कि जिरी पहिनके देखाहो तो ।
पहिन लेलथिन तो उड़ चललथिन ।
अपछरा अइसन लगे लगलथिन ।
 ; बुधिया - बस , भेलइ ।
इनका भिर जरी बोलना भी भारिये हो जाहे ।
कहीं कनबाली बना देता तब तो काटके हमरा खाइये जइता ।
हम कहलूँ से फेर लेलूँ ।
बाज अइलूँ कनबाली से ।
जिरी सा बोललूँ तो अलबल बके लगला ।
बाप रे , अइसन मरदाना ना देखलूँ हल ।
) ( सोरही॰. ; . )  जुकत ( = जुकुत , समान , सदृश ) ( मन में एक बार फिन भात पहाड़ जुकत खड़ा भे गेल ।
ई साल तो कइसहूँ निबाहिए देवे के चाही ।
एक मन करऽ हे , ई कुलच्छनी गइए के बेचके भोज-भात करा दी ।
) ( सोरही॰. )  जुकुर ( = लायक ) ( "हम्मर माय दवाखाना में पैदल आवे जुकुर न हइ ।
टाँग-टूँग के लावे में टें बोले के डर हे ।
दरजनो कै-दस्त होवे से ओकर हाथ-गोड़ ऐंठ रहल हे ।
एही से घर चलके इलाज करे ला कह रहली हे ।
"राधे रुन्हल कंठ से बोलल आउ अप्पन आँख के लोर धोती के कोर से पोछे लगल ।
) ( सोरही॰. )  जुवानी ( = जुआनी ; जवानी ) ( लछमिनियाँ कलुआ के औरत तो हइए हल बाकि जुम्मन के चहेती भी हल ।
बड़ी चालबाज , बड़ी सुन्नर आउ सहजे मोह लेवे ओला जुवानी से भरल हल ।
) ( सोरही॰. )  जेजा ( = जहाँ , जिस जगह ) ( ओकर शरीर सिहरे लगल ।
रोमाँ रोमाँ तक कपे लगल ।
ओकर नजर आग पर गेल , जेजा लिट्टी लगल हल ।
ओकरा ठंढ से बचे के चाही ।
लपक के आग तर गेल ।
देखलक कि लिट्टियन सब जर गेल हल ।
) ( सोरही॰. )  जेवनार ( = ज्योनार ) ( जेवनार पर बइठल लोग के सातो रास परसायल ।
लोग सराह-सराह के खयलन ।
चूड़ा-दही के बाद रंक के भी पूआ परोसल गेल ।
) ( सोरही॰. )  जोखा ( बुधिया - तोहरा बनावे के मन हइए ना हो तो बेकारे पूछऽ ह ।
/ मंगरु - जानिअइ भी ?
कहीं जोखा लग जाय , जोगाड़ हो जाय रुपइया के , तो काहे न बन जा सकऽ हो ।
) ( सोरही॰. )  जोड़ना-जाड़ना ( पास-पड़ोस के दस-पाँच अदमी भी जुट गेलन ।
सब के राय भेल - हिसाब-किताब साफ रहे के चाही ।
जोड़-जाड़ के खरचा पूरे पनरह सौ होयल ।
सुनके होश गुम हो गेल छकौड़ी के ।
) ( सोरही॰. )  जोड़-सोड़ ( बुढ़िया दीदी रमिया के फुफसस हल ।
ऊ अपन भाई हीं आयल हल ।
ओकर भाई अंगरेजी राज के बड़का गो गिरहत आउ छोटमुट गो जमीनदार हल ।
पत साल सावन के महीना में ओकरा हीं खूब जोड़-सोड़ से झूला उतसो मनावल जा हल ।
) ( सोरही॰. )  जोरी ( = जोड़ी ) ( जीतन माय जे रस्ता से जा रहली हल ओकर बगले में ' दुखहरन बाबा ' के पिंडी हल ।
तब उनकर भीर लपकके गेली आउ उनकर आगू में पेटकुनिया देके कहो लगली - "हे दुखहरन बाबा !
हमरा जीतन बाबू के अच्छा कर देहून तो धुरियारे गोर जोरी पाठ देबो ।
पाँच बराहमन के पुआ-दूध से जवेनार भी करइबो ।
खियाल करहो दुखहरन बाबा !
आगू साल तोरा अंगरेजी बाजा बजाके बैठकी भी देबो ।
") ( सोरही॰. )  झप-सबर ( = झट दबर ; तुरते , झट से ) ( पंडी जी समझइलथिन - अरे ई सभै के नयकी बीमारी के परकोप हइ ।
मंगर आउ मोहन दूनो के झपसबर अस्पताल ले चलऽ हो भाई ।
ई दूनो एन्सिफेलाइटिस के चक्कर में पड़ गेलथुन ।
) ( सोरही॰. )  झामर ( बिन माँगले दवा के मनमाना दाम मिले से वैद जी मने मने खुश हलन मगर बीसो मरीज के सामने राधे उनकर बोली बन्द कर देलक हल एही से गम हल ।
मोरवा चारो तरफ से नाच आवऽ हे मगर अप्पन गोड़ देखके मुँह झामर कर ले हे ।
) ( सोरही॰. )  झूरी ( = टहनियों के सूखे टुकड़े ; सूखा काठ , डंठल आदि के छोटे खंड ; झुर्री ) ( ' पुट पुट ।
 ।
 ।
' करके सब झूरियो जर गेलय ।
अधसानल आँटा के मोहरी आगू से हटा देलक ।
टीन के थरिवा अलग हो गेल ।
मोहरी बैठल-बैठल थारी आउ आग के देख ले हल ।
) ( सोरही॰. )  झौंसायल ( जर-जरावन हल नञ , ई से खाली आँटा के लिटिए सेंकके नून मिचाई जौरे बोर-बोरके खाके पेट के छुधा बुझाके अघाय के फिकिर में हल ।
सभे लिट्टी झौंसायल नियन हल ।
) ( सोरही॰. )  टटगर ( फेर पूरब दने दूनो हाथ उठाके बड़की कहलक - "हे सुरुज भगमान , जहिया तूँ बुढ़िया के धरती से उठइबऽ , ओही साल हम दोबर सूप आउ नरियर से तोरा अरग चढ़ायम ।
नञ जाने कउची खाके आयल हे , परनाती आउ परनतिनी देख लेलक तइयो मौत नञ आवऽ हे ।
एकर जोड़ी के गाँव के कतेक लोग उठ गेलन बाकि ई अबहीं ले बेटन के कमाई पर राज भोगे लागि टटगर होके बइठल हे ।
") ( सोरही॰. )  टटाना ( तेरुसे लगबहिए हप्ता भर एही पुरुवी छितान पर बढ़निया उगते रहल हल - एही ढंग से ।
घुरियो मारे ला बरसा न होयल ।
पियासल धरती जगह-जगह फट गेल , फसल मारल गेल ।
घास-पोआर कउन कहे , पेड़ , बाग सूख टटा गेल ।
 ; सोमरी गाय के नजदीक पहुँच के सनेह से ओकर देह सहलावे लगल ।
 ।
 ।
 ।
अनमुनाही रोशनी में जब एक बेर ऊ कातर होके ताकलक त सोमरी भीतर से कट गेल ।
एहु अभागन जीव हमनी के खूँटा पर कउन-कउन दुख न झेललक ।
जउन साल भगजोगनी के बाबू आँख मुनलन , ऊ साल एहु बेचारी का कम टटाएल ?
कउन ठीक एही कारण बँझा गेल कि का ?
) ( सोरही॰. ; . )  टाँगना-टूँगना ( अइसन गिरलन कि तनिको टस से मस नञ भेलन ।
उनका गिरते देखके तीनो पुतोह तीन दने से हाय-हाय करते दउड़ पड़लन ।
ललाइन मामा बधोस हलन ।
टाँग-टूँग के उनका अँगना में खटिया पर सुतावल गेल आउ होश में लावे के उपाय कइल गेल ।
) ( सोरही॰. )  टाँड़ ( छकौड़ी हलन तो अमीर बाकि जमीनदारी जाय के बाद उनकर हालत पातर हो गेल हल ।
बहिन के बिआह में बाप के अरजल आठ बिगहा टाँड़ साफ हो गेल हल ।
सालो न लगल हल कि माय चल बसलन ।
लोग जुटके सलाह देलन - लाश के सत-गत गंगा में होयत ।
) ( सोरही॰. )  टील्हा ( ई गीत के सुर इधर लहसल कि उधर अलेल्हा आग भी लहक के धधक उठल ।
टील्हा भिजुन के सभे लोग आग तापे लागि जुट गेलन ।
) ( सोरही॰. )  टेंट ( राधे के आँख तर अन्हार छा गेल ।
ऊ हिसाब करके बोलल - "हमरा रुपइया के मोह न हे , तू इलाज करऽ ।
देह-समांग रहतो तो पाई-पाई चुकता कर देवो ।
""उधार इलाज करे में हमरा संस-बरक्कत न मिलऽ हे ।
दवा खरीदे में पूँजी लगऽ हे ।
रोग दूर हो गेला पर लोग साँझ-बिहान करे लगऽ हथ ।
जेकर टेंट में पइसा न हे ओकरा से हम लास-फास न रखऽ ही ।
") ( सोरही॰. )  टेट ( दे॰ टेंट , टेँट ) ( काम-धाम से जब फुरसत मिलल , लालचन छकौड़ी के बोलाके कहलन - "बेटा !
अब तू निफिकिर हो गेलऽ , अपन हिसाब-किताब समझ ल ।
लोग-बाग के सामने सब कुछ तय हो जाय तो अच्छा हे ।
"छकौड़ी के टेट तो खाली हल ।
का हिसाब समझथ ।
) ( सोरही॰. )  टेसना ( ओकरा में से एगो लइका पम्प के मोटगर जलधारा के हाथ से रोकके फुलवा दने मोड़ देलक हल ।
पानी से सराबोर होके छिहुल के भाग उठल हल फुलवा ।
फिनो बनावटी क्रोध देखाके खिसिआयल आउ मुँहजरा , पगजरौना आदि पेआर भरल कुछ गारी सुनौलक ।
ओहे घड़ी नौरंग के घर के लउँड़ी फुलवा के खोजते केबिन पर आयल हल आउ फुलवा के साथे लइकन के हुड़दंग देख लेलक ।
बस ऊहे जाके नौरंग से नीमक-मिचाई लगा के टेस देलक हल ।
) ( सोरही॰. )  टैम ( = टाइम ) ( नवल किशोर ईमानदार किरानी हलन - न ऊधो के लेना न माधव के देना - हरहर-पटपट से दूर ।
टैम से दफ्तर जाना , टैम से डेरा आना , कउनो तरह के लटपट में शरीक न होना ।
दफ्तर के अफसर लोग इन्हका बेवकूफ समझऽ हलन आउ कहऽ हलन ई ढेर जिद्दी हथ ।
 ; नवल किशोर एम॰ए॰ के इम्तहान देवे ला सोचलन आउ फारम भरलन बाकि इनकर बड़का भाई के लड़का बेमार पड़ल आउ मर गेल ।
से इन्हका कठिनाई भेल ।
बेमारी के टैम में दवा-दारू करे पड़ल आउ ई तैयारी न कर सकलन , इम्तहान छोड़े पड़ गेल ।
) ( सोरही॰. ; . )  टोला-टाटी ( हल्ला-गुदाल सुनके टोला-टाटी के लोग ललाइन मामा के अँगना में जुम गेलन ।
बड़की पुतोह मुँह चमका-चमका के बकइत हल - "ई बुढ़िया न जाने कहिया ले जियत ।
डेढ़ बीघा के पैदा अकेले खा जाहे आउ बइठल-बइठल पिंगिल छाँटऽ हे ।
बाँट-बखरा में बरतन-बासन भी ठीक से न बाँटल गेल ।
खाली छोटके दने ताकइत फिरऽ हे ।
") ( सोरही॰. )  टोला-परोस ( जीतन माय अपन मरद भीर आके कहो हथ ।
"एत्ते जोर से काहे बोलो हा ।
आज एकइस दिना हो गेलो हे , जे खटिया पर गिरला हे से घुर के मुरियो नय उठयला हे , आउ एत्ते टनक से बोलला कि टोला-परोस के लोग सुन गेला होत ।
") ( सोरही॰. )  टोला-परोसा ( दे॰ टोला-परोस ) ( भोजन के दिन ला जेवार के बाबा जी नेवतल गेलन ।
गोतिया भाई टोला-परोसा भी पीछे न रहलन ।
हित-नाता के नेवता तो पहिलहीं फिर गेल हल ।
) ( सोरही॰. )  ठकमुरकी ( "अन्दाज से जने-तने सूई भोंकके आधा दवा आधा पानी मिलाके जनता के बूड़बक बनाके तू ढेर रुपइया ठगलऽ हे ।
अब अइसन ठगबनिजी न चलतो ।
 ।
 ।
 ।
आदमी नीम हकीम खतरे जान से बचत ।
"राधे के बात सुनके वैदजी के तो ठकमुरकी मार देलक ।
) ( सोरही॰. )  ठकुआना ( पूरा भीड़ दूनो तरफ दौड़ जाहे ।
लोर से भींजल लिट्टी कलुवा के मुँह से गिर जाहे ।
धलुवा ठकुआके गुनगुना हे - ' मइया के लोरवा से गंगा बढ़िअइलइ , बाबूजी के लोरे संसार ।
भइया के लोरे रामा जमुना बढ़िअइलइ , सभे दहौले चलल जाय ॥ ' ) ( सोरही॰. )  ठगबनिजी ( "अन्दाज से जने-तने सूई भोंकके आधा दवा आधा पानी मिलाके जनता के बूड़बक बनाके तू ढेर रुपइया ठगलऽ हे ।
अब अइसन ठगबनिजी न चलतो ।
 ।
 ।
 ।
आदमी नीम हकीम खतरे जान से बचत ।
"राधे के बात सुनके वैदजी के तो ठकमुरकी मार देलक ।
) ( सोरही॰. )  ठौरे ( बड़ी जतन से ऊ उठके खड़ा भेलन त देह के पोरे-पोर झनझना उठल कमजोरी से !
पीठ सीधा करके खड़ा होवे ला चाहलन त नस टभके लगल ।
ऊ ठौरे खम्भा पकड़के छन भर ला अपन देह के दुख-दरद में डूब गेलन ।
) ( सोरही॰. )  डगरिन ( कारा के रसगर बात से मोहरी के ओठ विहँसल मुदा तुरते मलीन हो गेल ।
धीरे से बोलल , "हमरा से नञ ।
 ।
 ।
 ।
"- "काहे ?
"- "हमरा ।
 ।
 ।
हमर बतिया समझहो काहे नञ ?
हमरा से नञ होतो ।
"- "आखिर बात की हे ?
जरी सुनिअइ तो ।
 ।
 ।
 ।
"- "तों गँवारे रह गेलऽ ।
तोरा की फिकिर हे ।
सास-ससुर रहतन हल त डगरिन बोलइतन हल ।
तोहरा तो लिट्टिये सूझऽ हो ।
"; एतने में कलुआ माय बोलल - "कारा !
कारा !
रे कारा !
 !
 !
"- "की बात हइ चाची ?
"- "जो डीह पर से डगरिन बोलइले आव ।
"- "अच्छा तुरते ।
"एतना कहके कारा डीह दने सोझिया गेल ।
) ( सोरही॰. ; . )  डाहत ( ~ लगाना ) ( ठेहुना भर खेसाड़ी देखके कारा के मन सिहर गेल ।
कइसउँ आर-पगार लाँघते-लाँघते कारा चमइन के दुआरी जा धमकल ।
दुआर बन हल ।
कारा डाहत लगावे लगल ।
जानल-पहिचानल सोहर केबाड़ खोललक ।
) ( सोरही॰. )  डीह ( कारा झोपड़ी के दुआरे पर से घूर गेल आउ लिट्टी लगावे लगल ।
कारा हबर-दबर में लिट्टी सजा देलक आग पर ।
एतने में कलुआ माय बोलल - "कारा !
कारा !
रे कारा !
 !
 !
"- "की बात हइ चाची ?
"- "जो डीह पर से डगरिन बोलइले आव ।
"- "अच्छा तुरते ।
"एतना कहके कारा डीह दने सोझिया गेल ।
) ( सोरही॰. , )  ढनकलहन ( = ' ढनकलहा ' का बहु॰ ) ( आझ मुनवाँ के माथ फूट गेलइ हे ।
बड़ी मानी खून गिरलइ हे ।
जयवा के भी पैर में चोट लग गेलइ हे ।
बगल ओलन ढनकलहन लइकवन सब मारकइ हे ।
केतना बेर कहली हे के कउनो इस्कूल-विस्कूल में बैठा दहूँ , पर तूँ तो अपने में मस्त हऽ ।
तोरा बाल-बच्चा के का जरूरत ?
) ( सोरही॰. )  ढुकना ( = घुसना ) ( रात में छोटकी पुतोह के बहुत कहे-सुने पर जब ललाइन मामा खाय लागि बइठलन त अन्न-जल न ढुकल ।
बड़ी मोसकिल से दु कोर खाके उठ गेलन ।
) ( सोरही॰. )  ढुकाना ( = घुसाना ) ( "देख बलदेव , अबकी बड़की के लेते जइहें , न तो ई नटिनियाँ दहँज-दहँज के हमरा जान मार देतउ ।
बात-बात पर छोटकी पर पड़ल रहऽ हउ ।
बात बरदास से बाहर हो गेला पर जब हम कुछ बोलऽ ही त मारे दउड़ऽ हउ ।
पुतोह ढुकावऽ हे लोग बुढ़ारी में सेवा करावे लागी न कि मार खाय ला ।
") ( सोरही॰. )  ढेना-ढेनी ( "कहाँ से एक सेर फल देवो जीतन माय !
दिन खा हा तो रात ले झँखिहा ।
कमायवला हम बीमारे हियो ।
ढेना-ढेनी चार गो बुतरू हो , उनकर भी देख-रेख तोरे पर हो ।
") ( सोरही॰. )  ढेरकामनी ( = ढेरमनी ) ( नवल किशोर सपना देखलन - एगो बढ़िया बिल्डिंग होयत , ओमें बिजली चमचमायत , फोन लगत , किताबन के ढेर एन्ने-ओन्ने लोकत , अप्पन ढेरकामनी किताब छपत आउ ढेरकामनी लोग आयत-जायत ।
) ( सोरही॰. , )  तंगी ( वाह , गनेस बाबू !
वाह !
अपने भी खूब कहइत ही ।
बैल न कूदे , कूदे तंगी ।
कोई पाप भी करे आउ उल्टे पर के मत्थे कलंक भी थोप दे ।
) ( सोरही॰. )  तखने ( = तखनी ; उस क्षण या समय ) ( "मगर अखने तो रुपया नय हो जीतन माय ।
आउ जे तों कहली घी के दाम , से तो नय मिलतो ।
काहे कि जखने तोर जीतन के बाबू बैंक से भैंस लेवे ले दरखास देलखुन हल , ऊ बखत सी॰ओ॰ साहेब के दसखत कइला पर हीं रुपया मिललो हल ।
तखने चार किलो घी पर तय होलो हल ।
"- "अच्छा , ओकरा छोड़हो मलकिनी ।
मगर एक सो अस्सी रुपया , जे दूध वला होवो हे , ऊ तो देबहो ने ।
") ( सोरही॰. )  तनखा ( मंगरु - थोड़ा रुपइया के काम आ गेले ह मालिक !
/ सेठ - देख , ई आदत ठीक न हे ।
एक बेर तनखा उठामऽ हँ तो तोरो लेल अइसन लगऽ हउ आउ हमरो हिसाब-किताब ठीक रहे हे ।
ना , पहले पइसा न देबउ , कइसनो काम रहउ ।
) ( सोरही॰. )  तनिसुन ( = तनी + सुन / सन ) ( ललाइन मामा एगो लम्मा साँस लेलन त बुझायल , जइसे हवा में जहर घोर देवल गेल हे जे फैल गेल हे उनकर समूचे देह में ।
पीठ पर हाथ फेरलन त नस टभके लगल पकल घाव नियन ।
आझ भोरहरिये बड़की तनिसुन बात खातिर मार बइठल ।
कहाँ जमानी के काबू आउ कहाँ बुढ़ारी के टुटल देह ।
बड़की हलके धँसोरलक हल कि बस ललाइन मामा पीठ के बल जमीन पर आ गेलन - धड़ाम ।
) ( सोरही॰. )  तमाकुल ( = तमाकू ; तम्बाकू ) ( लेकिन चहल-पहल में भी कलुवा धलुवा दूनो सवाँग के अप्पन लिटिए सिझावे के फिकिर रहल ।
तीन दिन से ऊ दूनो भूखल हल ।
मजूरी तो कइलक हल पर ऊहाँ खाली नस्ते भर मिलल हल ।
आझ तीन दिन काम कइला पर एक दिन के मजूरी पौलक हल ।
ओही मजूरी में से एक पत्ता खइनी , आधा कनवाँ तमाकुल आउ एक लबनी ताड़ी के साथे एक सेर आँटा कीनके ले आयल हल ।
) ( सोरही॰. )  तरेगन ( = तरिंगन ; तारा ) ( भनभनाके ऊ पुछलन - "बदसाह के लइकी पर कउन अइसन आफत आ गेल हे कि तोरा इहाँ आवे पड़ल ?
"सलीमा अकास के तरेगन गिनइत चुप रह गेल ।
ई देखके मानसी आउ गिल-पिल में पड़ गेलन , पुछलन - "बात का हे सलीमा ?
") ( सोरही॰. )  तहिया ( मंगरु सेठ झिंगर मल के हियाँ पहरेदारी करऽ हल आउ सेठ ओक्कर काम से बड़ खोस रहऽ हल ।
जहिया से मंगरु काम करे लगल याने चार बरिस से , तहिया से दू दरबान आउ तीन भंडारी काम से हटा देल गेल , लेकिन मंगरु के नौकरी पर आँच न आयल ।
) ( सोरही॰. )  तितुलिया ( ~ घास ) ( अइसन भी बज्जर अकाल पड़ऽ हे ।
तिनका तिनका झुलस गेल ।
भगवान भी अइसन पथरा गेलन कि साल भर लोर भी न चुअएलन ।
जाने कउन बेइमान शैतान के पाप ला भगवान जी पूरा धरती के दहँज देलन ।
ई भी कउनो निसाफ के ढंग हे कि चार गो पापी हैवान के कारण कोटि कोटि आदमी के मूड़ी ममोड़ देल जाय ।
भर साल तितुलिया घास के रोटी चिबावइत गुजरल ।
) ( सोरही॰. )  तिनडोरिया ( = तिनडड़िया , तिनडिड़िया ) ( लगऽ हे अबहीं पूरा भोर भी न भेल हे ।
शुक्कर के कहीं कुछ पता न !
तिनडोरिया भी पुरवाही छितान पर न उतरल हे ।
अबहीं कोई मुरगा के बाँग भी न सुनाई देलक हे ।
न ही कउनो बकरी के मेमिअइनी , आउ न कोई जनावर के डकारे के अवाज आयल हे ।
) ( सोरही॰. )  तिरियाना ( = खींचना , घसीटना ; पकड़कर ले जाना ) ( "अच्छा तो एती घड़ी हम जा हीवऽ ।
अगरचे कल्ह तक पता न लगतवऽ तब अन्धा-धुन्ध गोली चला देवबऽ ।
"ई कहके नौरंग फुलवा के हाथ धरके तिरिअवले गेट से बाहर हो गेलन ।
) ( सोरही॰. )  तिसरका ( अगर अकाल पड़ल , त भात के का होयत ।
ई साल तो कोई न मानत ।
तिसरके साल से टारइत अइली हे ।
ई साल टारे के मतलब हे जात से कट्टिस ।
) ( सोरही॰. )  तीरना ( = खींचना ) ( रमिया एक-ब-एक दू बुलुका पानी फेंकलक ।
पेट खाली हल ।
तरास लगल तो पानी घँटोर गेल आउ फिनो बलबल फेंक देलक ।
अइसहीं तीन-चार दफे फेंकलक आउ ओकर नस तीर लेलक ।
कइसहूँ कुहुँर के बोलल - "अच्छा हो दीदी , इहईं मर जइयो तो ठीक हो ।
रड़खेपा के जिनगी से मरके भगवान हीं चल जाईं तो एकरा से बढ़के आउ का चाही ?
") ( सोरही॰. )  तुरते ( कारा के रसगर बात से मोहरी के ओठ विहँसल मुदा तुरते मलीन हो गेल ।
 ; "की बात हइ चाची ?
"- "जो डीह पर से डगरिन बोलइले आव ।
"- "अच्छा तुरते ।
"एतना कहके कारा डीह दने सोझिया गेल ।
 ; जानल-पहिचानल सोहर केबाड़ खोललक ।
कारा तुरते सब हाल बता देलक ।
कारा के ओजय बइठा के सोहरा भीतर दने गेल अउ माय के सब बात समद देलक ।
 ; झोपड़ी में मोहरी कहँड़ रहल हल ।
चमइन के गेला पर कहँड़नय कम होल , मुदा तुरते कसके अवाज आल ।
 ; कोरसिस कइला पर भी कोई रचना छपल न हल ।
हम तुरते नस्ता के साथे चाह ला औडर देली आउ पतरिका के नाम , ओकर लगाव , बिकरी , आदि के बढ़िया उत्तर पाके उनका बिहने भेला अपना घर आवे ला नेवता दे देली ।
 ; रमिया ई कहिये रहल हल कि बढ़की दीदी भी दू बुलुका फेंकलन आउ उनकर बेमारी के धरमसाला बनल देह में रहइत परान तुरते निकल गेल ।
) ( सोरही॰. ; . ; . , ; . ; . )  तुरी ( = बार , दफा ) ( जहिया से ई नटिनियाँ आयल हे हमरा जीना मोहाल कर देलक हे ।
देखऽ न , आझ फिर मारकवऽ हे ।
हमरा तो अइसन बुझा हे अबकी ई हमरा जान लेके इहाँ से निकलतो ।
कै तुरी लड़का के कहली कि ई रकसिनियाँ के लेले जो लेकिन ऊहो हमर बात के ई कान से सुनके ऊ कान से निकाल देलक ।
) ( सोरही॰. )  तेरुस ( = परसाल के पहले वाला वर्ष ) ( मुदइया फिन ई बढ़नी उगल ।
बाप रे , न जानी ई साल का होयत ।
लगऽ हे फिन ई साल बरसा न होयत ।
फसल मारल जायत ।
अकाल पड़त ।
तेरुसे लगबहिए हप्ता भर एही पुरुवी छितान पर बढ़निया उगते रहल हल - एही ढंग से ।
घुरियो मारे ला बरसा न होयल ।
) ( सोरही॰. )  थउँसना ( फेन डाक्टर बने के कोरसिस कइलन तो दफ्तर के बड़ा बाबू एगो खुरचन निकाल देलन आउ दफ्तर के अफसर इनकर दरखास के दबवा देलन जे से नवल किशोर के मनोबल दब जाय आउ ऊ थउँस के बइठ जाय ।
बाकि नवल किशोर गजब जीवट के अदमी ।
) ( सोरही॰. )  थोड़के ( = थोड़िक्के ; थोड़े ) ( "सब एक जइसन नञ होवऽ हथ ।
भला तों थोड़के दे देमें ।
"बुढ़िया कारा पर उपहास कइलक ।
बुढ़िया के बात सुनते के साथ कारा के धिआन अपन पाँच रुपइया पर चल गेल ।
बिना सोचले समझले बोल देलक - "हाँ मामा , पाँच रुपइया तो नगद बोहनी कर देबउ ।
") ( सोरही॰. ) . कहानी संग्रह "तिरसूल "में प्रयुक्त ठेठ मगही शब्द ‎Saturday , ‎October ‎ , ‎ , ‏‎ : : PM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) तिरसू॰ = "तिरसूल "( मगही कहानी संग्रह ) , कहानीकार - मोहन जी ; प्रकाशक - मिथिलेश प्रकाशन , आरा ( बिहार ) ; शाखा : सोहसराय ( नालंदा ) ; प्रथम संस्करण – ई॰ ; पृष्ठ ।
मूल्य – रुपइया ।
 देल सन्दर्भ में पहिला संख्या पृष्ठ और बिन्दु के बाद वला संख्या पंक्ति दर्शावऽ हइ ।
  कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या -  ई कहानी संग्रह में कुल कहानी हइ ।
  क्रम सं॰ विषय-सूची पृष्ठ .	भूमिका - रासबिहारी पाण्डेय .	परकासक दने से	- .	अप्पन कलम से	- .	समरपन .	सूची .	नयका सुरजोदय	- .	घुन	- .	नंदिनी	-  ठेठ मगही शब्द ( "अ "से "ह "तक ) :  अँखुआ ( पुलिस , थाना आउ कचहरी के जरिये झगड़ा के फैसला से असालतन शांति कायम न हो सकऽ हे ।
झगड़ा के बीज , लड़ाई के अँखुआ कुछ देरी ला दब जा हे बाकि अप्पन लोगिन के जरिये , पंचइती के जरिये जे निपटारा होवऽ हे ऊ असालतन आ पोख्ता होवऽ हे आउ नेह आ सिनेह उपजावे वाला होवऽ हे ।
) ( तिरसू॰. )  अगहर ( भारतीय चलित्तर के सिरजे में मोहन जी दरअसल माहिर हथ आउ विश्वास हे एकरा जरिये ई मगही दुनियाँ में नाम पैदा करे में अगहर होतन ।
) ( तिरसू॰. )  अपनहीं ( = आप ही ; स्वयं ही , खुद ही ) ( सुरेश , रमेश , गणेश वगैरह के बाप अड़ल हलन ।
लइकन के दल अप्पन जिद्द न छोड़लन ।
ऊ लोग जग्गन मामूँ के मिनती कइलन कि ई झगड़ा अपनहीं सझुरा सकऽ ही , अपने के बात दुन्नो परिवार के लोग मानतन , हमनी पुलिस के लौटा देम ।
) ( तिरसू॰. )  असालतन ( पुलिस , थाना आउ कचहरी के जरिये झगड़ा के फैसला से असालतन शांति कायम न हो सकऽ हे ।
झगड़ा के बीज , लड़ाई के अँखुआ कुछ देरी ला दब जा हे बाकि अप्पन लोगिन के जरिये , पंचइती के जरिये जे निपटारा होवऽ हे ऊ असालतन आ पोख्ता होवऽ हे आउ नेह आ सिनेह उपजावे वाला होवऽ हे ।
) ( तिरसू॰. , )  एतवार ( = रविवार ) ( एतवार के दिन हल ।
बड़ी शुभ दिन ।
ई दिन सुरुज भगवान के प्रतीक हे ।
एह से ऊ सुरुज भगवान के सन्मुख दुन्नो परिवार के सरदार लोग के भगवान के किरिया खिऔलन कि अब से हम झगड़ा न करम , मिलजुल के रहम , हम एक दुसरा के इज्जत से देखम आउ आपस में मधुर बेवहार रखम ।
) ( तिरसू॰. )  एत्ता ( ऊ दरवाजा पर धीरे से दस्तक देलक तो नवयुवती चउँक गेल ।
कहलक - तूँ एत्ता रात के काहे आवऽ ह , हमरा डर लगऽ हे ।
) ( तिरसू॰. )  ओत्ता ( जेत्ता ।
 ।
 ।
~ ) ( मगही कहानी आउ कहानी सेंगरन के जेत्ता फैलाव होवे के चाही ओत्ता फैलाव न दीखइत हे बाकि एकरा दने लोगन के झुकाव देखाई पड़इत हे , ई मगही कहानी के लोकप्रियता के निशानी हे ।
) ( तिरसू॰. )  ओहिजा ( जेहिजा ।
 ।
 ।
~ ) ( ऊ चिचियाल - "जग्गन मामूँ , बचावऽ , बचावऽ ।
देखऽ , माय आउ बाबू जी मारे अलथू हे ।
"/ कल्लू के माय आउ बाप दुन्नो घबड़ाके ओहिजा से हट गेलन ।
जग्गन मामूँ अब ओकरा नजदीक हलन ।
 ; दुन्नो दने से कुछ लोग लाठी लेके एक दूसर पर टूट पड़लन ।
लइकन सब जग्गन मामूँ के खबर देलन ।
जग्गन मामूँ बीच-बचाव ला तुरंत ओहिजा पहुँच गेलन ।
 ; जग्गन मामूँ पुलिस के आवे के बात सुनके ओहिजा जाय से इनकार कर देलन आउ कहलन कि जेहिजा पुलिस आवइत हे ओहिजा हम्मर गइल ठीक न हे ।
हम्मर बात माने ले केहू तैयार न होतन ।
) ( तिरसू॰. , . ; . ; . )  कड़गर ( = कड़रगर ; कड़ा ) ( पार्वती के पिता पार्वती के शादी एगो प्रेस के मैनेजर ठाकुर सिंह से ठीक कर देले हथ ।
ठाकुर सिंह विधुर हथ ।
उनकर पहिलकी मेहरारू से चार ठो संतान हथ ।
लमहर आउ चौला जुआन ।
गाल पचकल , मोंछ कड़गर ।
) ( तिरसू॰. )  कन्हाँ ( पार्वती के माय कुछ महीना पहिले हीं मर चुकल हल ।
सउँसे गिरहस्थी के भार ओकरे कन्हाँ पर आ गेल हे ।
) ( तिरसू॰. )  कहनई ( कुछ आलोचक के कहनई हे कि किस्सा-कहानी के गढ़ अमरीका हे आउ दुनिया के तमाम देसन में किस्सा-कहानी के फैलाव अमरीके से भेल हे बाकि अप्पन भारत देश के इतिहास गवाह हे कि भारत किस्सा-कहानी के गढ़ हे आउ वैदिक काल से किस्सा-कहानी के सूत्र खोजल जा सकऽ हे ।
) ( तिरसू॰. )  कान्हा ( पार्वती के मौसी के घर शहर में हे ।
ओकर घर के चौगिरदी शहरे हे ।
मौसी के बेटी नाइट ड्रेस पहिनऽ हे ।
चुस्त पैजामा आउ चुस्त कमीज ।
नाइलन के दुपट्टा कान्हा पर झुलऽ हे ।
माथा के एगो चोटी आगे दने झुलऽ हे , दुसरकी पीठ दने ।
) ( तिरसू॰. )  किरिया ( = कसम ) ( एतवार के दिन हल ।
बड़ी शुभ दिन ।
ई दिन सुरुज भगवान के प्रतीक हे ।
एह से ऊ सुरुज भगवान के सन्मुख दुन्नो परिवार के सरदार लोग के भगवान के किरिया खिऔलन कि अब से हम झगड़ा न करम , मिलजुल के रहम , हम एक दुसरा के इज्जत से देखम आउ आपस में मधुर बेवहार रखम ।
) ( तिरसू॰. )  खेती-बारी ( पार्वती के पिता घर-गिरहस्थी , खेती-बारी के सब काम करऽ हथ ।
पार्वती के मौसी के घर चल जाय से इनकर परेशानी बढ़ गेल हे ।
) ( तिरसू॰. )  गहिड़ ( = गहरा ) ( एक दिन कल्लू के माय कल्लू के बासी रोटी खाय ला बड़ी मार मारलक ।
 ।
 ।
 ।
कल्लू के पीठ पर चोट के गहिड़ बाम उखड़ गेल ।
चोट के वजह से ओकरा रोआई न निकलइत हल ।
ओकर घिग्घी बन्ह गेल हल ।
) ( तिरसू॰. )  गिरहस्थी ( पार्वती के माय कुछ महीना पहिले हीं मर चुकल हल ।
सउँसे गिरहस्थी के भार ओकरे कन्हाँ पर आ गेल हे ।
 ; पार्वती के मौसी के घर चल जाय से इनकर परेशानी बढ़ गेल हे ।
उधर गिरहस्थी ला एगो औरत के जरूरत महसूस करऽ हथ , जे उनका खाना बना के दे , घर के देख-रेख करे , उनकर तबीयत खराब हो जाय तो उनकर सेवा-टहल कर सके ।
ओकर अपन माय आउ नयकी माय के सुभाव में कउनो फरक न रहे ।
) ( तिरसू॰. ; . )  घर-गिरहस्थी ( पार्वती के पिता घर-गिरहस्थी , खेती-बारी के सब काम करऽ हथ ।
पार्वती के मौसी के घर चल जाय से इनकर परेशानी बढ़ गेल हे ।
) ( तिरसू॰. )  घरनी ( जग्गन मामूँ के माथा के एक्सरे भेल ।
उनकर माथा के हड्डी टू गेल हल ।
उनकर घरनी रोवइत हलन ।
माथा में पट्टी बन्हल हल ।
) ( तिरसू॰. )  घिग्घी ( एक दिन कल्लू के माय कल्लू के बासी रोटी खाय ला बड़ी मार मारलक ।
 ।
 ।
 ।
कल्लू के पीठ पर चोट के गहिड़ बाम उखड़ गेल ।
चोट के वजह से ओकरा रोआई न निकलइत हल ।
ओकर घिग्घी बन्ह गेल हल ।
) ( तिरसू॰. )  चौगिरदी ( पार्वती के मौसी के घर शहर में हे ।
ओकर घर के चौगिरदी शहरे हे ।
) ( तिरसू॰. )  चौला ( = चौड़ा ) ( पार्वती के पिता पार्वती के शादी एगो प्रेस के मैनेजर ठाकुर सिंह से ठीक कर देले हथ ।
ठाकुर सिंह विधुर हथ ।
उनकर पहिलकी मेहरारू से चार ठो संतान हथ ।
लमहर आउ चौला जुआन ।
गाल पचकल , मोंछ कड़गर ।
) ( तिरसू॰. )  जरिया ( जिनगी जीये के ढंग ओकरा मालूम न हे ।
आखिर देहात में मिलवे का करऽ हे ।
न स्कूल , न कॉलेज , न सिनेमा , न क्लब ।
मन बहलाव के कउनो जरिया न ।
) ( तिरसू॰. )  जेत्ता ( ~ ।
 ।
 ।
ओत्ता ) ( मगही कहानी आउ कहानी सेंगरन के जेत्ता फैलाव होवे के चाही ओत्ता फैलाव न दीखइत हे बाकि एकरा दने लोगन के झुकाव देखाई पड़इत हे , ई मगही कहानी के लोकप्रियता के निशानी हे ।
) ( तिरसू॰. )  जेहिजा ( ~ ।
 ।
 ।
ओहिजा ) ( जग्गन मामूँ पुलिस के आवे के बात सुनके ओहिजा जाय से इनकार कर देलन आउ कहलन कि जेहिजा पुलिस आवइत हे ओहिजा हम्मर गइल ठीक न हे ।
हम्मर बात माने ले केहू तैयार न होतन ।
) ( तिरसू॰. )  टीसन ( टीसन के बिजली गुल हल ।
टीसन-रूम में टिकट के खिड़की के भितरी से केहू के रोवे के सिसकी सुनाई पड़ल ।
कमरा के भीतर जरइत तेलबत्ती के धीमा रोशनी में एगो नारी रूप लउकल ।
कुरसी से सटले खड़ा टीसन के छोटा बाबू पांडे ओकरा कउनो बात के तसल्ली दे रहइत हल ।
) ( तिरसू॰. , )  ठकमुरकी ( जग्गन मामूँ कल्लू के पिटाई सुनके तुरंत ओकर दुआरी पर गेलन ।
कल्लू के देखके उनको ठकमुरकी लग गेल ।
ऊ फिन मन सहेज के ओकर नजीके के अस्पताल में भरती करे ला कल्लू के बाबू से निहोरा कइलन ।
) ( तिरसू॰. )  तरे ( = तरह ) ( ई ~ ) ( जब कउनो लइका के दवाई आउ इलाज ला कुछ पइसा खरचा करे के जरूरत रहत तो पइसो लगा देतन ।
ई तरे ऊ लइकन के नेही आउ सिनेही मामूँ बन गेलन हल ।
) ( तिरसू॰. )  दमाद ( = दामाद ) ( पार्वती के माय कुछ महीना पहिले हीं मर चुकल हल ।
सउँसे गिरहस्थी के भार ओकरे कन्हाँ पर आ गेल हे ।
खेले आउ खाय के दिन फिकिर परेशानी में बितइत हल ।
ओकर माय एक दिन कहलक हल - बेटी , तोहर बियाह जरूरे कउनो ऊँच घराना में करबउ आउ दमाद एगो बड़ा आदमी होतइ ।
) ( तिरसू॰. )  दुआरी ( जग्गन के दुआरी लइकन के कचहरी हल ।
जब कउनो लइका के माय या बाबू जी पीटथ या डाँटथ तो एकर फरियाद जग्गन मामूँ भिर पहुँच जात आउ ऊ लइकन के तसल्ली देथ ।
 ; जग्गन मामूँ कल्लू के पिटाई सुनके तुरंत ओकर दुआरी पर गेलन ।
) ( तिरसू॰. , )  दुसरका ( दुरका दिन सुबह पांडे के पिता ओकर क्वार्टर पर अइलन ।
क्वार्टर पहुँच के ऊ एगो हंगामा खड़ा कर देलन ।
उनकर लइका उनकर सलाहे के बिना नवयुवती से कोर्ट-मैरेज कर लेलके हल ।
) ( तिरसू॰. )  दुसरकी ( पार्वती के मौसी के घर शहर में हे ।
ओकर घर के चौगिरदी शहरे हे ।
मौसी के बेटी नाइट ड्रेस पहिनऽ हे ।
चुस्त पैजामा आउ चुस्त कमीज ।
नाइलन के दुपट्टा कान्हा पर झुलऽ हे ।
माथा के एगो चोटी आगे दने झुलऽ हे , दुसरकी पीठ दने ।
) ( तिरसू॰. )  नजीक ( जग्गन मामूँ कल्लू के पिटाई सुनके तुरंत ओकर दुआरी पर गेलन ।
कल्लू के देखके उनको ठकमुरकी लग गेल ।
ऊ फिन मन सहेज के ओकर नजीके के अस्पताल में भरती करे ला कल्लू के बाबू से निहोरा कइलन ।
) ( तिरसू॰. )  नयकी ( उधर गिरहस्थी ला एगो औरत के जरूरत महसूस करऽ हथ , जे उनका खाना बना के दे , घर के देख-रेख करे , उनकर तबीयत खराब हो जाय तो उनकर सेवा-टहल कर सके ।
ओकर अपन माय आउ नयकी माय के सुभाव में कउनो फरक न रहे ।
) ( तिरसू॰. )  निहोरा ( जग्गन मामूँ कल्लू के पिटाई सुनके तुरंत ओकर दुआरी पर गेलन ।
कल्लू के देखके उनको ठकमुरकी लग गेल ।
ऊ फिन मन सहेज के ओकर नजीके के अस्पताल में भरती करे ला कल्लू के बाबू से निहोरा कइलन ।
) ( तिरसू॰. )  नीमन ( पार्वती के पिता के तो सब बात नीमन न लगल ।
उनकर धेयान पार्वती दने से हटे लगल हे ।
) ( तिरसू॰. )  न्योता-पेहानी ( पार्वती के पिता अप्पन शादी के तैयारी में लगल हथ ।
अप्पन नाता-रिश्ता हियाँ न्योता-पेहानी भेजइत हथ ।
) ( तिरसू॰. )  पंचइती ( पुलिस , थाना आउ कचहरी के जरिये झगड़ा के फैसला से असालतन शांति कायम न हो सकऽ हे ।
झगड़ा के बीज , लड़ाई के अँखुआ कुछ देरी ला दब जा हे बाकि अप्पन लोगिन के जरिये , पंचइती के जरिये जे निपटारा होवऽ हे ऊ असालतन आ पोख्ता होवऽ हे आउ नेह आ सिनेह उपजावे वाला होवऽ हे ।
) ( तिरसू॰. )  पचकल ( पार्वती के पिता पार्वती के शादी एगो प्रेस के मैनेजर ठाकुर सिंह से ठीक कर देले हथ ।
ठाकुर सिंह विधुर हथ ।
उनकर पहिलकी मेहरारू से चार ठो संतान हथ ।
लमहर आउ चौला जुआन ।
गाल पचकल , मोंछ कड़गर ।
) ( तिरसू॰. )  पसन ( = पसीन ; पसन्द ) ( पार्वती चुप हे , क्लब के जिनगी ओकरा नरक लगइत हे ।
ऊ सोचे लगऽ हे - शहर के लइकी लोग केतना बेशरम होवऽ हथ ।
 ।
 ।
 ।
ऊ कउनो लइका के साथ प्रेम कर सकऽ हे ।
न , हमरा ई जिनगी पसन न हे ।
 ; एह में जिनगी के पूर्णता न हे ।
अप्पन गाँव जतई आउ अप्पन पिता से कहतई ।
ऊ शहर के जिनगी के पसन न करत ।
) ( तिरसू॰. , )  पहिलकी ( पार्वती के पिता पार्वती के शादी एगो प्रेस के मैनेजर ठाकुर सिंह से ठीक कर देले हथ ।
ठाकुर सिंह विधुर हथ ।
उनकर पहिलकी मेहरारू से चार ठो संतान हथ ।
लमहर आउ चौला जुआन ।
गाल पचकल , मोंछ कड़गर ।
) ( तिरसू॰. )  पियासल ( किनारे पर फूस के झोपड़ी में अप्पन पियाज के खेत के रखवारी करइत पार्वती ।
इक्का-दुक्का मोसाफिर ।
झोपड़ी के बगल में एगो कच्चा कुआँ आउ एगो बाल्टी ।
पियासल लोग पानी पीके ओकरा दने देखे के तकलीफ न करऽ हथ ।
) ( तिरसू॰. )  पोख्ता ( = पुख्ता ) ( पुलिस , थाना आउ कचहरी के जरिये झगड़ा के फैसला से असालतन शांति कायम न हो सकऽ हे ।
झगड़ा के बीज , लड़ाई के अँखुआ कुछ देरी ला दब जा हे बाकि अप्पन लोगिन के जरिये , पंचइती के जरिये जे निपटारा होवऽ हे ऊ असालतन आ पोख्ता होवऽ हे आउ नेह आ सिनेह उपजावे वाला होवऽ हे ।
) ( तिरसू॰. )  फटकल-चुनल ( ' तिरसूल ' हम्मर फटकल-चुनल तीन मगही कहनियन के सेंगरन हे , जेकरा में आज के जिनगी के बेबसी , घुटन , पीड़न , अत्याचार वगैरह के तस्वीर रक्खल गेल हे ।
) ( तिरसू॰. )  फिकिर ( पार्वती के माय कुछ महीना पहिले हीं मर चुकल हल ।
सउँसे गिरहस्थी के भार ओकरे कन्हाँ पर आ गेल हे ।
खेले आउ खाय के दिन फिकिर परेशानी में बितइत हल ।
) ( तिरसू॰. )  बन्हना ( एक दिन कल्लू के माय कल्लू के बासी रोटी खाय ला बड़ी मार मारलक ।
 ।
 ।
 ।
कल्लू के पीठ पर चोट के गहिड़ बाम उखड़ गेल ।
चोट के वजह से ओकरा रोआई न निकलइत हल ।
ओकर घिग्घी बन्ह गेल हल ।
) ( तिरसू॰. )  बन्हल ( जग्गन मामूँ के माथा के एक्सरे भेल ।
उनकर माथा के हड्डी टू गेल हल ।
उनकर घरनी रोवइत हलन ।
माथा में पट्टी बन्हल हल ।
) ( तिरसू॰. )  बरियाती ( पार्वती के बरियाती बिहान आवेवाला हे ।
आज ओकर हरदी आउ ओबटन लगावल जा रहल हे ।
अँगना में रसम के भात खाय ला ढेर कुँआर लइकी सब बइठल हथ ।
) ( तिरसू॰. )  बासी-तेवासी ( कल्लू शांत आउ संयत बोली में बोललक , जग्गन मामूँ स्कूल में माहटर साहेब कहले हलन कि पास-पड़ोस के मुहल्लन में हैजा के बेमारी फैलल हे ।
ई छुआछूत वाली आउ खराब बेमारी हे ।
ई बेमारी से बचे ला बासी-तेवासी , सड़ल-गलल आउ माछी बइठल चीज न खाय के चाही ।
) ( तिरसू॰. )  बिहने ( बिहने नवयुवती परेशान हल , बेचैन हल ।
ऊ पांडे के कई बेर बोलाहट भेजलक ।
पड़ोसी के लइका के भेजलक , पोर्टर से खबर भिजवैलक , बाकि पांडे अप्पन क्वार्टर दने लौटे के नाम न लेइत हल ।
) ( तिरसू॰. )  बेमार ( = बीमार ) ( कालोनी के भीतर कबहूँ केहू लइका बेमार पड़े , तो ओकरा देखे ला जग्गन मामूँ तुरत जयतन ।
) ( तिरसू॰. )  बेमारी ( = बीमारी ) ( कल्लू शांत आउ संयत बोली में बोललक , जग्गन मामूँ स्कूल में माहटर साहेब कहले हलन कि पास-पड़ोस के मुहल्लन में हैजा के बेमारी फैलल हे ।
ई छुआछूत वाली आउ खराब बेमारी हे ।
ई बेमारी से बचे ला बासी-तेवासी , सड़ल-गलल आउ माछी बइठल चीज न खाय के चाही ।
) ( तिरसू॰. , )  बेवहार ( = व्यवहार ) ( कल्लू के माय-बाप के बेवहार से जग्गन मामूँ के तनिको अचरज न भेल ।
/ जग्गन मामूँ के ई बढ़इत शोहरत कल्लू के माय-बाप के नीमन न लगल ।
 ; ऊ सुरुज भगवान के सन्मुख दुन्नो परिवार के सरदार लोग के भगवान के किरिया खिऔलन कि अब से हम झगड़ा न करम , मिलजुल के रहम , हम एक दुसरा के इज्जत से देखम आउ आपस में मधुर बेवहार रखम ।
) ( तिरसू॰. ; . )  बोलाहट ( = बोलहटा ) ( बिहने नवयुवती परेशान हल , बेचैन हल ।
ऊ पांडे के कई बेर बोलाहट भेजलक ।
पड़ोसी के लइका के भेजलक , पोर्टर से खबर भिजवैलक , बाकि पांडे अप्पन क्वार्टर दने लौटे के नाम न लेइत हल ।
) ( तिरसू॰. )  भरल-पूरल ( पार्वती के घर भरल-पूरल हे ।
पार्वती के मउसी , पार्वती के बेटी , मामी , फूफी सब लोग आयल हथिन ।
) ( तिरसू॰. )  भिजुन ( = पास ) ( लइकन के दल के साथ सुरेश , रमेश , गणेश के बाप जग्गन मामूँ भिजुन दौड़इत अइलन आउ उनका से बीच-बचाव आउ समझौता ला चले के मिनती कइलन ।
) ( तिरसू॰. )  भितरी ( टीसन के बिजली गुल हल ।
टीसन-रूम में टिकट के खिड़की के भितरी से केहू के रोवे के सिसकी सुनाई पड़ल ।
कमरा के भीतर जरइत तेलबत्ती के धीमा रोशनी में एगो नारी रूप लउकल ।
कुरसी से सटले खड़ा टीसन के छोटा बाबू पांडे ओकरा कउनो बात के तसल्ली दे रहइत हल ।
) ( तिरसू॰. )  भिर ( जग्गन के दुआरी लइकन के कचहरी हल ।
जब कउनो लइका के माय या बाबू जी पीटथ या डाँटथ तो एकर फरियाद जग्गन मामूँ भिर पहुँच जात आउ ऊ लइकन के तसल्ली देथ ।
) ( तिरसू॰. )  मधे ( मौसी के बेटी पार्वती के लजालु सुभाव के देखके नाक-भौं सिकोड़ऽ हे ।
ऊ ओकरा निरा देहाती समझऽ हे ।
अप्पन बॉय फ्रेंड के मधे होके खिल्ली उड़ावऽ हे ।
जिनगी जीये के ढंग ओकरा मालूम न हे ।
) ( तिरसू॰. )  मरजाद ( पांडे के पिता बहुत समझौलन-बुझौलन कि ई से कुल के मरजाद खतम होवऽ हे ।
ई बाबू साहेब के रखैल हे ।
 ; पांडे के पिता आँख में लेहू भरके बोललन कि नालायक , तूँ हम्मर कुल के मरजाद धूरी में मिला देलें , आउ चल गेलन ।
) ( तिरसू॰. , )  माछी ( कल्लू शांत आउ संयत बोली में बोललक , जग्गन मामूँ स्कूल में माहटर साहेब कहले हलन कि पास-पड़ोस के मुहल्लन में हैजा के बेमारी फैलल हे ।
ई छुआछूत वाली आउ खराब बेमारी हे ।
ई बेमारी से बचे ला बासी-तेवासी , सड़ल-गलल आउ माछी बइठल चीज न खाय के चाही ।
) ( तिरसू॰. )  माहटर ( = मास्टर ) ( कल्लू शांत आउ संयत बोली में बोललक , जग्गन मामूँ स्कूल में माहटर साहेब कहले हलन कि पास-पड़ोस के मुहल्लन में हैजा के बेमारी फैलल हे ।
ई छुआछूत वाली आउ खराब बेमारी हे ।
ई बेमारी से बचे ला बासी-तेवासी , सड़ल-गलल आउ माछी बइठल चीज न खाय के चाही ।
) ( तिरसू॰. )  मिनती ( = विनती ) ( सुरेश , रमेश , गणेश वगैरह के बाप अड़ल हलन ।
लइकन के दल अप्पन जिद्द न छोड़लन ।
ऊ लोग जग्गन मामूँ के मिनती कइलन कि ई झगड़ा अपनहीं सझुरा सकऽ ही , अपने के बात दुन्नो परिवार के लोग मानतन , हमनी पुलिस के लौटा देम ।
) ( तिरसू॰. )  रुचगर ( कहानी एगो रुचगर साहित्तिक विधा हे आउ शुरुए से लोग कहानी कहत-सुनत चलल आवऽ हथ ।
) ( तिरसू॰. )  रोआई ( एक दिन कल्लू के माय कल्लू के बासी रोटी खाय ला बड़ी मार मारलक ।
 ।
 ।
 ।
कल्लू के पीठ पर चोट के गहिड़ बाम उखड़ गेल ।
चोट के वजह से ओकरा रोआई न निकलइत हल ।
ओकर घिग्घी बन्ह गेल हल ।
) ( तिरसू॰. )  लइकी ( पड़ोस के गाँव में लाला दीन दयाल के लइकी सुशीला बेवा हो गेल हे ।
अबहीं ओकर उमर बीसे साल के हे ।
) ( तिरसू॰. )  लमहर ( पार्वती के पिता पार्वती के शादी एगो प्रेस के मैनेजर ठाकुर सिंह से ठीक कर देले हथ ।
ठाकुर सिंह विधुर हथ ।
उनकर पहिलकी मेहरारू से चार ठो संतान हथ ।
लमहर आउ चौला जुआन ।
गाल पचकल , मोंछ कड़गर ।
) ( तिरसू॰. )  लहास ( पार्वती के बरियाती बिहान आवेवाला हे ।
आज ओकर हरदी आउ ओबटन लगावल जा रहल हे ।
 ।
 ।
 ।
दुसरका दिन पार्वती के लहास उहे पियाज के खेतवाली फूस के झोपड़ी में पड़ल हल ।
) ( तिरसू॰. )  सझुराना ( = सोझराना ; सीधा करना ; समस्या का समाधान निकालना ) ( सुरेश , रमेश , गणेश वगैरह के बाप अड़ल हलन ।
लइकन के दल अप्पन जिद्द न छोड़लन ।
ऊ लोग जग्गन मामूँ के मिनती कइलन कि ई झगड़ा अपनहीं सझुरा सकऽ ही , अपने के बात दुन्नो परिवार के लोग मानतन , हमनी पुलिस के लौटा देम ।
 ; ऊ कहलन कि कालोनी के परिवार के झगड़न के अब नया ढंग से सझुरावल जाय ।
) ( तिरसू॰. , )  सटले ( टीसन के बिजली गुल हल ।
टीसन-रूम में टिकट के खिड़की के भितरी से केहू के रोवे के सिसकी सुनाई पड़ल ।
कमरा के भीतर जरइत तेलबत्ती के धीमा रोशनी में एगो नारी रूप लउकल ।
कुरसी से सटले खड़ा टीसन के छोटा बाबू पांडे ओकरा कउनो बात के तसल्ली दे रहइत हल ।
) ( तिरसू॰. )  सड़ल-गलल ( कल्लू शांत आउ संयत बोली में बोललक , जग्गन मामूँ स्कूल में माहटर साहेब कहले हलन कि पास-पड़ोस के मुहल्लन में हैजा के बेमारी फैलल हे ।
ई छुआछूत वाली आउ खराब बेमारी हे ।
ई बेमारी से बचे ला बासी-तेवासी , सड़ल-गलल आउ माछी बइठल चीज न खाय के चाही ।
) ( तिरसू॰. )  सरहज ( पार्वती के पिता अप्पन साली से हँसी-मजाक करऽ हथ ।
सरहज गुलाबी रंग से भरल लोटा पार्वती के पिता पर उझील देलन ।
ऊ रंग से भींग गेलन हे ।
) ( तिरसू॰. )  सुन्नर ( ' तिरसूल ' हिंदी आउ भोजपुरी के साथ मगही के लेखक आउ विचारक मोहन जी के तीन ठो सुन्नर कहनियन के सेंगरन हइ ।
) ( तिरसू॰. )  सुभाव ( = सोभाव ; स्वभाव ) ( उधर गिरहस्थी ला एगो औरत के जरूरत महसूस करऽ हथ , जे उनका खाना बना के दे , घर के देख-रेख करे , उनकर तबीयत खराब हो जाय तो उनकर सेवा-टहल कर सके ।
ओकर अपन माय आउ नयकी माय के सुभाव में कउनो फरक न रहे ।
) ( तिरसू॰. )  हियाँ ( पार्वती खुश न हे ।
ऊ अप्पन घर-देहात में ठीक हल ।
सोचे लगऽ हे - ओकर पिता हियाँ काहे भेजलन ?
 ; पार्वती के पिता अप्पन शादी के तैयारी में लगल हथ ।
अप्पन नाता-रिश्ता हियाँ न्योता-पेहानी भेजइत हथ ।
) ( तिरसू॰. ; . )  . कहानी संग्रह "तिनडिड़िया "में प्रयुक्त ठेठ मगही शब्द ‎Saturday , ‎October ‎ , ‎ , ‏‎ : : PM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) तिनडि॰ = "तिनडिड़िया "( मगही कहानी संग्रह ) , कहानीकार - स्वर्णकिरण ; प्रकाशक - मिथिलेश प्रकाशन , आरा ( बिहार ) ; शाखा : सोहसराय ( नालंदा ) ; प्रथम संस्करण – ई॰ ; पृष्ठ ।
मूल्य – रुपइया ।
 देल सन्दर्भ में पहिला संख्या पृष्ठ और बिन्दु के बाद वला संख्या पंक्ति दर्शावऽ हइ ।
  कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या -  ई कहानी संग्रह में कुल कहानी हइ ।
  क्रम सं॰ विषय-सूची पृष्ठ .	मगही कहानी - कत्ते पानी ?
  ( भूमिका लेखक - योगेश्वर प्रसाद सिंह ' योगेश ' ) - .	लेखक के कलम से , .	समरपन .	सूची .	रोसनी	- .	केला	- .	चूक	-  ठेठ मगही शब्द ( "अ "से "ह "तक ) :  अछुत्ता ( = अछूता ) ( मगही साहित्त के अछुत्ता अंग के सिंगार करे ला डा॰ स्वर्णकिरण बढ़तन आउर इतिहास में मेहठा ( केंद्र ) बनके अप्पन पीछे अनेक कलाकार के प्रेरणा के स्रोत बनतन - अइसन हम्मर विश्वास हे ।
) ( तिनडि॰. )  अड़ोस-पड़ोस ( नजीके में कुछ खुरखुरायल तो मकान मालिक के बहादुर लइका लाठी चलौलक ।
साँप के पोंछी कटके सामने लोटे लगल , अड़ोस-पड़ोस के दू-तीन लोग आ गेलन ।
) ( तिनडि॰.- )  अतना ( = एतना ) ( जब भी ई घर पहुँचऽ हलन लइकन-फइकन घेर ले हलन , सेसे इनकनी से छुटकारा पावे ला ई कुछ-न-कुछ सनेस जरूर कीन ले हलन ।
इनकर परिवार बड़गो हल आउ कउनो सनेस में अतना कम पइसा न लगत हल ।
) ( तिनडि॰. )  अनमुनाह ( ई संजोग के बात कि एक दिन मकान के बहरी केला के पेड़ भिजुन एगो साँप निकल गेल ।
छोट खटिया पर खन्ना साहेब के लइका सूतल हल , लइकी भीतर के कमरा में हल ।
अनमुनाह के वजह से साँप लउकइत न हल ।
) ( तिनडि॰. )  अनसाना ( दादी-नानी के मुँह से के न कहानी सुनलक हे ?
कउन भाषा में कहानी न हे लेकिन ऊ पुरनका कहानी सुनते-सुनते जी अनसा गेल हे ।
आज के जुग तो मनोविज्ञान के साथ दोस्ती कइले हे ।
 ; चपरासी के संजोग से ऊहे जगह मकान रहे ।
ऊ लेहाज में पड़के रोज पानी ले आ दे आउ खन्ना साहेब के काम मजे में चल जाय ।
बाकि जउन दिन कल न खुले , कुइयाँ से पानी लावे पड़े तो बेचारा चपरासी अनसा जाय ।
) ( तिनडि॰. ; . )  अनुभो ( = अनुभव ) ( मूरत महतो के सामने केला वाला आयल तो उनका खुशी भेल ।
ई केला कीनल चाहइत हलन आउ अनुभो कइलन हल कि ट्रेन में केला सस्ता मिलऽ हे ।
) ( तिनडि॰. )  अन्हारा ( = अन्हार ; अन्धकार ) ( देखते-देखते डकैत आउ डकैत के आदमी सब लूट-पाट के सामान के साथे उतर गेलन आउ सामने अन्हारा में भाग गेलन ।
) ( तिनडि॰. )  अरद्वाय ( = अरदोआय , आरदो ; जीवनकाल , आयु , आयुष्य ) ( मकान मालिक के लइका लाठी चलाना बंद न कयलक आउ देखते-देखते साँप के देह भरता बन गेल ।
खन्ना साहेब के औरत के जी में जी आयल ।
मकान मालिक आउ मलकिनी दुन्नो हलन ।
मकान मालिक कहलन कि जब तक आदमी के अरद्वाय हे केहू बाल बाँका न कर सके , आदमी अप्पन सबुर खो दे हे आउ कुछ के कुछ समझे लगऽ हे ।
) ( तिनडि॰. )  अलमारी ( = आलमारी ) ( सोहामन कहलक कि रजिस्ट्री लेके टेबुल पर रख देली हल ।
का हो गेल ?
सउँसे कमरा में खोज-ढूँढ़ भेल , पता न चलल ।
अलमारी के एक-एक किताब देख लेल गेल बाकि लिफाफा कउनो किताब में होय तब न मिली !
) ( तिनडि॰. )  आन्हर ( ई संजोग के बात कि खन्ना साहेब के परदेस रहे वाला बूढ़ भाई एक दिन अप्पन एकलौती बेटी पूनम के साथे अयलन आ ओही दिन ट्रक से चँपा गेलन ।
बेचारे के बदकिस्मती खन्ना साहेब के हियाँ ले आयल ।
खन्ना साहेब दुर्घटना से ढेर दुखी भेलन बाकि इनकर औरत कहली कि बूढ़ भाई आन्हर हलन कि चँपा गेलन ।
) ( तिनडि॰. )  आफियत ( = सुविधा , आराम , राहत , सहजता ) ( घायल केलावाला के भी टैबलेट मिलल ।
लैट्रिन के सटले बाहर के कल के पानी से घायल लोग दवाई खइलन आउ कुछ आफियत महसूस कइलन ।
) ( तिनडि॰. )  उँचगर ( ऊ समय दूर न जब डा॰ स्वर्णकिरण के कलम मगधे में न , सउँसे देश के जन-मानस में उँचगर जगह पावत ।
) ( तिनडि॰. )  उतरना ( = फल आदि का अधिक पककर बेस्वाद होना ) ( अगल-बगल के लोगन के पैरवी बेकार हो गेल - अइसन ई महसूस कइलन ।
केला पकके उतर गेल हे बाकि मिठइयन से सस्ता हे ।
मिठइयन से ई शुद्ध भी हे काहे कि मिठइयन में डाल्डा के प्रयोग होवऽ हे आउ ई देह के भी नुकसान पहुँचावऽ हे ।
) ( तिनडि॰. )  ओझा-गुनी ( इनका ढेर ओझा-गुनी से जान-पहचान हल से ई कहलन - एक काम आउ करके देखू ।
एक ठो पंडित हथ ।
उनकर तदबीर बहुत कारगर होवऽ हे ।
परसाल एगो औरत के लइका न होवऽ हल तो कहलन प्रदोष बरत करऽ आउ दिन भर उपवास रहके सिउ बाबा के पूजा करहू तब खाना वगैरह खाऊ ।
) ( तिनडि॰. )  कचकच-किचकिच ( मकान मालिक के हियाँ ढेर लइका-फइका से बराबर कचकच-किचकिच ।
खन्ना साहेब एकरा पर ध्यान न दे हलन बाकि खन्ना साहेब के औरत बराबर कहथ कि दूसर मकान में चले के चाही ।
) ( तिनडि॰. )  कड़गर ( मूरत महतो बइठ गेलन ।
मन मधुआ गेल बाकि अगल-बगल ट्रेन में बइठल लोग के दया लगल आउ लगल लोग मूरत महतो दने से पैरवी करे - "भाई , अतना रंज होवे के जरूरत न हे , केला इनको दे देहुन ।
"/ "न , न !
"केलावाला कड़गर आवाज में बोलल ।
) ( तिनडि॰. )  कबकबाना ( गार्ड साहेब अप्पन डिब्बा में गेलन बाकिर फस्ट एड के बक्सा में रूआ के अलावा कउनो दवाई न हल ।
 ।
 ।
 ।
ई अप्पन मन में कबकबइलन - ट्रेन के खोले के समय ई काहे न देखलन , बिना देखे ई ट्रेन के लेके काहे चललन ।
) ( तिनडि॰. )  कहनाम ( हम्मर श्रीमती जी के कहनाम हे कि ई नोकर न हे , अप्पन लइका के समान हे ।
अप्पन लइका न हे तो का भेल , कउनो बात के अफसोस न होय के चाही ।
) ( तिनडि॰. )  कागज-पत्तर ( मूरत महतो के पास एक ठो थैला हल ।
ओह में कुछ कागज-पत्तर , कुछ दवा के अलावे कउनो चीज न हल आउ नकद पइसा भी ढेर न हल ।
 ; आखिर पूरा करके फिन से सफाई करे के ठान लेल गेल आउ एक-एक कागज-पत्तर ठीक से देखे के शुरू कइल गेल ।
श्रीमती जी आलमारी के ऊपर देखली तो ठढ़मुरकी लग गेल ।
एक-दू गो किताब के साथे एगो लिफाफा रखल मिलल ।
) ( तिनडि॰. ; . )  काम-किरिया ( ई संजोग के बात कि खन्ना साहेब के परदेस रहे वाला बूढ़ भाई एक दिन अप्पन एकलौती बेटी पूनम के साथे अयलन आ ओही दिन ट्रक से चँपा गेलन ।
 ।
 ।
 ।
खन्ना साहेब हनुमान जी के याद करके काम-किरिया कइलन आउ बेटी पूनम के सबूरी देलन - बेटी भगवान के इहे मरजी हल ।
) ( तिनडि॰. )  किफायत ( खन्ना साहब पढ़ल-लिखल हलन , समझदारी से काम लेइत हलन आ ऊ जेतना कमाथ ऊ हिसाब से डेरो खोज लेथ ।
इनकर साथी-संग खन्ना साहब के किफायत मकान देखके दंग हो जात हलन आउ खन्ना साहब के अक्लमंदी के तारीफ करथ ।
) ( तिनडि॰. )  किल्ला ( डा॰ स्वर्णकिरण पत्रकारिता , निबंध , कविता , बाल-साहित्त आउ नाटक में तो अप्पन किल्ला ठोकिये देलन हे ।
मगही साहित्त में भी ' धरती फट गेलइ हे ' कम कीमत न रखऽ हे ।
' तिनडिड़िया ' के तीनो कहानी मगही के धरोहर हे ।
) ( तिनडि॰. )  कुल्लम ( घर में कुल्लम तीन परानी - हम , हम्मर श्रीमती जी आउ हम्मर एगो भतीजा राजन ।
राजन चल गेल तो ओकरा बदले में सोहामन हो गेल , एह से तीन के संख्या में कमी न आयल आउ कउनो बात के हरहर-पटपट न भेल ।
सोहामन अइसन नोकर हे जेकरा पाँच पइसा भी बच जाय तो लौटा के दे दे हे ।
) ( तिनडि॰. )  क्वाटर ( खन्ना साहब एगो सरकारी अफसर हलन बाकि उनका सरकारी क्वाटर कबहूँ नसीब न भेल ।
दुश्मन लोग के वजह से कबहूँ-कबहूँ तो क्वाटर मिलके भी कट गेल ।
) ( तिनडि॰. , )  खामखाह ( खन्ना साहेब सोचऽ हलन , समय-देवता सब कुछ ठीक कर देतन - खामखाह घबड़ा जाय से की फायदा ?
खन्ना साहेब हनुमान जी के भगत हलन - नहाइत घड़ी हनुमान चलीसा मुँहजबानी पढ़ ले हलन आउ सबुर से काम ले हलन ।
) ( तिनडि॰. )  खाय ( = खायक , भोजन ) ( बेचारी पूनम के वजह से खन्ना साहेब लइका-लइकी के देखे में , टहल-टिकोरा करे में , खाय तइयार करे में , खन्ना साहेब के औरत के बहुत सुख भेल ।
हनुमान बाबा के किरपा पर खन्ना साहेब दंग हलन ।
) ( तिनडि॰. )  खुरखुराना ( मकान मालिक के लइका साँप मारल चहलक तब तक साँप लापता हो गेल ।
खन्ना साहेब के औरत भी अप्पन टॉर्च ले अयली ।
नजीके में कुछ खुरखुरायल तो मकान मालिक के बहादुर लइका लाठी चलौलक ।
) ( तिनडि॰. )  गँहकी ( = ग्राहक ) ( केला वाला झक्की हल आउ कहलक कि केहू केला में हाथ न लगावऽ ।
केला ढेर गलकल हल आउ छूए से ओकरा टूट जाय के डर हल ।
एहे से ढेर गँहकी लोग चाहके भी केला न देखलन ।
) ( तिनडि॰. )  गलकल ( = गलल ; गला हुआ , बहुत ज्यादा पका हुआ ) ( केला वाला झक्की हल आउ कहलक कि केहू केला में हाथ न लगावऽ ।
केला ढेर गलकल हल आउ छूए से ओकरा टूट जाय के डर हल ।
) ( तिनडि॰. )  गुदगुद्दी ( ~ बरना ) ( डा॰ स्वर्णकिरण के ' तिनडिड़िया ' कहानी पढ़के हमरा संतोख भेल ।
ई कहानी मगही साहित्त के एगो मोड़ देहे ।
कहानी सेंगरन के नामे एत्ते आकर्षक हे कि नाम सुनते ओकरा पढ़े ला मन में गुदगुद्दी बरे लगऽ हे ।
) ( तिनडि॰. )  घुराना ( = घुमाना ) ( कहानी खाली मनोरंजन के चीज न हे , ऊ जिनगी से जुड़ल हे , ऊ जिनगी के गुदगुदावे वाला साहित्त के एगो रुचगर विधा हे ।
जन्ने नजर घुरावऽ , बुक-स्टौल होय , या पुस्तकालय , फुरसत के घड़ी में कहानी मन के थकनी के दूर करऽ हे , दरकल दिल के दिलासा देके दुख अउर दुविधा के दूर कर दे हे ।
) ( तिनडि॰. )  चँपाना ( = चँपना , दबना ; दबवाना ) ( ई संजोग के बात कि खन्ना साहेब के परदेस रहे वाला बूढ़ भाई एक दिन अप्पन एकलौती बेटी पूनम के साथे अयलन आ ओही दिन ट्रक से चँपा गेलन ।
 ; खन्ना साहेब दुर्घटना से ढेर दुखी भेलन बाकि इनकर औरत कहली कि बूढ़ भाई आन्हर हलन कि चँपा गेलन ।
) ( तिनडि॰. , )  चाह ( = चाय ) ( टेसन मास्टर साहेब के काम हल से ऊ अब तक चाहो मँगवा देले हलन से मेहता साहेब चाहो पीलन आउ बंडल लेके खुद अइलन ।
) ( तिनडि॰. , )  चिट्ठी-पतरी ( बंडल पहिलहीं आ गेल हल बाकी चिट्ठी-पतरी में अतना समय लग गेल कि साढ़े सतरह रुपइया डिमरेज देवे पड़ गेल ।
) ( तिनडि॰. )  चिरौरी ( ई सोचलन - केलावाला के चिरौरी करके केला कीन लेथ ।
अगल-बगल के लोगन के पैरवी बेकार हो गेल - अइसन ई महसूस कइलन ।
केला पकके उतर गेल हे बाकि मिठइयन से सस्ता हे ।
 ; केलावाला कहलक - हम अस्पताल जा रहल ही , केला कइसे ले जायम ।
दू-तीन दर्जन केला जबरदस्ती चिरौरी करके मूरत महतो के देलक ।
मूरत महतो केला लेवे ला तैयार न हलन बाकि केलावाला के विनती मंजूर करे पड़ल ।
) ( तिनडि॰. ; . )  छिलकोइया ( मूरत महतो के केला के संबंध में दूगो घटना के याद आयल ।
पहिलकी घटना - मूरत महतो गाड़ी से कहूँ जाइत हलन ।
प्लाटफारम पर केला के छिलकोइया पड़ल हल ।
एगो सरदार साहेब खूब बन-ठन के गाड़ी पकड़े ला अप्पन बेग लेके दउड़लन ।
गाड़ी खुल गेल हल आउ लपकके सरदार साहेब गाड़ी पकड़ल चहलन बाकि उनकर पाँव केला के छिलकोइया पर पड़ल आउ गिर गेलन ।
 ; केला के एगो मामूली छिलकोइया आउ केतना बड़ा घटना के घटा देलक ।
) ( तिनडि॰. , , )  जानल-मानल ( हिंदी आउ भोजपुरी के जानल-मानल कवि आउ विद्वान् लेखक , विचारक डा॰ स्वर्णकिरण के ' तिनडिड़िया ' कहानी पढ़के मन के तार में जिनगी के झनकार सुनाई पड़ऽ हे ।
) ( तिनडि॰. )  जुकुर ( हम कुछ दिन से एगो नोकर रखले ही आउ ओकरा पर विश्वास करऽ ही ।
विश्वास करे जुकुर नोकरो हे सोझिया , ईमानदार आउ काम-काजू , नाम हे सोहामन ।
ई हमनी से पहिले जग जा हे , घर के काम-काज कर दे हे , सब चीजन के सजा दे हे , तब हमनी उठऽ ही ।
) ( तिनडि॰. )  जुल्माना ( बंडल पहिलहीं आ गेल हल बाकी चिट्ठी-पतरी में अतना समय लग गेल कि साढ़े सतरह रुपइया डिमरेज देवे पड़ गेल ।
/ मेहता साहेब के दोस्त कहलन - का होयत - डिमरेज के पइसा सरकार के पास गेल ।
अफसोस कउन बात के !
/ मेहता साहेब कहलन - अफसोस कउनो खास न हे बाकि डिमरेज तो जुल्माना हे ।
जुल्माना काहे देम - सब काम समय पर करे के आदत हे - कउन चूक हो गेल कि काली माई सजाय दे देलन ।
) ( तिनडि॰. )  झकझक ( उज्जर ~ ) ( ' तिनडिड़िया ' के तीनो कहानी हम्मर समाज के अइना हे ।
समाज के सड़ल-गेन्हाल रूप में मानवता के उज्जर झकझक रूप निखरल हे ।
आज के कहानीकार ' रोमांस ' , ' सेक्स ' अउर अपराध पर कलम चलावे में अपना के माहिर समझऽ हथ ।
) ( तिनडि॰. )  झक्की ( = झक्खी ; सनकी ; हठी , जिद्दी ; धुन या रौ में रहने वाला ) ( केला वाला झक्की हल आउ कहलक कि केहू केला में हाथ न लगावऽ ।
केला ढेर गलकल हल आउ छूए से ओकरा टूट जाय के डर हल ।
) ( तिनडि॰. )  टलावा ( युनिवर्सिटी से चिट्ठी आयल - जल्दी बंडल देखके भेजू ।
हम चिट्ठी के जवाब वापसी डाक से देली - बंडल के पता न हे ।
चिट्ठी युनिवर्सिटी में गेल तो कंट्रोलर साहब के पास से किरानी के पास गेल ।
तो ऊ कहलन कि मेहता साहेब टलावा दे देलन हे ।
) ( तिनडि॰. )  टहल-टिकोरा ( बेचारी पूनम के वजह से खन्ना साहेब लइका-लइकी के देखे में , टहल-टिकोरा करे में , खाय तइयार करे में , खन्ना साहेब के औरत के बहुत सुख भेल ।
हनुमान बाबा के किरपा पर खन्ना साहेब दंग हलन ।
) ( तिनडि॰.- )  टेंपरोरी ( = टेंपोररी , temporary ; अस्थायी ) ( कुछ दिन के बाद खन्ना साहेब के एगो बढ़ियाँ मकान मिल गेल रोड पर - लमहर फुलवारी सामने , कल के प्रेसर बहुत तेज बाकि घर में वायरिंग टेंपरोरी ।
पैखाना कामचलाऊ , पीछे नद्दी ।
साफ-सुथरा मकान ।
) ( तिनडि॰. )  टेसन ( = टीसन ; स्टेशन ) ( ट्रेन देखते-देखते अगिला टेसन पर पहुँच गेल ।
टेसन पर ढेर भीड़ हल ।
केलावाला डिब्बा में ढेर लोग सवार भेल ।
) ( तिनडि॰. )  ठढ़मुरकी ( ' मगही ' पत्रिका में रवींद्र कुमार आउ तारकेश्वर भारती अप्पन कहानी से सरसत्ती के अर्चना कइलन ।
लेकिन बाद में ई शृंखला सरासर बढ़ल न ।
जइसे कहानी-कला के ठढ़मुरकी लग गेल ।
 ; आखिर पूरा करके फिन से सफाई करे के ठान लेल गेल आउ एक-एक कागज-पत्तर ठीक से देखे के शुरू कइल गेल ।
श्रीमती जी आलमारी के ऊपर देखली तो ठढ़मुरकी लग गेल ।
एक-दू गो किताब के साथे एगो लिफाफा रखल मिलल ।
) ( तिनडि॰. ; . )  डिरिआना ( = डिड़ियाना ) ( ठेठ मगही भाषा के प्रयोग सराहे जुकुर हे ।
भाषा धउगल चलऽ हे ।
चौराहा पर बइठ के डिरिआ न हे ।
) ( तिनडि॰. )  डिरीर ( = डिड़ारी , लाइन , पंक्ति ) ( तिनडिड़िया के तीन तरेगन जउन एक्के डिरीर में रहऽ हथ , रोशनी दे हथ , समय बतलावऽ हथ आउ जिनगी के भेद समझावऽ हथ , ' तिनडिड़िया ' सेंगरन के कहानी अपवाद न हे ।
) ( तिनडि॰. )  तितकी ( ऊ सोचइत हल कि ओकरा जाँघ के बगल से गोली गुजरलइ आउ केलावाला के तितकी अइसन लगलइ ।
ओकरा पछतावा भेल , ऊ केला भिखारी के न देलक एही से साइत ई मुसीबत अइलइ ।
) ( तिनडि॰. )  थकनी ( = थकान ) ( कहानी खाली मनोरंजन के चीज न हे , ऊ जिनगी से जुड़ल हे , ऊ जिनगी के गुदगुदावे वाला साहित्त के एगो रुचगर विधा हे ।
जन्ने नजर घुरावऽ , बुक-स्टौल होय , या पुस्तकालय , फुरसत के घड़ी में कहानी मन के थकनी के दूर करऽ हे , दरकल दिल के दिलासा देके दुख अउर दुविधा के दूर कर दे हे ।
) ( तिनडि॰. )  थोड़िके ( थोड़िके देरी में खन्ना साहेब आ गेलन ।
हाथ में प्रसाद के दोना हल ।
कहलन - हनुमान बाबा के परसादी चढ़ाके आवइत ही ।
) ( तिनडि॰. )  दमगर ( मगही पत्र-पत्रिका में अधिकतर कहानी में मौलिकता के अभाव हल ।
उदीयमान कलाकार अजयकांत शर्मा के ' सौतिन ' कहानी दमगर भेल लेकिन आकार बढ़ गेल ।
) ( तिनडि॰. )  दरकल ( कहानी खाली मनोरंजन के चीज न हे , ऊ जिनगी से जुड़ल हे , ऊ जिनगी के गुदगुदावे वाला साहित्त के एगो रुचगर विधा हे ।
जन्ने नजर घुरावऽ , बुक-स्टौल होय , या पुस्तकालय , फुरसत के घड़ी में कहानी मन के थकनी के दूर करऽ हे , दरकल दिल के दिलासा देके दुख अउर दुविधा के दूर कर दे हे ।
) ( तिनडि॰. )  देखहिसखी ( = देखा-हिसकी , नकल ) ( चौमुखी प्रतिभा के निभाके अप्पन विभा के सगरो फइलावे में लेखक कमाल कइलक हे ।
देखहिसखी तो ऊ करे के कोरसिस भी न कइलक , जुग आउर जमाना उनखर देखहिसखी करके साहित्त के सेवा में अपना के धन्य समझतन ।
) ( तिनडि॰. , )  दोसरकी ( मूरत महतो के केला के संबंध में दूगो घटना के याद आयल ।
पहिलकी घटना - मूरत महतो गाड़ी से कहूँ जाइत हलन ।
प्लाटफारम पर केला के छिलकोइया पड़ल हल ।
 ।
 ।
 ।
दोसरकी घटना मजेदार हे ।
एगो कविजी एगो इस्कूल में बोलइत हलन - कविता बनावे ला पहिले लोग ढेर पिंगल पढ़ऽ हलन , कोशन के रट्टऽ हलन , गुरु गन के पास जा हलन ।
) ( तिनडि॰. )  धउगल ( ~ चलना ) ( ठेठ मगही भाषा के प्रयोग सराहे जुकुर हे ।
भाषा धउगल चलऽ हे ।
चौराहा पर बइठ के डिरिआ न हे ।
) ( तिनडि॰. )  धूरी ( = धूलि ) ( हिंदी में कहानी लिखे के ढेर चलनसार हे लेकिन मगही के जनकंठ से बाहर निकसला पर कहानी के जे रूप सामने आयल हे ओकर चद्दर अभी धूरी से मैल न भेल हे ।
) ( तिनडि॰. )  नजीक ( मकान मालिक के लइका साँप मारल चहलक तब तक साँप लापता हो गेल ।
खन्ना साहेब के औरत भी अप्पन टॉर्च ले अयली ।
नजीके में कुछ खुरखुरायल तो मकान मालिक के बहादुर लइका लाठी चलौलक ।
) ( तिनडि॰. )  निकसना ( हिंदी में कहानी लिखे के ढेर चलनसार हे लेकिन मगही के जनकंठ से बाहर निकसला पर कहानी के जे रूप सामने आयल हे ओकर चद्दर अभी धूरी से मैल न भेल हे ।
) ( तिनडि॰. )  निछत्तर ( = नछत्तर , नक्षत्र ) ( साफ-सुथरा मकान ।
अबहीं पूरा बनल न हल ।
मकान में मकान मालिक अपनो ला नेहान-घर या सेफ्टी टैंक पैखाना न बनौले हलन से खन्ना साहेब सोचलन - काम चल जायत ।
मुदित मन अइलन बाकि अइसन निछत्तर में अइलन कि बिजली के लाइन कट-कट जाय ।
) ( तिनडि॰. )  नीमन ( दोसर मकान पहिलका मकान से कुछ नीमन हल बाकि एकरा में संडास हल - सेफ्टी टैंक पैखाना न हल ।
पानी के प्रेसर कम हल , दू मिनट के काम दस मिनट में होवे ।
 ; मकान मालिक के हियाँ ढेर लइका-फइका से बराबर कचकच-किचकिच ।
खन्ना साहेब एकरा पर ध्यान न दे हलन बाकि खन्ना साहेब के औरत बराबर कहथ कि दूसर मकान में चले के चाही ।
ई मकान नीमन न हे ।
) ( तिनडि॰. ; . )  परनाम ( = प्रणाम ) ( मेहता साहेब एक प्याली चाय अप्पन दोस्त के दे देलन आउ एक प्याली चाय अप्पन हाथ में लेके पीये लगलन ।
चाय के धुआँ में मेहता साहेब डिमरेज के घटना के धुआँ अइसन उड़इत देखलन , देखे लगलन ।
मेहता साहेब के दोस्त चाय पीके परनाम कइलन आउ छुट्टी लेके चल देलन ।
) ( तिनडि॰. )  परनाम-पाती ( तीन साल पहिले एक बेर आर॰आर॰ मिलल तो लेके टेसन खुद गेलन - टेसन मास्टर साहेब जानल-पहचानल हलन , आदर से परनाम-पाती कइला के बाद बइठवलन आउ आर॰आर॰ भेजके कुली से कापियन के बंडल मंगवलन ।
) ( तिनडि॰.- )  परसादी ( खन्ना साहेब हनुमान जी के भगत हलन - नहाइत घड़ी हनुमान चलीसा मुँहजबानी पढ़ ले हलन आउ सबुर से काम ले हलन ।
दफ्तर में सरकारी नौकरी मिलल तो दू किलो लड्डू हनुमान जी के परसादी चढ़ौलन ।
 ; थोड़िके देरी में खन्ना साहेब आ गेलन ।
हाथ में प्रसाद के दोना हल ।
कहलन - हनुमान बाबा के परसादी चढ़ाके आवइत ही ।
) ( तिनडि॰. ; . )  पहिलका ( दोसर मकान पहिलका मकान से कुछ नीमन हल बाकि एकरा में संडास हल - सेफ्टी टैंक पैखाना न हल ।
पानी के प्रेसर कम हल , दू मिनट के काम दस मिनट में होवे ।
) ( तिनडि॰. )  पहिलकी ( मूरत महतो के केला के संबंध में दूगो घटना के याद आयल ।
पहिलकी घटना - मूरत महतो गाड़ी से कहूँ जाइत हलन ।
प्लाटफारम पर केला के छिलकोइया पड़ल हल ।
 ।
 ।
 ।
दोसरकी घटना मजेदार हे ।
) ( तिनडि॰. )  पहिलहीं ( बंडल पहिलहीं आ गेल हल बाकी चिट्ठी-पतरी में अतना समय लग गेल कि साढ़े सतरह रुपइया डिमरेज देवे पड़ गेल ।
) ( तिनडि॰. )  पहिले-पहिल ( खन्ना साहेब के औरत कहली - हम साथे रहम , आउ खन्ना साहेब अप्पन औरत के दिल न दुखौलन ।
पहिले-पहिल किराया के मकान में रहे के मौका मिलल ।
) ( तिनडि॰. )  पिंगल ( एगो कविजी एगो इस्कूल में बोलइत हलन - कविता बनावे ला पहिले लोग ढेर पिंगल पढ़ऽ हलन , कोशन के रट्टऽ हलन , गुरु गन के पास जा हलन ।
) ( तिनडि॰. )  पुन्न ( = पुण्य ) ( ट्रेन में बइठल एगो आदमी बोललक - ई राहू काल हल , बड़का खतरा टल गेल ।
कुछ आदमियन के पुन्न लोगन के बचा लेलक ।
) ( तिनडि॰. )  फोटू ( ' रोसनी ' कहानी के खन्ना साहेब हम्मर समाज के आदमी हथ आउ हम्मर मन के बात कहऽ हथ ।
ई कहानी में आज के यथार्थ समाज के फोटू खींचल गेल हे ।
' बिजली , पानी , कोयला , गैस , डीजल सब पर जइसे संकट आ गेल ।
' ई बहटल समाज में भी खन्ना साहेब के औरत के मनुष्यता के रोसनी मिलल ।
) ( तिनडि॰. )  बड़का-बड़का ( सउँसे इलाका में इहे एगो मकान अइसन हल कि पानी कुछ-न-कुछ मिल जा हल ।
बड़का-बड़का प्रोफेसर आउ डाक्टर लोग रोवइत हलन कि पानी तनिको न मिले ।
बिजली , पानी , कोइला , गैस , डीजल सब पर जइसे संकट आ गेल !
) ( तिनडि॰. )  बड़गो ( जब भी ई घर पहुँचऽ हलन लइकन-फइकन घेर ले हलन , सेसे इनकनी से छुटकारा पावे ला ई कुछ-न-कुछ सनेस जरूर कीन ले हलन ।
इनकर परिवार बड़गो हल आउ कउनो सनेस में अतना कम पइसा न लगत हल ।
) ( तिनडि॰. )  बदलैन ( = बदलाव , परिवर्तन ) ( खन्ना साहेब के औरत के दिमाग में एगो रोशनी झलकल आउ लगल एगो बदलैन आ गेल ।
ऊ भीतरे-भीतर महसूस कइलकी कि मकान मालिक लोग सचमुच कसाई न होवऽ हथ आउ समय पड़े पर मदद कर सकऽ हथ ।
) ( तिनडि॰. )  बरना ( गुदगुद्दी ~ ) ( डा॰ स्वर्णकिरण के ' तिनडिड़िया ' कहानी पढ़के हमरा संतोख भेल ।
ई कहानी मगही साहित्त के एगो मोड़ देहे ।
कहानी सेंगरन के नामे एत्ते आकर्षक हे कि नाम सुनते ओकरा पढ़े ला मन में गुदगुद्दी बरे लगऽ हे ।
) ( तिनडि॰. )  बराबर ( = अकसर , हमेशा ) ( मकान मालिक के हियाँ ढेर लइका-फइका से बराबर कचकच-किचकिच ।
खन्ना साहेब एकरा पर ध्यान न दे हलन बाकि खन्ना साहेब के औरत बराबर कहथ कि दूसर मकान में चले के चाही ।
) ( तिनडि॰. )  बहटल ( = बहकल ) ( ' रोसनी ' कहानी के खन्ना साहेब हम्मर समाज के आदमी हथ आउ हम्मर मन के बात कहऽ हथ ।
ई कहानी में आज के यथार्थ समाज के फोटू खींचल गेल हे ।
' बिजली , पानी , कोयला , गैस , डीजल सब पर जइसे संकट आ गेल ।
' ई बहटल समाज में भी खन्ना साहेब के औरत के मनुष्यता के रोसनी मिलल ।
) ( तिनडि॰. )  बहरी ( = बहरसी ; बाहर ) ( ई संजोग के बात कि एक दिन मकान के बहरी केला के पेड़ भिजुन एगो साँप निकल गेल ।
छोट खटिया पर खन्ना साहेब के लइका सूतल हल , लइकी भीतर के कमरा में हल ।
अनमुनाह के वजह से साँप लउकइत न हल ।
) ( तिनडि॰. )  बाकिर ( गार्ड साहेब अप्पन डिब्बा में गेलन बाकिर फस्ट एड के बक्सा में रूआ के अलावा कउनो दवाई न हल ।
) ( तिनडि॰. )  बिघिन ( = विघ्न ) ( मेहता साहेब काली माई के भगत हलन ।
कउनो बिघिन होय , मेहता साहेब काली माई के गोहरावथ आउ बिघिन दूर हो जाय ।
) ( तिनडि॰. , )  बेग ( = बैग , थैला ) ( प्लाटफारम पर केला के छिलकोइया पड़ल हल ।
एगो सरदार साहेब खूब बन-ठन के गाड़ी पकड़े ला अप्पन बेग लेके दउड़लन ।
गाड़ी खुल गेल हल आउ लपकके सरदार साहेब गाड़ी पकड़ल चहलन बाकि उनकर पाँव केला के छिलकोइया पर पड़ल आउ गिर गेलन ।
पाँच हजार के नोट बेग में रहे - बेग फेंका गेल आउ पता न कउन उचक्का लेके पार कर देलक ।
सरदार जी जब तक सम्हर के उठलन - इनकर बेग गायब ।
) ( तिनडि॰. , , )  बेर-बेर ( अप्पन सास से न पटल ।
इनकर नाक में बेर-बेर माछी समा जाय ।
खन्ना साहेब डाँटऽ हलन बाकि ई खन्ना साहब के दबोच दे हली ।
) ( तिनडि॰. )  भगत ( = भक्त ) ( खन्ना साहेब सोचऽ हलन , समय-देवता सब कुछ ठीक कर देतन - खामखाह घबड़ा जाय से की फायदा ?
खन्ना साहेब हनुमान जी के भगत हलन - नहाइत घड़ी हनुमान चलीसा मुँहजबानी पढ़ ले हलन आउ सबुर से काम ले हलन ।
) ( तिनडि॰. )  भरता ( मकान मालिक के लइका लाठी चलाना बंद न कयलक आउ देखते-देखते साँप के देह भरता बन गेल ।
) ( तिनडि॰. )  भिजुन ( ई संजोग के बात कि एक दिन मकान के बहरी केला के पेड़ भिजुन एगो साँप निकल गेल ।
छोट खटिया पर खन्ना साहेब के लइका सूतल हल , लइकी भीतर के कमरा में हल ।
अनमुनाह के वजह से साँप लउकइत न हल ।
) ( तिनडि॰. )  मंगिया-जरौना ( खन्ना साहेब के औरत चिल्लयलन - साँप !
आउ लगलन अपने छाती पीटे ।
हम्मर बुतरू गेल ।
मंगिया-जरौना मकान ठीक से देखके न ले ।
 ।
 ।
 ।
) ( तिनडि॰. )  मधुआना ( = उदास होना ; सुस्त , निराश या थका-सा होना ; शराब पीकर मत्त होना ; आम के मंजर में मधुआ रोग होना ) ( केला बेचे वाला बिगड़ल - "तोरा ला केला दसो रुपये दर्जन न हो ।
"अइसे केला डेढ़ रुपया दर्जन हल ।
मूरत महतो बइठ गेलन ।
मन मधुआ गेल बाकि अगल-बगल ट्रेन में बइठल लोग के दया लगल आउ लगल लोग मूरत महतो दने से पैरवी करे - "भाई , अतना रंज होवे के जरूरत न हे , केला इनको दे देहुन ।
") ( तिनडि॰. )  मलकिनी ( मकान मालिक के लइका लाठी चलाना बंद न कयलक आउ देखते-देखते साँप के देह भरता बन गेल ।
खन्ना साहेब के औरत के जी में जी आयल ।
मकान मालिक आउ मलकिनी दुन्नो हलन ।
) ( तिनडि॰. )  माछी ( नाक में ~ समाना ) ( अप्पन सास से न पटल ।
इनकर नाक में बेर-बेर माछी समा जाय ।
खन्ना साहेब डाँटऽ हलन बाकि ई खन्ना साहब के दबोच दे हली ।
) ( तिनडि॰. )  मुँहजबानी ( खन्ना साहेब सोचऽ हलन , समय-देवता सब कुछ ठीक कर देतन - खामखाह घबड़ा जाय से की फायदा ?
खन्ना साहेब हनुमान जी के भगत हलन - नहाइत घड़ी हनुमान चलीसा मुँहजबानी पढ़ ले हलन आउ सबुर से काम ले हलन ।
) ( तिनडि॰. )  मुस्टंड ( देखते-देखते डकैत के पिस्तौल के गोली कम हो गेल तो बगल के एगो मुस्टंड आदमी ओकरा चुनौती देलक आउ डकैत हाथा-पाई करे पर तैयार हो गेल ।
मुस्टंड आदमी चाहलक कि डकैत के ट्रेन के दरवाजा से ढकेल दे बाकि डकैत अकेले न हल , ओकर संगी-साथियन सब सहारा देलन आउ मुस्टंड आदमी घबरा गेल ।
) ( तिनडि॰. , , )  मेहठा ( = मेहटा ) ( मगही साहित्त के अछुत्ता अंग के सिंगार करे ला डा॰ स्वर्णकिरण बढ़तन आउर इतिहास में मेहठा ( केंद्र ) बनके अप्पन पीछे अनेक कलाकार के प्रेरणा के स्रोत बनतन - अइसन हम्मर विश्वास हे ।
) ( तिनडि॰. )  रकझक ( = विवाद , झंझट , बाता-बाती , बकझक , तर्क-वितर्क ) ( सिपाही जी बिना पइसा के केला चाहइत हलन ।
केलावाला रकझक कइलक आउ सिपाही जी के लौट जाय पड़ल ।
) ( तिनडि॰. )  रुचगर ( कहानी खाली मनोरंजन के चीज न हे , ऊ जिनगी से जुड़ल हे , ऊ जिनगी के गुदगुदावे वाला साहित्त के एगो रुचगर विधा हे ।
) ( तिनडि॰. )  लंगा-झारी ( मूरत महतो के सामान न लूटल गेल काहे कि ई झोला देखा देलन आउ कहलन कि कागज-पत्तर के अलावे कउनो चीज न हे - अप्पन पाकिट देखा देलन आउ बोललन कि लंगा-झारी ले ले लोग ।
) ( तिनडि॰. )  लइकन-फइकन ( जब भी ई घर पहुँचऽ हलन लइकन-फइकन घेर ले हलन , सेसे इनकनी से छुटकारा पावे ला ई कुछ-न-कुछ सनेस जरूर कीन ले हलन ।
) ( तिनडि॰. )  लइका-फइका ( मकान मालिक के हियाँ ढेर लइका-फइका से बराबर कचकच-किचकिच ।
खन्ना साहेब एकरा पर ध्यान न दे हलन बाकि खन्ना साहेब के औरत बराबर कहथ कि दूसर मकान में चले के चाही ।
) ( तिनडि॰. )  लगल ( = लगले , तुरते , तुरन्त ) ( खन्ना साहेब के औरत के दिमाग में एगो रोशनी झलकल आउ लगल एगो बदलैन आ गेल ।
ऊ भीतरे-भीतर महसूस कइलकी कि मकान मालिक लोग सचमुच कसाई न होवऽ हथ आउ समय पड़े पर मदद कर सकऽ हथ ।
 ; ( केला बेचे वाला बिगड़ल - तोरा ला केला दसो रुपये दर्जन न हो ।
अइसे केला डेढ़ रुपया दर्जन हल ।
मूरत महतो बइठ गेलन ।
मन मधुआ गेल बाकि अगल-बगल ट्रेन में बइठल लोग के दया लगल आउ लगल लोग मूरत महतो दने से पैरवी करे - भाई , अतना रंज होवे के जरूरत न हे , केला इनको दे देहुन ।
) ( तिनडि॰. ; . )  लगवहिये ( = लगातार ) ( परसाल एगो औरत के लइका न होवऽ हल तो कहलन प्रदोष बरत करऽ आउ दिन भर उपवास रहके सिउ बाबा के पूजा करहू तब खाना वगैरह खाऊ ।
आउ नौ महीना लगवहिये बरत करे से औरत के एगो लइका हो गेल ।
) ( तिनडि॰. )  लमहर ( कुछ दिन के बाद खन्ना साहेब के एगो बढ़ियाँ मकान मिल गेल रोड पर - लमहर फुलवारी सामने , कल के प्रेसर बहुत तेज बाकि घर में वायरिंग टेंपरोरी ।
पैखाना कामचलाऊ , पीछे नद्दी ।
साफ-सुथरा मकान ।
) ( तिनडि॰. )  लेहाज ( चपरासी के संजोग से ऊहे जगह मकान रहे ।
ऊ लेहाज में पड़के रोज पानी ले आ दे आउ खन्ना साहेब के काम मजे में चल जाय ।
बाकि जउन दिन कल न खुले , कुइयाँ से पानी लावे पड़े तो बेचारा चपरासी अनसा जाय ।
) ( तिनडि॰. )  संतोख ( डा॰ स्वर्णकिरण के ' तिनडिड़िया ' कहानी पढ़के हमरा संतोख भेल ।
ई कहानी मगही साहित्त के एगो मोड़ देहे ।
) ( तिनडि॰. )  सगरो ( चौमुखी प्रतिभा के निभाके अप्पन विभा के सगरो फइलावे में लेखक कमाल कइलक हे ।
देखहिसखी तो ऊ करे के कोरसिस भी न कइलक , जुग आउर जमाना उनखर देखहिसखी करके साहित्त के सेवा में अपना के धन्य समझतन ।
) ( तिनडि॰. )  सजाय ( बंडल पहिलहीं आ गेल हल बाकी चिट्ठी-पतरी में अतना समय लग गेल कि साढ़े सतरह रुपइया डिमरेज देवे पड़ गेल ।
/ मेहता साहेब के दोस्त कहलन - का होयत - डिमरेज के पइसा सरकार के पास गेल ।
अफसोस कउन बात के !
/ मेहता साहेब कहलन - अफसोस कउनो खास न हे बाकि डिमरेज तो जुल्माना हे ।
जुल्माना काहे देम - सब काम समय पर करे के आदत हे - कउन चूक हो गेल कि काली माई सजाय दे देलन ।
) ( तिनडि॰. )  सड़ल-गेन्हाल ( ' तिनडिड़िया ' के तीनो कहानी हम्मर समाज के अइना हे ।
समाज के सड़ल-गेन्हाल रूप में मानवता के उज्जर झकझक रूप निखरल हे ।
आज के कहानीकार ' रोमांस ' , ' सेक्स ' अउर अपराध पर कलम चलावे में अपना के माहिर समझऽ हथ ।
) ( तिनडि॰. )  सनेस ( जब भी ई घर पहुँचऽ हलन लइकन-फइकन घेर ले हलन , सेसे इनकनी से छुटकारा पावे ला ई कुछ-न-कुछ सनेस जरूर कीन ले हलन ।
इनकर परिवार बड़गो हल आउ कउनो सनेस में अतना कम पइसा न लगत हल ।
) ( तिनडि॰. , )  सबुर ( = सब्र ) ( किराया के मकान में तकलीफ होवऽ हे , ई के न जानऽ हे , बाकि खन्ना साहब के औरत के दिल में सबुर न हल ।
ऊ पढ़ल-लिखल न हली बाकि रोबदाब रखे में , अइंठ देखावे में , गें-झगड़ा करे में आगे रहऽ हली ।
 ; खन्ना साहेब सोचऽ हलन , समय-देवता सब कुछ ठीक कर देतन - खामखाह घबड़ा जाय से की फायदा ?
खन्ना साहेब हनुमान जी के भगत हलन - नहाइत घड़ी हनुमान चलीसा मुँहजबानी पढ़ ले हलन आउ सबुर से काम ले हलन ।
) ( तिनडि॰. ; . )  सबूरी ( ई संजोग के बात कि खन्ना साहेब के परदेस रहे वाला बूढ़ भाई एक दिन अप्पन एकलौती बेटी पूनम के साथे अयलन आ ओही दिन ट्रक से चँपा गेलन ।
 ।
 ।
 ।
खन्ना साहेब हनुमान जी के याद करके काम-किरिया कइलन आउ बेटी पूनम के सबूरी देलन - बेटी भगवान के इहे मरजी हल ।
) ( तिनडि॰. )  समाना ( = घुसना ; घुसाना ) ( अप्पन सास से न पटल ।
इनकर नाक में बेर-बेर माछी समा जाय ।
खन्ना साहेब डाँटऽ हलन बाकि ई खन्ना साहब के दबोच दे हली ।
) ( तिनडि॰. )  सम्हरना ( = सँभलना ) ( गाड़ी खुल गेल हल आउ लपकके सरदार साहेब गाड़ी पकड़ल चहलन बाकि उनकर पाँव केला के छिलकोइया पर पड़ल आउ गिर गेलन ।
पाँच हजार के नोट बेग में रहे - बेग फेंका गेल आउ पता न कउन उचक्का लेके पार कर देलक ।
सरदार जी जब तक सम्हर के उठलन - इनकर बेग गायब ।
) ( तिनडि॰. )  साइत ( = शायद ) ( ऊ सोचइत हल कि ओकरा जाँघ के बगल से गोली गुजरलइ आउ केलावाला के तितकी अइसन लगलइ ।
ओकरा पछतावा भेल , ऊ केला भिखारी के न देलक एही से साइत ई मुसीबत अइलइ ।
) ( तिनडि॰. )  सेसे ( जब भी ई घर पहुँचऽ हलन लइकन-फइकन घेर ले हलन , सेसे इनकनी से छुटकारा पावे ला ई कुछ-न-कुछ सनेस जरूर कीन ले हलन ।
) ( तिनडि॰. )  हरहर-पटपट ( घर में कुल्लम तीन परानी - हम , हम्मर श्रीमती जी आउ हम्मर एगो भतीजा राजन ।
राजन चल गेल तो ओकरा बदले में सोहामन हो गेल , एह से तीन के संख्या में कमी न आयल आउ कउनो बात के हरहर-पटपट न भेल ।
सोहामन अइसन नोकर हे जेकरा पाँच पइसा भी बच जाय तो लौटा के दे दे हे ।
) ( तिनडि॰. )  हियाँ ( मकान मालिक के हियाँ ढेर लइका-फइका से बराबर कचकच-किचकिच ।
खन्ना साहेब एकरा पर ध्यान न दे हलन बाकि खन्ना साहेब के औरत बराबर कहथ कि दूसर मकान में चले के चाही ।
 ; ई संजोग के बात कि खन्ना साहेब के परदेस रहे वाला बूढ़ भाई एक दिन अप्पन एकलौती बेटी पूनम के साथे अयलन आ ओही दिन ट्रक से चँपा गेलन ।
बेचारे के बदकिस्मती खन्ना साहेब के हियाँ ले आयल ।
) ( तिनडि॰. , )  . कहानी संग्रह "गमला में गाछ "में प्रयुक्त ठेठ मगही शब्द ‎Saturday , ‎October ‎ , ‎ , ‏‎ : : AM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) गमेंगा॰ = "गमला में गाछ "( मगही कहानी संग्रह ) , कहानीकार - रामचन्द्र ' अदीप ' ; प्रकाशक - चन्द्रकान्ता प्रकाशन , बिहारशरीफ ( नालन्दा ) ; प्राप्ति स्थानः विकास पदाधिकारी , भारतीय जीवन बीमा निगम , कमरूद्दीन गंज ( पार्क के निकट ) , बिहारशरीफ , नालन्दा - ; संस्करण – ई॰ ; पृष्ठ ।
मूल्य – रुपइया ।
 देल सन्दर्भ में पहिला संख्या पृष्ठ और बिन्दु के बाद वला संख्या पंक्ति दर्शावऽ हइ ।
  कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या -  ई कहानी संग्रह में कुल कहानी हइ ।
  क्रम सं॰ विषय-सूची लेखक	पृष्ठ .	सूची -- -- -- -	iii .	मत-सम्मत	डॉ॰ ब्रजमोहन पाण्डेय ' नलिन ' iv .	अप्पन समय के दस्तावेजी एलबम	मिथिलेश सिंह	v-vii .	कहे दीहऽ	डॉ॰ लक्ष्मण प्रसाद चन्द	viii-xi .	मानऽ ही कि . रामचन्द्र ' अदीप ' xii-xiii .	हकासल कंठ - .	संजोगल सपना - .	ओढ़ल चद्दर - .	बाँट-बखरा - .	खुंडी-खुंडी आदमी - .	पोखरा के मछली - .	नइका तराजू - .	गाँव के देस - .	सँझउकी सूरज के धूप - .	सहरे के छहुँरी में - .	धोखड़ल जमीन - .	ओढ़ल जिनगी के जखम - .	गमला में गाछ - .	नइका राह के राही - .	बगिया के धूप - .	लूक लगल आदमी -  ठेठ मगही शब्द ( "प "से "ह "तक ) :  पंघत ( कोय-कोय तो कह रहल हल कि अपनो फूफा के मरला पर भी नोह-नखुरी नइ करइलक हे ।
एतने में प्रसाद साहेब अइलन ।
भंडार में उनका हेले से मना कर देल गेल , काहे कि उनको नोह-नखुरी नइ होल हल ।
भोज के पंघत बइठते-बइठते तो सउँसे गाँव में चरचा होल कि बम्बेवली के भाय-भतीजा अइसन कि अपनो अदमी के कजा करला पर नोह-नखुरी नइ कइलक , छुत्तक नइ लेलक ।
 ।
 ।
काहे नइ लेलक !
) ( गमेंगा॰. )  पइरना ( = पैरना , तैरना ) ( सिन्हा साहेब लड़की देखे ले कानपुर से कलकत्ता आउ बम्बई से बंगलोर तक के चक्कर लगावे लगलन ।
ऊ जमीन आउ जड़ पकड़े खातिर पइर रहलन हल तो लड़का एकदम्मे फुलंगी धइले हल ।
) ( गमेंगा॰. )  पछली ( अइसे तो आज भोरहीं से मदन जी चंगलाल हलन लेकिन पछली से उनकर नजर घड़ी पर चल जा हल ।
चरबज्जी गाड़ी के समय उनका मालूम हे ।
) ( गमेंगा॰. )  पछान ( = पहचान ) ( दरद आउ टीस जे गाँव में हे ऊ शहरो में हे ।
गाँव के सिमाना में शहर सेंध मार रहल हे , तो शहर के बेलस माटी पर गाँव के गोड़ भी धरा रहल हे ।
एकरा एक तरह से संक्रान्ति कहल जा सकऽ हे ।
एकर पछान के जरूरत हे ।
आदमी अपनो शहर में हेरा जाहे ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 ) पछानना ( = पहचानना ) ( ई एकदम सब्बड़ सच हे कि दहशत भरल आदमी के अइसन जंगल में राम के साथ लक्ष्मण ( रामचन्द्र अदीप - लक्ष्मण प्रसाद चन्द ) नइ छोड़ रहल हे आउ ई भी सच हे कि जंगल के खुंखार जानवर के जबड़ा आउ पंजा हमरा से जादे ओहे पछाने हे ।
 ; लड़की जे घर से विदा होल त बड़ी मोसकिले से नइहर दने ताकऽ हल - काहे कि ऊ बड़गो शहर के नक्शा में अइसन ने बँधल कि नइहर के लोग-बाग के अब पछानलो मोसकिल होवऽ हल ।
 ; आज ऊ जउन गली से निकलथ , लोग-बाग उनका पछानिये ले हथ ।
) ( गमेंगा॰xiii. ; . ; . )  पठरु ( कैलास बइठल-बइठल अपन गाँव के भोज-भइबी के याद करे लगल ।
पूजा से छट्ठी-एतवार सब मिलजुल के मनावऽ हे ।
पठरु पड़े , देवास लगे तो की मजाल कि टोला-टाटी के आदमी नइ आवे ।
अइसन संस्कार ओकरा गामे से मिलल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  पढ़ाय ( मोहन के दुन्नू भाय बलेसर-चनेसर पुश्तैनी जर-जमीन आउ जायदाद के दाव पर लगाके मोहन के ऊँचगर से ऊँचगर पढ़ाय करावे ले कसमे खा लेलक हे ।
) ( गमेंगा॰. )  पढ़ाय-लिखाय ( रामसेवक बाबू नौकरी में हला ।
वेतन तो कमहीं हल लेकिन बाल-बच्चा के पढ़ाय-लिखाय में कउनो कोताही नइ करऽ हलन ।
 ; मुज्जू भाय खानदानी कब्रिस्तान दने रोजे टहले जा हलन ।
पुरखन के मजार देर तलुक हिअइते रहऽ हलन ।
फिनु इमामबाड़ा के चबूतरा पर सुस्ताय लगऽ हलन ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  पत्तल ( पहिले पंघत में प्रसाद साहेब अपन लड़कन के बइठा देलका ।
गउआँ अपन लोटा लेले आ जुमलन हल ।
पत्तल बिछल ।
पूड़ी , तियन , साग आउ अंत में दही-भूरा ।
लड़कन लेल तो एकदम्मे अजुबा लग रहल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  पनपल ( नौकरी-पेशा पर पनपल मानसिकता आउ बिचौलिया-संस्कार से अँखुआल अलगाव तो हमर परम्परा , मानव-मूल्य के उम्दा परम्परा के एकदम्मे धकिया रहल हे ।
) ( गमेंगा॰x ।
 ) पनियाना ( बाग-बगइचा , आम-अमरुद आउ लीची-कटहर के सवाद तो आझो उनकर मुँह पनिया दे हे ।
उनका एक-एक चीज याद हे ।
मंगरुआ , बिनेसरा आउ मोहन के साथ नदी में चुभकी आउ बगइचा के नुक्काचोरी के कहानी तो पढ़ावे खनी भी उदाहरण में ठोकिये दे हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  परान ( = प्राण ) ( कहानी दरोजा पर के रहे या देवाल पर लगल बड़गो तख्ती के , भीतर के ठहरल हावा के रहे या अंगना में जमकल पानी के - सब में आदमी के छछनल परान आउ हकासल कंठ नजर आवत ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 ) परानी ( गाँव में लोग-बाग समझावे-बुझावे लगऽ हलन ।
लेकिन शहर में अइसन मामला घरेलू मामला समझल जाहे ।
एकरा में दोसर के दखल देना ठीक नइ ।
अइसन नाजुक बखत में बदरु दुन्नू परानी एगो कोना में दम साधले सटकल लोर गिरावऽ हल ।
 ; अइसन बात सुनके बदरु दुन्नू परानी के होशे उड़ गेल ।
रात भर छो-पाँच करते रहल ।
कखनउँ नीन नइ आल ।
 ; आमदनी के कमी आउ बढ़ल खरचा के दबाव के चलते अब लड़कन घर के कमरा-कोठरी के उपयोग के बात सोचे लगल ।
अमर जी के घरवली के कमर-खोसनी तो पहिलहीं छितरा गेल हल ।
अब दुन्नू परानी एक्के कोठरी में समटा गेलन ।
घर के गहमा-गहमी आउ हल्ला-हसरत से तंग आके दुन्नू परानी सोचऽ हलन कि रिटायर होला पर बचल-खुचल पैसा-कौड़ी लेके जिनगी के बाकी दिन बेटिये सब के घर में काटे में भला हे ।
) ( गमेंगा॰. , ; . , )  पहिलका ( = पहिलउका ) ( जवानी के पहिलका दिन तो हँसते-खेलते गुजर गेल ।
एहे हँसी-खेल में दू लड़की आउ एक लड़का भी आ गेल ।
 ; आज जब रिटायर होके ऊ घर जा रहलन हल तब उनका कॉलेज के पहिलका दिन हाजिर हो रहल हे ।
कमेटी के समय हल ।
मंत्री रामजी बाबू एकदम्मे गो-महादेव !
) ( गमेंगा॰. ; . )  पुन्न-परताप ( = पुण्य-प्रताप ) ( बेचारा बूढ़ा लुज-लुज हो गेलन हे , लेकिन आझो तलुक की नउका आउ की पुरनका - सबके भीतर उनका लेल सरधा हे ।
की मजाल कि आज भी उनका सामने कोय सिकरेट पी ले ।
कॉलेज तो उनकर पुन्न-परताप के फल हे ।
) ( गमेंगा॰. )  पुरखन ( ओकरा लगऽ हल कि पुरखन के कब्रिस्तान जइसन हवेली आउ गाँव हिगरावल हे ।
लेकिन ई सब मानऽ हे कि रमजीवा , लखना आउ सोहरइया के बिना मोहर्रम के तजिया आउ सिपर कइसे उठत ?
 ; मुज्जू भाय खानदानी कब्रिस्तान दने रोजे टहले जा हलन ।
पुरखन के मजार देर तलुक हिअइते रहऽ हलन ।
फिनु इमामबाड़ा के चबूतरा पर सुस्ताय लगऽ हलन ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  पुरजा-पुरजी ( टर-टिसनी के बासी पइसा आउ घरवलन के बेहवार ओकरा एगो इस्कूल खोले लेल मजबूर कर देलक ।
इस्कूल के सइनबोड चढ़ गेल ।
 ।
 ।
 ।
सउँसे शहर में लउडीस्पीकर आउ पुरजा-पुरजी से प्रचार कइलक ।
) ( गमेंगा॰. )  पुरनका ( रोजी-रोजगार के भाग-दौड़ में घर बड़ी आगू निकल गेल , अंगना-ओसरा से देवाल तक चकचका गेल , लेकिन अपन बूढ़ माय-बाप के साथे-साथ बुतरून के सोभाव में कोय तफड़का नइ पड़ल ।
बुतरून के पढ़े लेल ओहे पुरनका इस्कूल आउ खेले-धूपे ले ओहे गली के धूरी-झिकटी , जेकरा से ओकर नया-नया कपड़ा भी पुराने लगऽ हे ।
 ; आज जब रिटायर होके ऊ घर जा रहलन हल तब उनका कॉलेज के पहिलका दिन हाजिर हो रहल हे ।
कमेटी के समय हल ।
मंत्री रामजी बाबू एकदम्मे गो-महादेव !
केकरो एक बात नइ कहथ , लेकिन उनकर तो अजबे प्रभाव हल ।
बेचारा बूढ़ा लुज-लुज हो गेलन हे , लेकिन आझो तलुक की नउका आउ की पुरनका - सबके भीतर उनका लेल सरधा हे ।
 ; पुरनका घर छोड़के नया जमीन कीनके एगो निम्मन मकान बनइलक ।
ढेरो खेत खरीदलक ।
गामे में शहर के सुविधावला घर हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . )  पुरनकी ( गाँव जब शहर में गोड़ रोपऽ हे तब ऊ अपन पछान खातिर लमहर धाप रखऽ हे , जेकरा से लमहर लकीर खिंचा जाय , लेकिन ओकर गोड़ में शहर के बेड़ी पड़ल हे ।
फेर पुरनकी हवेली तो खाली हवाखोरी के जगह अइसन देखाय पड़ऽ हे आउ नइकी इमारत मुँह बिजका-बिजका के ओकरा चिढ़ावे लगे हे ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 ) पूजा-पाहुर ( जसन के रंगत से आसपास के लोग चौंधिया गेलन ।
फेर गाँव आके भी एगो भोज भेल ।
पूजा-पाहुर कइलक ।
गाँव-गोरइया से लेके डाकबाबा आउ डिहवाल के चढ़ावा चढ़ल ।
भगत से फुलधरिया तक अघा गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  पोरसिसिया ( उनका लग रहल हल कि मेहमान के पोरसिसिया में अगर लड़कन भी साथे चले तो दीदी के कुछ ढाढ़स बँधत ।
ढील रिश्ता फेर से कसा जात ।
कत्तेक बेर दीदी ताना मार-मारके अपन चिट्ठी लिखलक हल ।
) ( गमेंगा॰. )  फक्का ( = फाँका ) ( एगो थरिया में फरही आउ ढेलवा गुड़ आल ।
प्रसाद साहेब तो भोज के इंतजाम देखे बहरा गेलन आउ लड़कन के हाथ थरिया दने बढ़िये नइ रहऽ हल ।
फूआ के कहला पर एका फक्का उठइलक लेकिन गुड़ उठाके फेर थरिये में रख देलक ।
) ( गमेंगा॰. )  फरल ( = फला हुआ ) ( की मजाल कि कोय तनिक अईंठ के चले उनका सामने ।
लेकिन आज तो सब कुछ उजड़ गेल हे ।
बच रहल हे खाली दूगो नरियर के पेड़ ।
चरचा करते-करते राम बाबू आउ सौकत देखलन कि नरियर के पेड़ घौरे-घौर फरल हे ।
ऊ दुन्नू घौर के देखइत एक दोसरा दने ताके लगलन आउ फेर चाय के पियाली में डूब गेलन ।
) ( गमेंगा॰. )  फरही ( बम्बेवली के भाय-भतीजा के नाम सुनके टोला-टाटी के जन्नी-मरद आउ बुतरुन से घर भर गेल ।
टुट्टल खटिया पर बिछल पुरान गेनरा पर बम्बेवली के भाय-भतीजन बइठल हलन ।
एगो थरिया में फरही आउ ढेलवा गुड़ आल ।
) ( गमेंगा॰. )  फरियाना ( सौकत चाय के चुस्की के साथ-साथ ढेरोढेर खिस्सा निकाल देलक ।
राम बाबू के फरिया-फरिया के एक-एक कहानी बतावे लगल ।
) ( गमेंगा॰. )  फसकना ( दारू के प्रभाव से उनकर देह-धच्चर के सब धागा छितरा रहल हल ।
शारदा दीदी आउ बाल-बुतरुन के भविस तो परिवार के रहन-सहन से झलके लगऽ हल ।
ई हालत पर प्रसाद साहेब के मलोला आवऽ हल लेकिन नरेश बाबू पर उनकर सलाह के कोय असरे नइ होवऽ हल ।
धीरे-धीरे रिश्ता के रसरी भी फसके लगल ।
) ( गमेंगा॰. )  फसिल ( = फसल ) ( उनका मालुम हो गेल कि गाँव ऊ गाँव नइ रहल ।
हियाँ भी दिनादिनी लूट-पाट , मार-पीट आउ अपहरण हो रहल हे ।
फसिल जब घर आ जाय तब समझऽ कि तोहर ।
 ; राजो जी के बात सुनके भाय बोलल - "हिस्सा तो सब में सब के हे ।
तोहरा समेत , तोहर बेटा-पुतोह के नौकरी में हिस्सा नइ हे की ?
आखिर तों भी तो एहे खेत के एगो फसिल हो ।
हमर बेटा खेतिहर होल आउ तोहर डॉक्टर ।
बँटवारा तो फारे-फार होवे के चाही ।
") ( गमेंगा॰. , )  फारे-फार ( सहिये साँझ तो मुनेसरा के मार देलक से आझ तलुक कुछ पता नइ भेल ।
अब गाँव के जिनगी भी भारी हो गेल हे ।
राजो जी तनी चउँक गेला आउ फेर सब कुछ फारे-फार पूछे लगला ।
 ; राजो जी के बात सुनके भाय बोलल - "हिस्सा तो सब में सब के हे ।
तोहरा समेत , तोहर बेटा-पुतोह के नौकरी में हिस्सा नइ हे की ?
आखिर तों भी तो एहे खेत के एगो फसिल हो ।
हमर बेटा खेतिहर होल आउ तोहर डॉक्टर ।
बँटवारा तो फारे-फार होवे के चाही ।
") ( गमेंगा॰. , )  फुटानी ( मदन जी अकबकाय लगला ।
अपन सब ठाट-बाट के भीतर एगो दरार देखाय पड़े लगल ।
उनकर घरवली तो हियाँ तक कहे लगली कि कविता सधारने घर में जात हल तो कउन हरज हल ।
सुखले फुटानी पर ई सब केतना खतरनाक काम होल ।
) ( गमेंगा॰. )  फुलंगी ( सिन्हा साहेब लड़की देखे ले कानपुर से कलकत्ता आउ बम्बई से बंगलोर तक के चक्कर लगावे लगलन ।
ऊ जमीन आउ जड़ पकड़े खातिर पइर रहलन हल तो लड़का एकदम्मे फुलंगी धइले हल ।
) ( गमेंगा॰. )  फुलधरिया ( जसन के रंगत से आसपास के लोग चौंधिया गेलन ।
फेर गाँव आके भी एगो भोज भेल ।
पूजा-पाहुर कइलक ।
गाँव-गोरइया से लेके डाकबाबा आउ डिहवाल के चढ़ावा चढ़ल ।
भगत से फुलधरिया तक अघा गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  फेकाल ( शहर में कौनो उत्सव रहे या कौनो संस्था के काम या खेल के मैदान - दुन्नू लड़कन अपन अफरा-तफरी में पहुँच जाय ।
ई चमक-दमक के धक्का से कर-किताब दूरे फेकाल रहऽ हल ।
परीक्षा के समय में किताब के गरदा-धूरी साफ होवऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  फेनो ( एहे मानसिकता के दोसर कहानी ' बाँट-बखरा ' में भी गाँव से शहर के यात्रा हे ।
संयुक्त परिवार लेल गाँव यूरिया हे त शहर तेजाब ।
बदरू अपन दुन्नू बेटन के सम्वेदनहीनता से खिन्न फेनो गामे के रुख लेहे ।
) ( गमेंगा॰vi ।
 ) फोटू ( लाल बाबू बइठका में टँगल बाबूजी के फोटू निहारे लगलन ।
समय केतना तेजी से भागल , सोचवो नइ कइलन हल कि एतना जल्दी उनका नौकरी से मोहलत मिल जात ।
कलहीं के जलमल बेटी इस्कूल-कौलेज के सीमा नापते-नापते अपन गोड़ पर खड़ी हो गेल ।
 ; गेंठ जोड़ के दुन्नू परानी पूजा पर बइठलन हल ।
घरवाली के कमर-खोसनी में सउँसे घर आउ आलमारी के ताला के कुंजी के गुच्छा तो देखतहीं बनऽ हल ।
घर में एगो अलगे पूजाघर बनउलन हल ।
सब देवी-देवता के मूर्ति आउ फोटू से ओकरा सजावल गेल हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  फोहबा ( महेश कत्तेक दिन से छुट्टी माँग रहल हल , मुदा ई साले-गिरह के चलते नइ मिलल ।
ओकर घरवली के गोड़ भारी हल ।
 ।
 ।
 ।
ओकर घरवली के टोला-टाटी वलन मिलके अस्पताल ले गेलन हल ।
 ।
 ।
 ।
महेश देखलक कि ओकर घरवली बेहोश हे आउ बगल में फोहबा नींद में सूतल हे ।
फोहबा लड़का अब नइ रहल ।
महेश वाड से बाहर निकलल आउ जोर-जोर से काने लगल ।
) ( गमेंगा॰. )  बइठका ( नया साल के मोबारकवादी आउ खैर-सलाह तो बदली होला पर भी देते रहऽ हलन ।
बिदाई या सम्मान समारोह में उनका खाली रहे के चाही , एकाध फोटू उपराइये ले हलन ।
उनकर बइठका तो एगो तस्वीर-घर हो गेल हल ।
 ; आजादी आन्दोलन में मुजफ्फर भाय के जानदार भूमिका हल ।
विदेशी शासन के खिलाफ दिन-रात बहस-तकरार करते रहऽ हलन ।
बइठका में आल-गेल लोग-बाग के अंगरेजी शासन के जोर-जुलुम के बात बतावऽ हलन ।
 ; बड़ी लकधक से तैयारी हो रहल हे ।
घर-दुआर साफ करा देल गेल हे ।
बइठका में कुरसी , सोफा आउ अनेगन समान सजा देल गेल हे ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . )  बइठकी ( ढेरो दिन के बाद अइसन भोरहीं आवे के कारन जाने खातिर सक्सेना साहेब उत्सुक हो गेलन ।
लड़कन के कहे में कउनो सकसकी नइ बुझाल ।
डॉक्टर कहे लगल - "बाबूजी , तोहर रोज-रोज के बइठकी से अब डर लगे लगल कि कहीं एकर असर लड़कन पर भी ने पड़ जाय ।
") ( गमेंगा॰. )  बइठनइ ( कउनो सभा-सोसाइटी में आगू बइठनइ रामसेवक बाबू के सोभाव हल ।
नामी-गिरामी हस्ती आउ वजनदार अधिकारी से मेल-जोल बढ़ावे के कला में कमाल के काम करऽ हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  बखत ( = वक्त , समय ) ( गाँव में लोग-बाग समझावे-बुझावे लगऽ हलन ।
लेकिन शहर में अइसन मामला घरेलू मामला समझल जाहे ।
एकरा में दोसर के दखल देना ठीक नइ ।
अइसन नाजुक बखत में बदरु दुन्नू परानी एगो कोना में दम साधले सटकल लोर गिरावऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  बगात ( ओहे सब के साथे-साथ बदरु मियाँ भी बड़ी रंग से उम्दा होली गावऽ हे ।
जितिया में एक तुरिया तो साड़ी पेन्ह के नाचलक भी ।
सउँसे बैसाख बगाते में कटऽ हल ।
दिन भर नात-कव्वाली , गीत-गाना आउ बेमौसमी गीत होतहीं रहऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  बघुआना ( दिन भर नात-कव्वाली , गीत-गाना आउ बेमौसमी गीत होतहीं रहऽ हल ।
हवेली के बेगम आउ बीबी पर नया-नया तर्ज उभरऽ हल ।
कउनो-कउनो मोलायम धुन के सुर हवेली दने चल जाय तो सिवली मियाँ बघुआ के देखऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  बचल-खुचल ( हलीम तो ढाका से धकियाइये देल गेल हल ।
देश अइते ओकर जीभ बचल-खुचल पुस्तइनी जायदाद के हिस्सा-बखरा ले लपलपाय लगल ।
 ; घर के गहमा-गहमी आउ हल्ला-हसरत से तंग आके दुन्नू परानी सोचऽ हलन कि रिटायर होला पर बचल-खुचल पैसा-कौड़ी लेके जिनगी के बाकी दिन बेटिये सब के घर में काटे में भला हे ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  बच्छरो-बच्छर ( कहानी लिखनइ के ई सफर में भाय बाँकेनन्दन प्रसाद सिन्हा , निदेशक , आकाशवाणी , पटना के नइ भूल सकऽ ही , जे बच्छरो-बच्छर पहिले कमीज के कालर पकड़ हमरा फेर से कहानीकार बनावे खातिर झकझोर के खड़ा कर देलक हल ।
 ; ढेर रात गेला तक कैलास ओइसहीं छो-पाँच करते रहल ।
आखिर अपन गाँववला नौकर के बोलइलक आउ टेबुल साफ करे ले कहलक ।
रमकिसना हैरत में पड़ गेल ।
आज बच्छरो-बच्छर बाद ओकरा साथे सोफा पर बइठल ।
कैलास खा-पीके उठल आउ अपन घरवली से कहलक - "कल घर चले के हे ।
"; बेटन से मुलाकात कइला बच्छरो-बच्छर हो जा हल ।
लाल बाबू तो ई बीच अप्पन लड़कन के नाम भी भूल रहलन हल ।
) ( गमेंगा॰xiii. ; . ; . )  बझल ( अपन लड़कन साथ बदरु दोकान में एतना ने रम गेल कि कखनउँ मोहलत नइ ।
भोर से साँझ तलुक ऊ भीड़ में बझल रहऽ हल ।
 ; होली तो अब बदरु के गियारिये में बझल रह जाहे ।
ओकर घरवली के मन जितिया-नाच देखे ले ललचऽ हल ।
 ; हरिद्वार से रामेश्वर तक के बात में बझल लड़कन के प्रसाद साहेब नालन्दा के इतिहास उकट-उकट के समझा रहलन हल ।
) ( गमेंगा॰. , ; . )  बड़की ( ~ बेटी ) ( अपन बड़की बेटी कविता के शादी में भी एहे तड़क-भड़क काम देलक हल ।
आज उनकर दोसरकी बेटी के बात हल ।
रह-रह के उनका सामने कविता के शादी के बात ताजा हो जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  बड़गर ( लाल साहेब अपन कोठी देखके एगो अजीब संतोख के साँस ले हलन ।
बेटा-बेटी तो विदेशी होइये गेल हल ।
अपन निशानी के रूप में हल तो खाली ई बड़गर कोठी , जेकरा में रिटायर जिनगी के दिन गिन रहलन हल ।
 ; ई सबके सब परदेसी अइसन हो गेलन हे ।
लेकिन हाँ , उनका में अभियो अपन शहर से जिला-जेवार तक के इतिहास आउ कभी अपन राज के नक्शा लेके ढेरोढेर चरचा करऽ हथ ।
बड़गर शहर में रहला के बाद भी ऊ सब में अपन छोटगर शहर के मोह बचल हे ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  बड़गो ( कहानी दरोजा पर के रहे या देवाल पर लगल बड़गो तख्ती के , भीतर के ठहरल हावा के रहे या अंगना में जमकल पानी के - सब में आदमी के छछनल परान आउ हकासल कंठ नजर आवत ।
 ; पैसा के पौधा जेत्तक बड़गो होते जा रहल हे , जीवन-संबंध के कोमल लुहगर टूसा ओतने मरुआइल नजर आ रहल हे ।
 ; एक दिन कैलास महानगर के इयार-दोस्त के सहजोग से कलकत्ता के साल्ट लेक में एगो बड़गो कोठी कीन लेलक ।
कोठी किनतहीं बड़ी धूमधाम से एगो जसन मनावल गेल ।
 ; कम आमदनी आउ बड़गो शहर लाल बाबू के दुन्नू बेटन के तबाह कइले हल ।
अपन भागम-भाग में ऊ तो माइयो-बाप के भुला देलक हल आउ बहिन सुनीता के नौकरी जानके तो एकदम्मे निहचित हो गेल हल ।
) ( गमेंगा॰ix. ; x. ; . ; . )  बड़गो-बड़गो ( मदन जी अइसे तो हलन मँझलके आदमी , लेकिन अपन तड़क-भड़क से बड़गो-बड़गो के मात देले हलन ।
उनकर बात-विचार आउ रहन-सहन से केतना आदमी तो देखिए के चकमका जा हल ।
 ; बड़गो-बड़गो अधिकारी सब से उनका परिचय हल ।
) ( गमेंगा॰. , )  बड़बोली ( लड़का जइसहीं नौकरी में गेल कि बरतुहार के बेयार बहे लगल ।
मास्टर साहेब रामसेवक बाबू के बात से एकदमें प्रभावित हो गेलन हल ।
उनकर बड़बोली में मास्टर साहेब अपन परिवार के भविस निहारे लगलन हल ।
रिश्ता तय हो गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  बड़ाय ( खत-किताब के सिलसिला जोर पकड़ले हल ।
हलीम बंगाल के बड़ाय लिखऽ हल आउ कलीम कराँची के ।
मुज्जू भाय बइठका में चाय-पानी पीअ हलन आउ दुन्नू भाय के चिट्ठी लोग-बाग के सुनावऽ हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  बढ़ंती ( कैलास लेल कलकत्ता अब अनुभुआर अइसन नइ लगे हे ।
ओकर पुस्तइनी रोजगार के जड़ तो गामे में हे , लेकिन खरीदार महानगरे में हे ।
ओकर बढ़ंती देखके तो गाँववला के भी सक-सुभा होवऽ हे ।
) ( गमेंगा॰. )  बननइ ( सामाजिक संबंध के बदलइत तेवर , पारिवारिक अइना के खुंडी-खुंडी होनइ , संबंधन के अजनबीपन , पल-पल बनिअउटी रिश्ता के बननइ आउ मेटनइये तो रचनाकार के कुरेदऽ हे ।
) ( गमेंगा॰xii ।
 ) बनल ( जब आदमी समाज से बिखर के अपन छाती पर हाथ रखे लगल तब ओकरा अइसन बुझाल कि ऊ भीतर से मसुआइल हे , खुंडी-खुंडी हे आउ कतरल हे कत्तेक जगह से ।
आदमी के समेटल आदमीयत के देवाल दरकल हे , धोखड़ल हे ।
ई दरकनइ से बनल दरार से देखला पर ओकर भीतर के गुम्मी भी गुनगुनाइत नजर आ रहल हे ।
) ( गमेंगा॰viii ।
 ) बनिअउटी ( सामाजिक संबंध के बदलइत तेवर , पारिवारिक अइना के खुंडी-खुंडी होनइ , संबंधन के अजनबीपन , पल-पल बनिअउटी रिश्ता के बननइ आउ मेटनइये तो रचनाकार के कुरेदऽ हे ।
 ; ऊ तो अपने सादी-बियाह के मंजल खेलाड़ी हलन ।
लेकिन डाक्टर लड़का अपन बाप के बनिअउटी विचार से ऊब गेल हल ।
) ( गमेंगा॰xii. ; . )  बन्हल-छेकाल ( कॉलेज से रिटायर करे के मतलब थोड़े हे कि काम के गियान कम जाहे !
तोहरे साथ बाल-बुतरुन भी बन्हल-छेकाल रहत ।
उकी , एगो मास्टर कइलियो हे तो अढ़ाय सो रुपइया महिना लेवो करऽ हको आउ महीना में एक अठवारा नदारत ।
) ( गमेंगा॰. )  बरतुहार ( लड़का जइसहीं नौकरी में गेल कि बरतुहार के बेयार बहे लगल ।
) ( गमेंगा॰. )  बरतुहारी ( जइसहीं अनिल डाक्टर होल त ढेरो-ढेर कुटुम्ब ओकर बरतुहारी लेल आवे लगला ।
) ( गमेंगा॰. )  बरदास ( साहेब के कोठी के सब सुख-सुविधा अब महेश के जिनगी के हिस्सा हो गेल हल ।
जाड़ा तो कउनो सूरत से कट जा हल , मुदा गरमी तो अब बरदासे नइ होवऽ हल ।
कहाँ साहेब के घर पर के फ्रीज के पानी , पंखा आउ लूक चले वला दिन में भी ठंढगर भित्तर ।
) ( गमेंगा॰. )  बरना ( ऊब ~ ) ( रंजन के अमेरिका जइतहीं बर-बरतुहारी से घर गरमाय लगल ।
सामाजिक घेरा-घेरी से सिन्हा साहेब के ऊब बरे लगल ।
) ( गमेंगा॰. )  बर-बरतुहार ( अमर जी अब बर-बरतुहार से ठीक तरह से बतियावे लगलन हल ।
सोचऽ हलन कि रिटायर होला पर लड़कन के शादी पर सीधा असर पड़त ।
ले-देके अमर जी अपन दुन्नू लड़कन के शादी लगले-लगल निवाह देलन ।
) ( गमेंगा॰. )  बर-बरतुहारी ( रंजन के अमेरिका जइतहीं बर-बरतुहारी से घर गरमाय लगल ।
सामाजिक घेरा-घेरी से सिन्हा साहेब के ऊब बरे लगल ।
 ; लड़कन के डॉक्टर आउ इंजीनियर होते-होते बर-बरतुहारी के भीड़ जूमे लगल ।
उनकर घरवली तो कउनो नेउता-पेहानी में जा हली तो सुन्नर लड़की आउ निमन परिवार के छानबीन करते रहऽ हली ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  बर-बीमारी ( कैलास अपन गाँव के इयार-दोस लेल जान बिछइले रहऽ हल ।
बर-बीमारी में तो हाथ खोल दे हल ।
तर-तेहवार खूब जोश-खरोश से मना के समूचे गाँव के चौंधिया दे हल ।
) ( गमेंगा॰. )  बरात ( = बारात ) ( दुआर पर जब बरात लगल हल तो टोला-महल्ला के आँख टँगले रह गेल ।
मारे गाजा-बाजा आउ मोटरगाड़ी से अइसन बरात तो महल्ला लेल एकदम नावा हल ।
शादी के महिनो-महिना बाद चरचा के विषय बनल रहल ।
) ( गमेंगा॰. , )  बराहिल ( जब अउरो बुतरून साथे खेलते-धुपते ऊ चल जा हल तब देखऽ हल कि हवेली के मालिक अपन लड़कन पर केतना बिगड़ऽ हलन ओकरा साथ खेलते देखके ।
बराहिल तो बदरुआ अइसन लड़कन के फाटके पर से खदेड़ दे हल ।
) ( गमेंगा॰. )  बसियाना ( मोहन लेल ससुरार बसिया रहल हल ।
घरवली भी भर मुँह बोले में हिचके लगली ।
मोहन हिन्दी माध्यम के हल तो घरवली अंगरेजी माध्यम के ।
) ( गमेंगा॰. )  बाँट-बखरा ( एहे मानसिकता के दोसर कहानी ' बाँट-बखरा ' में भी गाँव से शहर के यात्रा हे ।
संयुक्त परिवार लेल गाँव यूरिया हे त शहर तेजाब ।
) ( गमेंगा॰vi ।
 ) बात-विचार ( मदन जी अइसे तो हलन मँझलके आदमी , लेकिन अपन तड़क-भड़क से बड़गो-बड़गो के मात देले हलन ।
उनकर बात-विचार आउ रहन-सहन से केतना आदमी तो देखिए के चकमका जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  बान्हना ( ओकरा उमेद हे कि सउँसे परिवार लेल नेउता आबत ।
लेकिन अपन आउ उनकर परिवार के देखके ओकर मन कइसन तो हो जाहे ।
फिन ढाढ़स बान्हके सोचऽ हे कि अइसन परिवार में अइला-गेला पर परिवार के संस्कार बदलत ।
ई लेल अइसन मौका पर चुकाय नइ होवे के चाही ।
) ( गमेंगा॰. )  बान्हा-बान्ही ( कथानक , चरित , संवेदना , समय आउ विचार के साथे-साथ समाजगत दबाव से कहानी के कत्तेक जगह संघर्ष के सामना करे पड़ऽ हे ।
ई संघर्ष कहानी के सच हे ।
अगर कहानीकार अधिनायक होके एकरा बान्हा-बान्ही करे लगऽ हे तब कहानी के हार हो जाहे आउ हारल कहानी के कहानीकार जीत के झंडा नइ फहरा सकऽ हे ।
) ( गमेंगा॰xi ।
 ) बाप-माय ( सुनीता अपन बियाह लेल किसिम-किसिम के नाटक देखते ऊब गेल हल ।
कामकाजी लड़की होला पर भी हरदम ओहे नाटक , ओहे तिलक-दहेज के बात ।
बेचारी चुप रह जा हल तो खाली बाप-माय के भावना के धियान धरके ।
) ( गमेंगा॰. )  बिचमान ( = मध्यस्थ ) ( एक दिन भतिज-पुतोह आउ उनकर भोजाय में ठोनाबादी होल ।
बात बढ़ते गेल आउ फेर तो भाय , फूआ आउ राजो जी भी लपटा गेला ।
उनका तहिये लगल कि बिचमान बने में केतना महँगा पड़ल ।
) ( गमेंगा॰. )  बिछौना ( = बिछावन ) ( मारके ~ करना ; फर के ~ करना ) ( अभी तो रतगरे हल ।
सिन्हा साहेब बिछौना पर उठके बइठलन हल ।
घर के चुप्पी सड़क पर तेज गाड़ी के आवाज से रह-रह के टूट रहल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  बिजकाना ( गाँव जब शहर में गोड़ रोपऽ हे तब ऊ अपन पछान खातिर लमहर धाप रखऽ हे , जेकरा से लमहर लकीर खिंचा जाय , लेकिन ओकर गोड़ में शहर के बेड़ी पड़ल हे ।
फेर पुरनकी हवेली तो खाली हवाखोरी के जगह अइसन देखाय पड़ऽ हे आउ नइकी इमारत मुँह बिजका-बिजका के ओकरा चिढ़ावे लगे हे ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 ) बित्ता ( ~ भर के ) ( सिन्हा साहेब के बेटी तो बित्ते भर के हल कि ओकर नाम पहाड़ पर के इस्कूल में लिखा देल गेल हल ।
फेर लगले अपन दोसरो बेटा के नाम पहाड़े पर के इस्कूल में लिखा देलन हल ।
) ( गमेंगा॰. )  बिहान ( = सुबह ; आनेवाला कल ) ( बिहान भोरहीं मेहमान के बड़कागाँव जाय ले बस , टमटम-तांगा आउ कोस भर पैदल चले लेल शरीर आउ मन के तैयार करे लगलन ।
नरेश बाबू के गाम से प्रसाद साहेब परिचित हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  बिहियाना ( तहिया एज्जा तक तो उनकर दरोजे हल ।
भला , दरबार जइसन घर , नौकर-चाकर , लौंड़ी-नफ्फर !
तहिया केतना रजगज हल !
राम बाबू के ई बात पर बड़ी उलझन होवऽ हल ।
भला , सउँसे शहर तो नया पुराना आउ पुराना नया हो रहल हे तो कतेक बात बिहियावथ ।
) ( गमेंगा॰. )  बुढ़ारी ( होली तो अब बदरु के गियारिये में बझल रह जाहे ।
ओकर घरवली के मन जितिया-नाच देखे ले ललचऽ हल ।
होली के याद अइते तो बुढ़ारियो में मन-मिजाज बदले लगऽ हल ।
छउँरापुता केतना तंग करऽ हल !
हुरदंग !
अपनो घर रंगा जा हल ।
 ; जब कभी लाल बाबू कानपुर जा हलन तो अनिल के हालत देखके एकदम फट जा हलन ।
बेचारे मन के बात मने में रखले घूर आवऽ हलन ।
उनका लेल पूरब आउ पच्छिम दुन्नू दने के सुरुज डूबले हल ।
बेचारे के बुढ़ारी अन्हेर से ढँकल हल ।
 ; बेटन के तेउरी तो उनका बुढ़ारियो में नइ छोड़त ।
ऊ मनेमन रिटायर के बाद वला पेंसन के पास भी पहुँचे लगलन हल ।
कौन जाने कि बेटा लोग बुढ़ारी लेल मिलल सरकारी सुविधा के अपन औकाते में जोड़ले रहे ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . , )  बुतरून ( = बच्चे ) ( रोजी-रोजगार के भाग-दौड़ में घर बड़ी आगू निकल गेल , अंगना-ओसरा से देवाल तक चकचका गेल , लेकिन अपन बूढ़ माय-बाप के साथे-साथ बुतरून के सोभाव में कोय तफड़का नइ पड़ल ।
बुतरून के पढ़े लेल ओहे पुरनका इस्कूल आउ खेले-धूपे ले ओहे गली के धूरी-झिकटी , जेकरा से ओकर नया-नया कपड़ा भी पुराने लगऽ हे ।
) ( गमेंगा॰. , )  बुतात ( भाय लोग अइतहीं एगो फैसला कइलक ।
एक-एक पखवारा दोकान अपन-अपन हिकमत से चलावल जाय ।
नफा-नोकसान के भागी चलावेवला होत ।
तखनई दोसर कहलक - जे दोकान चलावत ऊ घड़ी अब्बा आउ अम्मी के बुतात ओहे देत ।
दोसर रिक्शा चलावे या ठेला , ओकरा कोय मतलब नइ ।
) ( गमेंगा॰. )  बून-बरसात ( घर के बुतरू सब तो पढ़े के नाम पर इस्कूल में जात ।
अइसे तो हरदम बगइचा में धउगा-धउगी करते रहऽ हे ।
गाम के इस्कूलो की हे ।
रउद आउ बून-बरसात सहियारे में छप्पर कहियो साथ नइ देलक ।
) ( गमेंगा॰. )  बेआरल ( मास्टर साहेब बड़का लड़का के नौकरी के जोगाड़ बइठा देलन हल ।
नौकरी में घुसतहीं मास्टर साहेब परिवार के ऊँच-नीच के बात ओकरा समझावे लगलन हल ।
घर-परिवार के बोझ-बखरा लड़का के पहिलके तनखाह के साथ कर देलन हल ।
बेआरल लड़का घर-परिवार के बात की समझत ?
अभियो मास्टर साहेब के नौकरी बचल हल , ई लेल घर के बात घरहीं रह जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  बेकत ( ओकर लंगोटिया यार किसना गाँव छोड़के शहर में पान-बीड़ी के दोकान खोल देलक हल ।
दोकान खुब्बे चलऽ हल ।
किसना सब बेकत संगे केतना अराम से रहे हे ।
बदरु अपन मन के बात किसना से कहलक ।
ओकरा गाँव में बेचहीं के की हल ?
जे हल ओकरा औने-पौने में बेचके शहर सोझिया गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  बेगराना ( = हिगराना ; अलग होना या करना ) ( बदरु सोचऽ हल कि गाँव में साग-भाजी से ऊ सउँसे घर के जोड़ले हल लेकिन नगर के नोट तो ओकर बेटन के बेगरा रहल हे ।
पुतहुन के आपसी गर-गलबात के सवाले नइ हल ।
हिस्सा-बखरा तक आके बात रुकऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  बेचा-बेची ( कोठी के बेचा-बेची के एतना ने खत-किताब आवे लगल कि लाल साहेब के बोलतिए बंद हो गेल ।
एक दिन छोटका लड़का एगो मारवाड़ी दोस्त के साथ अचानक आ गेल ।
कोठी बेचइ के बात भाय से विदेशे में तय हो गेल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  बेजा ( = बेजाय ) ( कहीं-कहीं लड़की के उँचगर शिक्षा आउ नौकरी के सवाल पर अइसन बात सुने पड़ऽ हल कि उनकर तो होशे उड़ जा हल ।
जाहिल जमात में लड़की के उँचगर शिक्षा आउ कामकाजी होना भी केतना बेजा समझल जाहे ।
सगरो नारी-आन्दोलन फैलल हे ।
) ( गमेंगा॰. )  बेजाय ( दुन्नू के एक्के समय छुट्टी लेनइ ठीक नइ हे ।
फेर बाल-बुतरु भी हल ।
ओकरे लेल रुक गेल ।
राजो बाबू तनि हिचक के बोललन - "बात तो ठीक हे , लेकिन बाल-बुतरुन के जउरे लेले अइतऽ हल तो कउन बेजाय होत हल ।
ऊ सब के देखला भी केतना दिन हो गेल ।
"/ रतन फेर समझइलक - "अभी की बेजाय होल हे ।
अगर घरे जाय के हे तो जइहऽ ।
लेकिन पहिले हमरा जउरे राँची चलऽ ।
वहाँ बालो-बुतरुन से मुलाकात हो जइतो ।
") ( गमेंगा॰. , )  बेटा-पुतहु ( आभिजात्य वर्ग में निर्णय लेनइ जतना असान हे , ओतना मध्य आउ निम्न वर्ग में नइ , तभिये तो ' नइका राह के राही ' के सक्सेना साहेब बेटा-पुतहु के संस्कार बदले के प्रस्ताव पर अलग जीअइ के कठोर कदम उठा ले हथ ।
) ( गमेंगा॰vii ।
 ) बेलस ( दरद आउ टीस जे गाँव में हे ऊ शहरो में हे ।
गाँव के सिमाना में शहर सेंध मार रहल हे , तो शहर के बेलस माटी पर गाँव के गोड़ भी धरा रहल हे ।
एकरा एक तरह से संक्रान्ति कहल जा सकऽ हे ।
एकर पछान के जरूरत हे ।
आदमी अपनो शहर में हेरा जाहे ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 ) बेहवार ( = व्यवहार ) ( टर-टिसनी के बासी पइसा आउ घरवलन के बेहवार ओकरा एगो इस्कूल खोले लेल मजबूर कर देलक ।
इस्कूल के सइनबोड चढ़ गेल ।
मोटगर अच्छर में लिखइलक - "शिक्षा का माध्यम अंगरेजी , हम सुनहले भविष्य की ओर बढ़ रहे हैं ।
प्रतियोगिताओं में सफलता की गारंटी ।
") ( गमेंगा॰. )  बोझ-बखरा ( मास्टर साहेब बड़का लड़का के नौकरी के जोगाड़ बइठा देलन हल ।
नौकरी में घुसतहीं मास्टर साहेब परिवार के ऊँच-नीच के बात ओकरा समझावे लगलन हल ।
घर-परिवार के बोझ-बखरा लड़का के पहिलके तनखाह के साथ कर देलन हल ।
बेआरल लड़का घर-परिवार के बात की समझत ?
अभियो मास्टर साहेब के नौकरी बचल हल , ई लेल घर के बात घरहीं रह जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  बोड ( = बोर्ड ) ( बिहारशरीफ आवइवली बस में मिसमाँमीस भीड़ ।
 ।
 ।
 ।
बिहारशरीफ पहुँचके होटल खोजे में देरी नइ लगल ।
ढेरोढेर होटल के बोड बस अड्डे पर लगल हल ।
 ; जोरदार अंधड़ में राते इस्कूल के सइनबोड जगह-जगह से लटक गेल हल ।
मोहन इस्कूल के ईमारत पर चढ़के ओकरा ठीक करे लगल ।
एक हाथ में हथौड़ी आउ दोसर हाथ में काँटी पकड़ले हल ।
बोड हरदम नीचे लटक जा हल आउ काँटी टेढ़ होके रह जा हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  बोलना-बतिआना ( मोहन के दुन्नू भाय बलेसर-चनेसर पुश्तैनी जर-जमीन आउ जायदाद के दाव पर लगाके मोहन के ऊँचगर से ऊँचगर पढ़ाय करावे ले कसमे खा लेलक हे ।
माय-बाप तो दुन्नू के बात सुन-सुन के दम साधले टुकुर-टुकुर आसमाने हिअइते रहऽ हथ ।
अब तो बोले-बतिआय के नाम पर रात-दिन खाँसते रहऽ हथ ।
) ( गमेंगा॰. )  बोलहटा ( लाल बाबू के दुन्नू लड़कन के बियाह बिना नौकरियो-धंधा के हो गेल ।
ससुराल वलन अपन-अपन दमाद के नौकरी के भरोसा दिला के लाल बाबू निहचित करा देलकन हल ।
सुनील अपन ससुरार वला के बोलहटा पर कलकत्ता चल गेल अउ अनिल कानपुर ।
) ( गमेंगा॰. )  भगिना ( भोरहीं शारदा दीदी के हाथ पर वजनगर लिफाफा धरइत छोटका भगिना के साथ लेले प्रसाद साहेब घर से विदा होलन ।
बेचारा भगिना के अंगा पर गाँव के गरदा अपन असर डालले हल ।
रास्ता भर तांगा-टमटम करइत बेचारा भगिना खुब्बे उपयोगी लग रहल हल आउ बम्बई जइसन महानगर लेल तो अइसन घरेलू लड़का के उपयोग अनमोल हे ।
 ; उनका सौकत मियाँ , तारकेसर आउ कपिलदेव से अजीब उलझन होवऽ हे ।
ई सब जब भी आवऽ हथ तो मामू से भगिना तक के सवाल राम बाबू से करऽ हथ ।
शहर के ढेरोढेर परिवार के बाप-बेटा , माय-बेटी से गोतनी-सैतिन के गरमाल-ठंढाल कहानी तो उनकर ठोरे पर रहऽ हे ।
) ( गमेंगा॰. , ; . )  भतिज-पुतोह ( तब भी राजो जी के मन गाँव में लगिये रहल हल ।
एकरा सवाद के फेर कहऽ या उनकर प्रकृति ।
एक दिन भतिज-पुतोह आउ उनकर भोजाय में ठोनाबादी होल ।
बात बढ़ते गेल आउ फेर तो भाय , फूआ आउ राजो जी भी लपटा गेला ।
) ( गमेंगा॰. )  भर ( ~ मुँह बोलना ) ( लड़की अंगरेजी इस्कूल के पढ़ल हल ।
गाँव के घर में ऊ दू-चारे दिन में कुम्हलाय लगल ।
गोतनी आउ लड़कन से भर मुँह बोलियो नइ सकल आउ सास-ससुर से मुलकात तो गोड़-लगाइये तक रहल ।
मोहन अपन माय-बाप , भाय-भोजाय के कुरबानी के बात घरवली से कहते-कहते थक गेल हल , लेकिन बेअसर रहल ।
 ; मोहन लेल ससुरार बसिया रहल हल ।
घरवली भी भर मुँह बोले में हिचके लगली ।
मोहन हिन्दी माध्यम के हल तो घरवली अंगरेजी माध्यम के ।
) ( गमेंगा॰. , )  भविस ( = भविष्य ) ( लड़का जइसहीं नौकरी में गेल कि बरतुहार के बेयार बहे लगल ।
मास्टर साहेब रामसेवक बाबू के बात से एकदमें प्रभावित हो गेलन हल ।
उनकर बड़बोली में मास्टर साहेब अपन परिवार के भविस निहारे लगलन हल ।
रिश्ता तय हो गेल ।
 ; दारू के प्रभाव से उनकर देह-धच्चर के सब धागा छितरा रहल हल ।
शारदा दीदी आउ बाल-बुतरुन के भविस तो परिवार के रहन-सहन से झलके लगऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  भागम-भाग ( = भाग-दौड़ ) ( ई माने में अदीप जी के कहानी संग्रह ' गमला में गाछ ' पाठक से सम्वाद स्थापित करइत अपन समय के ढेरकुनी छवि जिंदा कर दे हे , जेकर चेहरा पर लिखल जिनगी के भागम-भाग आउ दुख-दरद के साफ-साफ हरफ में लिखल इतिहास पढ़ल जा सकऽ हे ।
 ; कम आमदनी आउ बड़गो शहर लाल बाबू के दुन्नू बेटन के तबाह कइले हल ।
अपन भागम-भाग में ऊ तो माइयो-बाप के भुला देलक हल आउ बहिन सुनीता के नौकरी जानके तो एकदम्मे निहचित हो गेल हल ।
) ( गमेंगा॰v. ; . )  भाय ( = भाई ) ( आजादी मिले के मिलल बाकि अंग काटके कीमत चुकता करके , जेकर परिणाम भेल पाकिस्तान ।
अंग-अंग के दरद ' खुंडी-खुंडी आदमी ' के मुज्जू भाय से जादे के जानऽ हे , जेकर एक भाय पच्छिम त एक भाय पूरब चल गेल ।
 ; कहानी लिखनइ के ई सफर में भाय बाँकेनन्दन प्रसाद सिन्हा , निदेशक , आकाशवाणी , पटना के नइ भूल सकऽ ही , जे बच्छरो-बच्छर पहिले कमीज के कालर पकड़ हमरा फेर से कहानीकार बनावे खातिर झकझोर के खड़ा कर देलक हल ।
) ( गमेंगा॰vi ।
 , ; xiii ।
 ) भाय-भतीजा ( बम्बेवली के भाय-भतीजा के नाम सुनके टोला-टाटी के जन्नी-मरद आउ बुतरुन से घर भर गेल ।
टुट्टल खटिया पर बिछल पुरान गेनरा पर बम्बेवली के भाय-भतीजन बइठल हलन ।
) ( गमेंगा॰. , )  भाय-भोजाय ( मोहन के नाम निमन कॉलेज में लिखा गेल ।
ओकर भाय-भोजाय सोचऽ हल कि घर में एक्को के आगू निकले से घर के बाल-बुतरुन के जिनगी में इंजोर आ जात ।
 ; लड़की अंगरेजी इस्कूल के पढ़ल हल ।
गाँव के घर में ऊ दू-चारे दिन में कुम्हलाय लगल ।
गोतनी आउ लड़कन से भर मुँह बोलियो नइ सकल आउ सास-ससुर से मुलकात तो गोड़-लगाइये तक रहल ।
मोहन अपन माय-बाप , भाय-भोजाय के कुरबानी के बात घरवली से कहते-कहते थक गेल हल , लेकिन बेअसर रहल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  भाय-भौजाय ( इस्कूल के बढ़ावेवला योजना के बोझ तले अकाल के मारल घर से आवेवला खत दबल रह गेल ।
भाय-भौजाय के मनसूबा आउ तेयाग-तपसिया के बात मोहन के टीसऽ हल लेकिन तखनिये तावा पर तबल घरवली के आँख सामने आ जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  भित्तर ( = अन्दर का कमरा , सोने का कमरा ) ( राजो जी के भी एगो भित्तर मिल गेल ।
ओकरा में एगो पलँगरी लगा देल गेल , साथ में ओकरा पर एगो सुजनी आउ तकिया ।
 ; साहेब के कोठी के सब सुख-सुविधा अब महेश के जिनगी के हिस्सा हो गेल हल ।
जाड़ा तो कउनो सूरत से कट जा हल , मुदा गरमी तो अब बरदासे नइ होवऽ हल ।
कहाँ साहेब के घर पर के फ्रीज के पानी , पंखा आउ लूक चले वला दिन में भी ठंढगर भित्तर ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  भुंजा ( कॉलेज जाय घड़ी डोमन दरजी के दोकान पर चनेसर मोहन के साथे गेल हल आउ चेता-चेता के कहलक हल कि कपड़ा के सिलाय में देहातीपन के नामोनिशान नइ रहे के चाही ।
मोहन के दुन्नू भोजाय ओकरा ले चुन-चुन के कपड़ा किनलन हल ।
बक्सा में घी , सत्तू आउ भुंजा के साथ ढेरोढेर हिदायद देल गेल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  भुलाल ( लेकिन देर रात जब ऊ अपन कोठी पर आवऽ हल तो परिवार के एक-एक आदमी के हुलिया आउ बात देख-सुनके ओकर सब निसा फट जा हल ।
घरनी अपन मगहियापन के छाव छोड़वे नइ करऽ हली ।
माय-बाप भी गाँव के याद में भुलाल रहऽ हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  भोज-भइबी ( कैलास बइठल-बइठल अपन गाँव के भोज-भइबी के याद करे लगल ।
पूजा से छट्ठी-एतवार सब मिलजुल के मनावऽ हे ।
पठरु पड़े , देवास लगे तो की मजाल कि टोला-टाटी के आदमी नइ आवे ।
अइसन संस्कार ओकरा गामे से मिलल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  भोजाय ( = भौजाई ) ( कॉलेज जाय घड़ी डोमन दरजी के दोकान पर चनेसर मोहन के साथे गेल हल आउ चेता-चेता के कहलक हल कि कपड़ा के सिलाय में देहातीपन के नामोनिशान नइ रहे के चाही ।
मोहन के दुन्नू भोजाय ओकरा ले चुन-चुन के कपड़ा किनलन हल ।
) ( गमेंगा॰. )  भोरउकी ( अइसन बात सुनके बदरु दुन्नू परानी के होशे उड़ गेल ।
रात भर छो-पाँच करते रहल ।
कखनउँ नीन नइ आल ।
भोरउकी अजान के साथ बदरु अपन पुस्तइनी टीन के बक्सा आउ घरवली के छेकुनी लेले अपन घर से बहरा गेल ।
सुरुज निकले के पहिले गाँव के मंदिर के घंटा के अवाज सुनाय पड़े लगल ।
 ; जब लड़कन छोटगर हल तो भोरउकी चाय के साथ उनकर पारिवारिक जिनगी शुरू होवऽ हल ।
उनकर घरवली तो चाय के चस्का अपन नइहरे से लइलकी हल ।
 ; ढेरो-ढेर आदमी के निहोरा कइला पर ओकरा ई नौकरी मिलल हल ।
नौकरी की हल , बस भोरउकी से लेके साँझ तक मालिक-मलकीनी के आवाज पर नाचते रहऽ हल ।
भोरउकी चाय से लेके रात के रसोय तक के भार ओकरे पर हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . , )  भोरहीं ( = भोर में ही ) ( बिहान भोरहीं मेहमान के बड़कागाँव जाय ले बस , टमटम-तांगा आउ कोस भर पैदल चले लेल शरीर आउ मन के तैयार करे लगलन ।
नरेश बाबू के गाम से प्रसाद साहेब परिचित हलन ।
 ; ढेरो दिन के बाद अइसन भोरहीं आवे के कारन जाने खातिर सक्सेना साहेब उत्सुक हो गेलन ।
लड़कन के कहे में कउनो सकसकी नइ बुझाल ।
डॉक्टर कहे लगल - "बाबूजी , तोहर रोज-रोज के बइठकी से अब डर लगे लगल कि कहीं एकर असर लड़कन पर भी ने पड़ जाय ।
") ( गमेंगा॰. ; . )  मँझलका ( = मँझोलका , मँझलउका ) ( मदन जी अइसे तो हलन मँझलके आदमी , लेकिन अपन तड़क-भड़क से बड़गो-बड़गो के मात देले हलन ।
उनकर बात-विचार आउ रहन-सहन से केतना आदमी तो देखिए के चकमका जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  मँझोलका ( समय के धक्का से धकियाल आदमी के धाह धीरे-धीरे खतम होल जाहे आउ राम बाबू देखऽ हथ कि मैदान के जगह मकान उग रहल हे आउ शहर के नामी-गिरामी हवेली , महल , चमन आउ कमरा अब मँझोलका होके छोटकन में छितरा रहल हे ।
) ( गमेंगा॰. )  मंजल ( ~ खेलाड़ी ) ( ऊ तो अपने सादी-बियाह के मंजल खेलाड़ी हलन ।
लेकिन डाक्टर लड़का अपन बाप के बनिअउटी विचार से ऊब गेल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  मंतर ( = मात्र ) ( नामे ~ के = नाम मात्र का ) ( घरनी अपन मगहियापन के छाव छोड़वे नइ करऽ हली ।
माय-बाप भी गाँव के याद में भुलाल रहऽ हलन ।
खाली बुतरून खातिर कलकतिया फैशन नीमन लगऽ हल , लेकिन बोल-चाल आउ रहन-सहन में नामे मंतर के तफड़का पड़ल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  मउगत ( = मौत ) ( नरेश बाबू के मउगत के खबर प्रसाद साहेब के ठोरे पर रह गेल ।
ऊ सउँसे बोझ अपने मन पर लादले किरिया-करम के आखिर दिन ले जोड़-घटाव करे लगलन ।
) ( गमेंगा॰. )  मगहियापन ( लेकिन देर रात जब ऊ अपन कोठी पर आवऽ हल तो परिवार के एक-एक आदमी के हुलिया आउ बात देख-सुनके ओकर सब निसा फट जा हल ।
घरनी अपन मगहियापन के छाव छोड़वे नइ करऽ हली ।
माय-बाप भी गाँव के याद में भुलाल रहऽ हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  मनउती ( = मनौती , मन्नत ) ( ई मकान खातिर अमर जी आउ उनकर घरवली केतना मनउती माँगलन हल ।
तीरथ-जतरा में जहाँ भी जा हलन , देवी-देवता से मकान आउ परिवार के उन्नति के मनउती माँगवे करऽ हलन ।
) ( गमेंगा॰. , )  मनेमन ( = मनहीं मन ) ( जइसहीं अनिल डाक्टर होल त ढेरो-ढेर कुटुम्ब ओकर बरतुहारी लेल आवे लगला ।
नरायन बाबू मनेमन तय कइले हलन कि अनिल के बियाह डाक्टरे लड़की से करतन ।
अइसन बात सोचके उनकर मन में एगो अजबे ताजगी आ जा हल ।
गाड़ी-छागर से बड़गो मकान के नक्शा ऊ मनेमन बनइले हलन ।
) ( गमेंगा॰. , )  मरुआइल ( पैसा के पौधा जेत्तक बड़गो होते जा रहल हे , जीवन-संबंध के कोमल लुहगर टूसा ओतने मरुआइल नजर आ रहल हे ।
) ( गमेंगा॰x ।
 ) मलपूआ ( पढ़े आउ खेले में उनकर दुन्नू लड़कन जोरदार हल ।
लाल बाबू मनेमन मलपूआ छानते रहऽ हलन ।
उनका भरोसा हल कि दुन्नू लड़का ऊँचगरे ओहदा पर जात आउ तब उनकर हाथ हरदम ओदगरे रहत ।
भला , एगो बेटी निबाहना कौन मोसकिल होत ?
) ( गमेंगा॰. )  मलोला ( दारू के प्रभाव से उनकर देह-धच्चर के सब धागा छितरा रहल हल ।
शारदा दीदी आउ बाल-बुतरुन के भविस तो परिवार के रहन-सहन से झलके लगऽ हल ।
ई हालत पर प्रसाद साहेब के मलोला आवऽ हल लेकिन नरेश बाबू पर उनकर सलाह के कोय असरे नइ होवऽ हल ।
धीरे-धीरे रिश्ता के रसरी भी फसके लगल ।
) ( गमेंगा॰. )  मसुआइल ( = मसुआयल ) ( जब आदमी समाज से बिखर के अपन छाती पर हाथ रखे लगल तब ओकरा अइसन बुझाल कि ऊ भीतर से मसुआइल हे , खुंडी-खुंडी हे आउ कतरल हे कत्तेक जगह से ।
) ( गमेंगा॰viii ।
 ) मसोमात ( राजो बाबू लटफरेम पर चाय के दोकान में चल गेला ।
चाय पीअइत एगो उमरदराज बुढ़िया पर नजर पड़ गेल , सधुआइन हो गेल हल ।
ओकरा देखते उनका अपन फूआ के याद आ गेल ।
बेचारी बियाह के तुरते बाद मसोमात हो गेल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  महँगारी ( सुनील के ससुरारवला ओकरा टिसनी पकड़ा देलकन ।
महल्ला के बाल-बुतरू के साथे-साथ घरो के लड़कन के पढ़ावे लगल ।
सबेरे से रात तलुक घरे-घरे जाके पढ़इते-पढ़इते एकदम्मे चूर हो जा हल ।
जिनगी के भागम-भाग आउ कमरतोड़ महँगारी से ओकर सउँसे चेहरा के रंग बदरंग हो गेल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  माँगा-माँगी ( रामसेवक बाबू अपन बेटी के बियाह एकदमें सादा-सादी ढंग से निबाह देलन ।
ताम-झाम आउ माँगा-माँगी के नाम पर मास्र साहेब के मुँहे नइ खुलल ।
) ( गमेंगा॰. )  माटी ( दरद आउ टीस जे गाँव में हे ऊ शहरो में हे ।
गाँव के सिमाना में शहर सेंध मार रहल हे , तो शहर के बेलस माटी पर गाँव के गोड़ भी धरा रहल हे ।
एकरा एक तरह से संक्रान्ति कहल जा सकऽ हे ।
एकर पछान के जरूरत हे ।
आदमी अपनो शहर में हेरा जाहे ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 ) मालिक-मलकीनी ( ढेरो-ढेर आदमी के निहोरा कइला पर ओकरा ई नौकरी मिलल हल ।
नौकरी की हल , बस भोरउकी से लेके साँझ तक मालिक-मलकीनी के आवाज पर नाचते रहऽ हल ।
भोरउकी चाय से लेके रात के रसोय तक के भार ओकरे पर हल ।
 ; मालिक-मलकीनी के बाहर रहला पर महेश नहाय से लेके सोफा पर बइठे के भी अनुभव करऽ हल ।
 ; मालिक-मलकीनी जब कउनो पिकनिक पर बाहर निकल जा हलन तब महेश के फुरसत मिलऽ हल आउ ऊ घरे पर अपन समय गुजारऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. , ; . )  मिंझाना ( = बुतना , बुझना ; बुताना , बुझाना ) ( बोले के तो सक्सेना साहेब बोल गेला ।
लेकिन अब सक्सेना साहेब तेजी से मिंझाय लगला ।
ऊ अब मनेमन कउनो गंभीर फैसला के तैयारी में लग गेलन ।
ऊ अपन घरोवली के समझा देलन कि उपयोगितावादी युगके फल के सवाद अइसने कसैला होवऽ हे ।
) ( गमेंगा॰. )  मिठगर ( समय जइते की देर लगऽ हे ?
सक्सेना साहेब के घर भी गुंजार करे लगल ।
उनका दुन्नू परानी खातिर अब मिठगर दिनचर्या हो गेल हल ।
उनकर घरवली तो दुनिया भर के तर-ताबीज से पोता-पोती के हाथ आउ गियारी भर देलकी हल ।
) ( गमेंगा॰. )  मिसमाँमीस ( ~ भीड़ ) ( बिहारशरीफ आवइवली बस में मिसमाँमीस भीड़ ।
बस के भीतर बिछल बेंच ।
जातरी के तराऊपरी ।
लड़कन तो भीतर से तिलमिला गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  मुँह-फुलउअल ( बदरु के लड़कन के निकाह-बियाह होतहीं घर के नक्शा बदल गेल आउ कुच्छे बच्छर में अँगना गूँजे लगल ।
गोतनी में मुँह-फुलउअल आउ ठोनाबादी होतहीं रहऽ हल ।
कखनऊँ-कखनऊँ भाइयो में झगड़ा हो जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  मुठान ( आज फेर मदन जी के आँख तर कविता बेटी के मुठान घूम जाहे ।
ओकर शादी के एक-एक सरेजाम झकझका रहल हे ।
) ( गमेंगा॰. )  मुरझाल ( नरायन बाबू पइसा , दुनिया के सुविधा आउ विलासिता के समान के मरम अब समझ गेलन हल कि बापो-बेटा के बीच में पइसा के झमेटगर पेड़ के छँहुरी में केतना रउद हे ।
पइसा के अइसन पेड़ तर अपन खूनो के रिश्ता केतना मुरझाल हे ।
) ( गमेंगा॰. )  मुलकात ( = मुलाकात ) ( लड़की अंगरेजी इस्कूल के पढ़ल हल ।
गाँव के घर में ऊ दू-चारे दिन में कुम्हलाय लगल ।
गोतनी आउ लड़कन से भर मुँह बोलियो नइ सकल आउ सास-ससुर से मुलकात तो गोड़-लगाइये तक रहल ।
मोहन अपन माय-बाप , भाय-भोजाय के कुरबानी के बात घरवली से कहते-कहते थक गेल हल , लेकिन बेअसर रहल ।
 ; महेश के बड़गो दिक्कतदारी तो ई हल कि नौकरी लगे के पहिले हीं बियाह कर लेलक हल आउ लगले बुतरुओ हो गेल हल ।
बियाह आउ बुतरु के बाप बने तलुक तो मत पूछऽ , रोजे-रोज ओकरा मुसीबत से मुलकात होते रहऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  मेटनइ ( सामाजिक संबंध के बदलइत तेवर , पारिवारिक अइना के खुंडी-खुंडी होनइ , संबंधन के अजनबीपन , पल-पल बनिअउटी रिश्ता के बननइ आउ मेटनइये तो रचनाकार के कुरेदऽ हे ।
) ( गमेंगा॰xii ।
 ) मैटिक ( मैटिके के परीक्षाफल से मोहन लेल घरवलन के मोह बढ़ गेल हल ।
भरोसा बढ़ल कि मोहने ई पुश्तैनी कच्चा घर के पक्का इमारत में बदलत ।
अइसन निमन रिजल्ट तो बलदेव आउ किसोरी के लड़कन लइवो नइ कइलक हल लेकिन ओकर इमारत तो दुरिये से नजर आवऽ हे ।
) ( गमेंगा॰. )  मोटगर ( बेचारी ने तो पुतहू के देख सकली आउ नइ तो अपन बेटी सुनीता के ताम-झाम ।
लाल बाबू अपन थकल शरीर पर परिवार के बोझ धइले मोटगर चश्मा से दूर-दूर तक हियावे के कोरसिस करऽ हलन ।
 ; सुनीता घबड़ाल नइ , कहे लगल - लेन-देन आउ दहेज के सवाल कन्ने से उठे के चाही ?
तनी बतावऽ तो !
तोहर बेटा के ' बंधुआ मजूर ' के नौकरी हे ।
हम मोटगर आमदनी के नौकरी करऽ ही ।
भला , हम तोहर बोझ बनम ।
हमरा तो तोहर बेटा आउ परिवार के बोझ उठावे पड़त ।
 ; बैंक के आफिस खुले ले समान सब आवे लगल ।
उनका मालूम हो गेल हल कि बैंकवला सोलह हजार महिना देत आउ परिवार रहेवला मकान के किराया बस डेढ़े हजार हे ।
मकान किराया देके भी भायलोग के हाथ में मोटगर हिस्सा आ जात ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . )  मोमबत्ती ( ~ होना ) ( ढेरो-ढेर बच्छर तलुक उनका मंसूरी जाय के सिलसिला लगल रहल ।
मत पूछऽ कि बेटी ले तो सउँसे मंसूरी धाँग के ओकरा ले कपड़ा-जुत्ता कीनऽ हलन ।
अपने से कंघी लगाके बेटी के जूड़ा-चोटी ठीक करऽ हलन ।
बेटी के जिद्द के सामने तो ऊ एकदम्मे से मोमबत्ती हो जा हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  मोलायम ( = मुलायम ) ( बाहर पढ़े-लिखे वलन लड़का-लड़की के लिवास , बातचीत , हो-हुड़दंग आउ छेड़ा-छाड़ी तो फाटक आउ हवेली के उपरकी रोबदाब के मोलायम अनुवाद लगऽ हल ।
बदरु अपन गाँव के ई नक्शा तो सोचियो नइ सकऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  रउद ( = रौदा ; धूप ) ( नरायन बाबू पइसा , दुनिया के सुविधा आउ विलासिता के समान के मरम अब समझ गेलन हल कि बापो-बेटा के बीच में पइसा के झमेटगर पेड़ के छँहुरी में केतना रउद हे ।
) ( गमेंगा॰. )  रजगज ( रिक्शा रोकके राम बाबू पान खाय लगलन तो सौकत फेर पुछलक - एहो पान-गुमटी तो कमाले साहेब के दरोजा पर लगल हे ।
तहिया एज्जा तक तो उनकर दरोजे हल ।
भला , दरबार जइसन घर , नौकर-चाकर , लौंड़ी-नफ्फर !
तहिया केतना रजगज हल !
) ( गमेंगा॰. )  रजगजाल ( शारदा दीदी , मेहमान नरेश बाबू आउ उनकर बाबूजी मोखतार साहेब - तहियो एहे छोट-मोट परिवार हल ।
मोखतार साहेब के खुब्बे चलती हल ।
हाकिम-हुकुम आउ नामी-गिरामी लोग-बाग से बइठका रजगजाल रहऽ हल ।
रात-रात भर चौपाल ।
) ( गमेंगा॰. )  रतगरे ( अभी तो रतगरे हल ।
सिन्हा साहेब बिछौना पर उठके बइठलन हल ।
घर के चुप्पी सड़क पर तेज गाड़ी के आवाज से रह-रह के टूट रहल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  रसे-रसे ( = धीरे-धीरे ) ( मोखतार साहेब के मरते ही नरेश बाबू कच्चे उमर से कचहरिये में खप गेलन ।
रसे-रसे मोखतार साहेब के दाव-पेंच से बनल मिलकियत पर अब दोसर के नाम चढ़े लगल ।
) ( गमेंगा॰. )  रसोय-पानी ( बड़ी लकधक से तैयारी हो रहल हे ।
घर-दुआर साफ करा देल गेल हे ।
बइठका में कुरसी , सोफा आउ अनेगन समान सजा देल गेल हे ।
) ( गमेंगा॰. )  रिजप ( = रिजव , reserved ) ( जाहिल जमात में लड़की के उँचगर शिक्षा आउ कामकाजी होना भी केतना बेजा समझल जाहे ।
सगरो नारी-आन्दोलन फैलल हे ।
अब तो लड़की के हर जगह सीट रिजप रहऽ हे ।
) ( गमेंगा॰. )  रोकाबा-रोकाबी ( नौकरी के उतार-चढ़ाव आउ आगू-पाछू करे के तुम्बाफेरी ऊ लोग देख रहलन हल ।
नौकरी में बदला-बदली आउ रोकाबा-रोकाबी के झमेला से ऊ लोग एकदम्मे दूर रहे ले चाहऽ हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  रोग-बेमारी ( अपन घरवली के देहाती समझके नरायन बाबू जिनगी के बड़गो जोड़-घटाव में एकल्ले हिसाब करऽ हलन ।
बेचारी त शरीरो से एकदमे लाचारे हली ।
कउनो न कउनो रोग-बेमारी लगले रहऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  रोजगरिया ( रामसेवक बाबू के गुमान परमान पकड़ रहल हल ।
बेटा के बियाह के सवाल पर उनकर सब आदर्श ताखा पर चढ़ गेल हल ।
लगले लहार एगो धनकुबेर आदमी से बरतुहारी के बात बइठ गेल ।
बेचारा रोजगरिया आदमी पइसा से अन्हराल हल ।
 ; एहे चलते तो ऊ बड़गो रोजगरिया के सामने भी अपन देहाती रोब-रुतबा के ऊँचा उठइले रहल ।
लेकिन चड्ढा साहेब से ओकरा अइसन उमेद नइ हल ।
ऊ त अपन घरवइया जइसन नजीक हलन ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  रोजिना ( बदरु अपन गलिये के साथी-संगी के साथ सियाना होल हल ।
ओकर अलगे दुनिया हल ।
सकेरे आउ सँझउकी सभे छान से धूआँ निकलऽ हल लेकिन दरोजा के बाहर गली में गारी-गुपता , उकटा-पउँची तो रोजिना के हिस्सा हल ।
लेकिन गली के झगड़ा हवेली जइसन थाना-कचहरी नइ जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  रोजिन्ना ( बड़ी तेज रफ्तार से बदलइत अपन कोठी के तेउरी से सक्सेना साहेब मनेमन घबड़ाय लगलन हल ।
अपन बेटा-पतोह के रोजिन्ना वली बात उनका घरवली से मालूम होइये जा हल ।
सक्सेना साहेब निम्मन ओहदा से रिटायर होलन हल ।
) ( गमेंगा॰. )  रोवा-कन्नी ( भोज के दिन प्रसाद बाबू हपन बुतरुन के साथ बड़कागाम पहुछलन ।
घर पहुँचते के साथ शारदा दीदी के पास गेला आउ गोड़ छुलका ।
दीदी तो नालन्दा के मूरुत जइसन टुट्टल-फुट्टल गुमसुम हली ।
गोरनार देह पर उज्जर-उज्जर कपड़ा साटले हली ।
सउँसे घर में रोवा-कन्नी होवे लगली ।
) ( गमेंगा॰. )  लंगो-तंगो ( लंगो-तंगो आउ छितराल आदमी के पूरा-पूरा देखाय पड़े के लड़ाइये तो आज के आदमी के मजबूरी हे ।
 ; तीन-तीन बेटी आउ एक बेटा के पढ़ाय , फेर बियाह ।
हालत तो अइसहीं लंगो-तंगो रहल ।
) ( गमेंगा॰xii. ; . )  लउडीस्पीकर ( = लाउडस्पीकर , loudspeaker ) ( टर-टिसनी के बासी पइसा आउ घरवलन के बेहवार ओकरा एगो इस्कूल खोले लेल मजबूर कर देलक ।
इस्कूल के सइनबोड चढ़ गेल ।
 ।
 ।
 ।
सउँसे शहर में लउडीस्पीकर आउ पुरजा-पुरजी से प्रचार कइलक ।
) ( गमेंगा॰. )  लकधक ( आज अन्हरगरे से लाल बाबू मनसूबा बाँधले हथ ।
बजार से सब सर-समान आइये गेल हे ।
बड़ी लकधक से तैयारी हो रहल हे ।
 ; टेलिग्राम के ऊ बेर-बेर पढ़ रहलन हल ।
ओहे छोट कागज पर नरेश बाबू के सउँसे जिनगी के नक्शा अलबन जइसन झलके लगल ।
प्रसाद साहेब तहिया बुतरुए हलन ।
शारदा दीदी के बियाह केतना लकधक से होल हल ।
 ; अपन बड़की बेटी कविता के शादी में भी एहे तड़क-भड़क काम देलक हल ।
आज उनकर दोसरकी बेटी के बात हल ।
रह-रह के उनका सामने कविता के शादी के बात ताजा हो जा हल ।
ओकर शादी केतना लकधक से कइलन हल ।
 ; सक्सेना साहेब अपन लड़कन के बियाह बड़ी लकधक आउ धूमधाम से कइलन ।
उनकर इंजीनियर बेटा के बियाह तो कउनो बड़गो इंजीनियर के बेटी से आउ डॉक्टर बेटा के बियाह कउनो डॉक्टरनी से होल ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . ; . )  लगल ( कहानी दरोजा पर के रहे या देवाल पर लगल बड़गो तख्ती के , भीतर के ठहरल हावा के रहे या अंगना में जमकल पानी के - सब में आदमी के छछनल परान आउ हकासल कंठ नजर आवत ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 ) लगले ( ~ लहार ) ( रामसेवक बाबू के गुमान परमान पकड़ रहल हल ।
बेटा के बियाह के सवाल पर उनकर सब आदर्श ताखा पर चढ़ गेल हल ।
लगले लहार एगो धनकुबेर आदमी से बरतुहारी के बात बइठ गेल ।
बेचारा रोजगरिया आदमी पइसा से अन्हराल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  लटफरेम ( गाड़ी खुले में देर हल ।
उनका लगल कि बाहर निकलके तनि टहलल जाय ।
समाने की हल ।
एगो अटैची ।
हाथ में अटैची उठइलका आउ लटफरेम पर आ गेला ।
 ; राजो बाबू लटफरेम पर चाय के दोकान में चल गेला ।
) ( गमेंगा॰. , )  लदनइ ( जइसे-जइसे रिटायर होवे के दिन नजीक आवे लगल , राजो बाबू अपन सर-समान तहियावे लगलन हल ।
धीरे-धीरे करके सब समान राँची भेज देलका ।
एक्के बेर ट्रक पर समान लदनइ उनका ठीक नइ लगऽ हल ।
आस्ते-आस्ते ऊ सब समान ओरियाय देलन हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  लमहर ( = लम्मा , लमगर ; लम्बा ) ( एकरा देखनइ हे तो अदीप के ' बिखरइत गुलपासा ' देखल जा सकऽ हे ।
' बिखरइत गुलपासा ' मगही कहानी साहित के दुआर पर एगो जोरदार धमाका हल ।
तब लगे लगल हल कि मगही कहानी खिस्सा के परिभाषा से ऊपर आ गेल हे ।
फेर तो एगो लमहर डिढ़ारी खिंचा गेल ।
 ; अइसे तो आज भोरहीं से मदन जी चंगलाल हलन लेकिन पछली से उनकर नजर घड़ी पर चल जा हल ।
चरबज्जी गाड़ी के समय उनका मालूम हे ।
साइत आज कुछ लेट रहे - अइसन सोचके एगो लमहर साँस खींचइत तनि एन्ने-ओन्ने हिआवे लगऽ हथ ।
) ( गमेंगा॰ix. ; . )  लहार ( लगले ~ ) ( रामसेवक बाबू के गुमान परमान पकड़ रहल हल ।
बेटा के बियाह के सवाल पर उनकर सब आदर्श ताखा पर चढ़ गेल हल ।
लगले लहार एगो धनकुबेर आदमी से बरतुहारी के बात बइठ गेल ।
बेचारा रोजगरिया आदमी पइसा से अन्हराल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  लाख-लीख ( कैलास लेल कलकत्ता अब अनुभुआर अइसन नइ लगे हे ।
ओकर पुस्तइनी रोजगार के जड़ तो गामे में हे , लेकिन खरीदार महानगरे में हे ।
ओकर बढ़ंती देखके तो गाँववला के भी सक-सुभा होवऽ हे ।
लोग समझऽ हथ कि एतना पइसा जोड़े भर तो कैलास पढ़लो नइ हे ।
अब लाख-लीख के बात तो ओकर ठोरे पर रहऽ हे ।
) ( गमेंगा॰. )  लाज-लिहाज ( प्रसाद साहेब लोकाचारी आउ लाज-लिहाज से लदल नरेश बाबू के सराध में शरीक होवे के दिन-तारीख तलाशे लगला ।
उनकर दिमाग में नरेश बाबू के जिनगी के समुच्चे इतिहास-भूगोल नाचे लगल ।
) ( गमेंगा॰. )  लाजे-लिहाजे ( शादी हो गेल ।
कविता के विदागरी के समय समधी आउ लड़का के रुख बदल गेल हल ।
लेकिन लाजे-लिहाजे सब चपोतल रहल ।
कुछेक दिन बाद कविता के खत में टी॰वी॰ आउ फ्रीज के नक्शा आवे लगल ।
) ( गमेंगा॰. )  लिखनइ ( कहानी लिखनइ के ई सफर में भाय बाँकेनन्दन प्रसाद सिन्हा , निदेशक , आकाशवाणी , पटना के नइ भूल सकऽ ही , जे बच्छरो-बच्छर पहिले कमीज के कालर पकड़ हमरा फेर से कहानीकार बनावे खातिर झकझोर के खड़ा कर देलक हल ।
) ( गमेंगा॰xiii ।
 ) लिखल ( ई माने में अदीप जी के कहानी संग्रह ' गमला में गाछ ' पाठक से सम्वाद स्थापित करइत अपन समय के ढेरकुनी छवि जिंदा कर दे हे , जेकर चेहरा पर लिखल जिनगी के भागम-भाग आउ दुख-दरद के साफ-साफ हरफ में लिखल इतिहास पढ़ल जा सकऽ हे ।
) ( गमेंगा॰v ।
 , ) लुग्गा-फट्टा ( नौकरी की हल , बस भोरउकी से लेके साँझ तक मालिक-मलकीनी के आवाज पर नाचते रहऽ हल ।
भोरउकी चाय से लेके रात के रसोय तक के भार ओकरे पर हल ।
फेर लुग्गा-फट्टा सब ओकरे जिम्मे हल ।
जन्नी के कपड़ा साफ करे में ओकरा शरम लगऽ हल आउ मन तो गरान से भर जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  लुज-लुज ( आज जब रिटायर होके ऊ घर जा रहलन हल तब उनका कॉलेज के पहिलका दिन हाजिर हो रहल हे ।
कमेटी के समय हल ।
मंत्री रामजी बाबू एकदम्मे गो-महादेव !
केकरो एक बात नइ कहथ , लेकिन उनकर तो अजबे प्रभाव हल ।
बेचारा बूढ़ा लुज-लुज हो गेलन हे , लेकिन आझो तलुक की नउका आउ की पुरनका - सबके भीतर उनका लेल सरधा हे ।
) ( गमेंगा॰. )  लुहगर ( पैसा के पौधा जेत्तक बड़गो होते जा रहल हे , जीवन-संबंध के कोमल लुहगर टूसा ओतने मरुआइल नजर आ रहल हे ।
) ( गमेंगा॰x ।
 ) लूक ( = लू ) ( साहेब के कोठी के सब सुख-सुविधा अब महेश के जिनगी के हिस्सा हो गेल हल ।
जाड़ा तो कउनो सूरत से कट जा हल , मुदा गरमी तो अब बरदासे नइ होवऽ हल ।
कहाँ साहेब के घर पर के फ्रीज के पानी , पंखा आउ लूक चले वला दिन में भी ठंढगर भित्तर ।
) ( गमेंगा॰. )  लूगा-फट्टा ( = लुग्गा-फट्टा ) ( फूआ ई जानके खुश होल कि राजो जी अब गामे में रहतन ।
बेचारी तो भाय-भतीजन आउ उनकर सब के घरवली से एकदम तन्नोतराज हो गेली हल ।
खाय-पीये के तो कउनो ठेकाने नइ हल ।
लूगा-फट्टा फींचे के बाते छोड़ द ।
) ( गमेंगा॰. )  लेटफारम ( = लटफारम , पलेटफारम , प्लैटफॉर्म ) ( रामसेवक बाबू रेल के डिब्बा में बइठल सोच रहलन हल कि बेटा से सादी-बियाह के बात कइसे शुरू कइल जात ?
 ।
 ।
 ।
गाड़ी रुकतहीं लेटफारम से निकलके टैक्सी में बइठ गेलन ।
लड़की के बाप के दिमाग में तो अजबे अंधड़-तूफान चल रहल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  लेनइ ( आभिजात्य वर्ग में निर्णय लेनइ जतना असान हे , ओतना मध्य आउ निम्न वर्ग में नइ , तभिये तो ' नइका राह के राही ' के सक्सेना साहेब बेटा-पुतहु के संस्कार बदले के प्रस्ताव पर अलग जीअइ के कठोर कदम उठा ले हथ ।
 ; बेटा रतन केतनउँ कहलक लेकिन सब बेअसर हो गेल ।
पुतोह तो अपन काम छोड़के नइ आ सकली , बाल-बुतरुन के देख-भाल में रह गेली ।
दुन्नू के एक्के समय छुट्टी लेनइ ठीक नइ हे ।
) ( गमेंगा॰vii. ; . )  लोकाचारी ( प्रसाद साहेब लोकाचारी आउ लाज-लिहाज से लदल नरेश बाबू के सराध में शरीक होवे के दिन-तारीख तलाशे लगला ।
उनकर दिमाग में नरेश बाबू के जिनगी के समुच्चे इतिहास-भूगोल नाचे लगल ।
) ( गमेंगा॰. )  लोग-बाग ( गाँव में लोग-बाग समझावे-बुझावे लगऽ हलन ।
लेकिन शहर में अइसन मामला घरेलू मामला समझल जाहे ।
एकरा में दोसर के दखल देना ठीक नइ ।
अइसन नाजुक बखत में बदरु दुन्नू परानी एगो कोना में दम साधले सटकल लोर गिरावऽ हल ।
 ; आजादी आन्दोलन में मुजफ्फर भाय के जानदार भूमिका हल ।
विदेशी शासन के खिलाफ दिन-रात बहस-तकरार करते रहऽ हलन ।
बइठका में आल-गेल लोग-बाग के अंगरेजी शासन के जोर-जुलुम के बात बतावऽ हलन ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  वजनगर ( भोरहीं शारदा दीदी के हाथ पर वजनगर लिफाफा धरइत छोटका भगिना के साथ लेले प्रसाद साहेब घर से विदा होलन ।
बेचारा भगिना के अंगा पर गाँव के गरदा अपन असर डालले हल ।
) ( गमेंगा॰. )  वाड ( = वार्ड ) ( ओकर घरवली के टोला-टाटी वलन मिलके अस्पताल ले गेलन हल ।
 ।
 ।
 ।
महेश देखलक कि ओकर घरवली बेहोश हे आउ बगल में फोहबा नींद में सूतल हे ।
फोहबा लड़का अब नइ रहल ।
महेश वाड से बाहर निकलल आउ जोर-जोर से काने लगल ।
) ( गमेंगा॰. )  विदागरी ( शादी हो गेल ।
कविता के विदागरी के समय समधी आउ लड़का के रुख बदल गेल हल ।
लेकिन लाजे-लिहाजे सब चपोतल रहल ।
कुछेक दिन बाद कविता के खत में टी॰वी॰ आउ फ्रीज के नक्शा आवे लगल ।
 ; लड़कावला तो मदन जी के नाज-नखड़ा , तड़क-भड़क से गुमसुम हो गेलन हल ।
ऊ मनसूबा बाँधले हलन कि बिना माँगले एतना मिलत कि लाम कइसे ?
फेर बिना मावगले मिलवे करत तो चिन्हारो होना भी ठीक नइ ।
लेकिन विदागरी घड़ी सब मनसूबा पर पानी फिर गेल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  सँझउकी ( बदरु अपन गलिये के साथी-संगी के साथ सियाना होल हल ।
ओकर अलगे दुनिया हल ।
सकेरे आउ सँझउकी सभे छान से धूआँ निकलऽ हल लेकिन दरोजा के बाहर गली में गारी-गुपता , उकटा-पउँची तो रोजिना के हिस्सा हल ।
लेकिन गली के झगड़ा हवेली जइसन थाना-कचहरी नइ जा हल ।
 ; आज ही घरनी के बेर-बेर हिदायत दे रहलन हल - "देखऽ सरितामाय ।
आज ही के समय हे ।
पंडी जी के कहल-बदल हे ।
सँझउकी आ जइतन ।
सगुन के दिन हे ।
कुटुम्ब के अइतहीं नास्ता-पानी हो जाय के चाही आउ लगले सरिता के देख लेतन ।
सब कुछ तनि ठीक-ठाक से होवे के चाही ।
"; उनकर घरवली तो दुनिया भर के तर-ताबीज से पोता-पोती के हाथ आउ गियारी भर देलकी हल ।
एन्ने सक्सेना साहेब पोता-पोती के गियान के बात बतावे में नइ चूकऽ हलन ।
लेकिन दुन्नू पुतोह उनकर सँझउकी आदत से चिढ़ते रहऽ हली ।
सोचऽ हली कि ससुर के ताश , शतरंज , साहित , सिकरेट आउ रोजे रात के गिलास वला कहकहा के दौर के असर तो लड़कन पर पड़वे करत ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . )  संजोगल ( सेंगरन के कहानी ' हकासल कंठ ' के नरायन बाबू के संजोगल सपना पइसा के घनघोर बरसात में बह जाहे आउ उनकर कंठ हकासल के हकासले रह जाहे ।
' संजोगल सपना ' के रामसेवक बाबू भी हथ ।
उनको एगो सपना हल , मतलबी के सपना , जेकरो टुटनइ देखल जा सकऽ हे ।
) ( गमेंगा॰vi ।
 , ) संतोख ( = संतोष ) ( लाल साहेब अपन कोठी देखके एगो अजीब संतोख के साँस ले हलन ।
बेटा-बेटी तो विदेशी होइये गेल हल ।
अपन निशानी के रूप में हल तो खाली ई बड़गर कोठी , जेकरा में रिटायर जिनगी के दिन गिन रहलन हल ।
 ; सामाजिक , राजनीतिक चरचा के गरमा-गरमी बहस तो एगो हिस्सा हो जा हल ।
तिलक-दहेज से शादी-बियाह के रीति-रिवाज के बात उठऽ हल तब लाल साहेब अपन बुतरून के बियाह पर लेल फैसला से संतोख के साँस ले हलन ।
) ( गमेंगा॰. , )  सइनबोड ( = साइनबोर्ड , signboard ) ( टर-टिसनी के बासी पइसा आउ घरवलन के बेहवार ओकरा एगो इस्कूल खोले लेल मजबूर कर देलक ।
इस्कूल के सइनबोड चढ़ गेल ।
मोटगर अच्छर में लिखइलक - "शिक्षा का माध्यम अंगरेजी , हम सुनहले भविष्य की ओर बढ़ रहे हैं ।
प्रतियोगिताओं में सफलता की गारंटी ।
"; जोरदार अंधड़ में राते इस्कूल के सइनबोड जगह-जगह से लटक गेल हल ।
मोहन इस्कूल के ईमारत पर चढ़के ओकरा ठीक करे लगल ।
) ( गमेंगा॰. , )  सकसकी ( ढेरो दिन के बाद अइसन भोरहीं आवे के कारन जाने खातिर सक्सेना साहेब उत्सुक हो गेलन ।
लड़कन के कहे में कउनो सकसकी नइ बुझाल ।
डॉक्टर कहे लगल - "बाबूजी , तोहर रोज-रोज के बइठकी से अब डर लगे लगल कि कहीं एकर असर लड़कन पर भी ने पड़ जाय ।
") ( गमेंगा॰. )  सक-सुभा ( = शक-शुबहा ) ( कैलास लेल कलकत्ता अब अनुभुआर अइसन नइ लगे हे ।
ओकर पुस्तइनी रोजगार के जड़ तो गामे में हे , लेकिन खरीदार महानगरे में हे ।
ओकर बढ़ंती देखके तो गाँववला के भी सक-सुभा होवऽ हे ।
) ( गमेंगा॰. )  सकेरे ( = सबेरे ) ( बदरु अपन गलिये के साथी-संगी के साथ सियाना होल हल ।
ओकर अलगे दुनिया हल ।
सकेरे आउ सँझउकी सभे छान से धूआँ निकलऽ हल लेकिन दरोजा के बाहर गली में गारी-गुपता , उकटा-पउँची तो रोजिना के हिस्सा हल ।
लेकिन गली के झगड़ा हवेली जइसन थाना-कचहरी नइ जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  सटकल ( गाँव में लोग-बाग समझावे-बुझावे लगऽ हलन ।
लेकिन शहर में अइसन मामला घरेलू मामला समझल जाहे ।
एकरा में दोसर के दखल देना ठीक नइ ।
अइसन नाजुक बखत में बदरु दुन्नू परानी एगो कोना में दम साधले सटकल लोर गिरावऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  सथाना ( = स्थिर या शांत होना ) ( मौसमी रचना तो फिलिम के कौवाली के समान बड़ी जोर-शोर के साथ आवऽ हे आउ पछिया नियन साँझ होते-होते सथा जाहे ।
घटना के भी अजब-अजब मौसम हे ई देश में ।
) ( गमेंगा॰xii ।
 ) सधारन ( = साधारण ) ( मदन जी अकबकाय लगला ।
अपन सब ठाट-बाट के भीतर एगो दरार देखाय पड़े लगल ।
उनकर घरवली तो हियाँ तक कहे लगली कि कविता सधारने घर में जात हल तो कउन हरज हल ।
सुखले फुटानी पर ई सब केतना खतरनाक काम होल ।
) ( गमेंगा॰. )  सधुआइन ( राजो बाबू लटफरेम पर चाय के दोकान में चल गेला ।
चाय पीअइत एगो उमरदराज बुढ़िया पर नजर पड़ गेल , सधुआइन हो गेल हल ।
ओकरा देखते उनका अपन फूआ के याद आ गेल ।
बेचारी बियाह के तुरते बाद मसोमात हो गेल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  सब्बड़ ( ~ सच ) ( ई एकदम सब्बड़ सच हे कि दहशत भरल आदमी के अइसन जंगल में राम के साथ लक्ष्मण ( रामचन्द्र अदीप - लक्ष्मण प्रसाद चन्द ) नइ छोड़ रहल हे आउ ई भी सच हे कि जंगल के खुंखार जानवर के जबड़ा आउ पंजा हमरा से जादे ओहे पछाने हे ।
) ( गमेंगा॰xiii ।
 ) समदना ( महेश कत्तेक दिन से छुट्टी माँग रहल हल , मुदा ई साले-गिरह के चलते नइ मिलल ।
ओकर घरवली के गोड़ भारी हल ।
महेश देर-सबेर लेल पास-पड़ोस के समद देलक हल ।
ढेर रात के बाद जब जशन खतम होल तब महेश हाँहें-फाँफे घर दने धउग गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  समांग ( नरायन बाबू दुन्नू परानी ऊ बड़गो कोठी में एकदमे हेरा गेलन हल ।
घरवली के सेहत आउरो खराब रहे लगल हल आउ अब तो नरायन बाबू के समांग भी नइ हल कि अपन घरवली के सेवा-टहल करथ ।
) ( गमेंगा॰. )  समुच्चे ( भला , एगो बेटी निबाहना कौन मोसकिल होत ?
लाल बाबू अपन बेटन के सामने ऊँचगरे भाव भरऽ हलन ।
लेकिन लड़कन तो अपने के समुच्चे शहर में छितरा देलक हल , पढ़े में समेटे तब ने !
 ; प्रसाद साहेब लोकाचारी आउ लाज-लिहाज से लदल नरेश बाबू के सराध में शरीक होवे के दिन-तारीख तलाशे लगला ।
उनकर दिमाग में नरेश बाबू के जिनगी के समुच्चे इतिहास-भूगोल नाचे लगल ।
 ; कहानी-कविता आउ गीतो-गजल लिखे लगलन ।
चार गो बड़ा आदमी से जान-पछान हइये हल ।
समुच्चे शहर में जहाँ कहीं सभा-गोष्ठी होवे तब उनका नेउता जरूर पड़ऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . )  समुन्नर ( दशहरा-पूजा के अवसर पर उनकर दुन्नू लड़कन पहाड़ आउ समुन्नर के जतरा पर निकललन हल ।
सक्सेना साहेब अइसने अवसर के तलाश में हलन ।
ऊ ग्राहक बोलाके अपन कोठी के बेच देलन आउ लगले एगो कम कीमतवला छोटगर मकान कीन लेलन ।
) ( गमेंगा॰. )  समेटल ( जब आदमी समाज से बिखर के अपन छाती पर हाथ रखे लगल तब ओकरा अइसन बुझाल कि ऊ भीतर से मसुआइल हे , खुंडी-खुंडी हे आउ कतरल हे कत्तेक जगह से ।
आदमी के समेटल आदमीयत के देवाल दरकल हे , धोखड़ल हे ।
) ( गमेंगा॰viii ।
 ) सरजाम ( दरोजा पर कुरसी लगल हे लेकिन बइठे के मन नइ ।
एक गोड़ भीतर आउ एक बाहर करले हथ ।
चउन-भउन हो रहलन हल ।
बीच-बीच में घर के भीतर तलुक हो आवऽ हथ ।
सब सरजाम देखके उनका एगो अजबे संतोख होवऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  सर-समान ( जहाँ भी नौकरी पर रहऽ हलन , ऊ कोठी के नाज-नक्सा के सरोसमान पठइते रहऽ हलन ।
ई सुनसान दिन के बातो नइ सोचलन हल ।
लेकिन ई कोठी के भाग अइसन हल कि एकरा ठीकेदार आउ इंजीनियर के देख-रेख में बनवावल गेल आउ रहे के समय में एकल्ले लाल साहेब रहलन ।
 ; आज अन्हरगरे से लाल बाबू मनसूबा बाँधले हथ ।
बजार से सब सर-समान आइये गेल हे ।
बड़ी लकधक से तैयारी हो रहल हे ।
 ; जइसे-जइसे रिटायर होवे के दिन नजीक आवे लगल , राजो बाबू अपन सर-समान तहियावे लगलन हल ।
धीरे-धीरे करके सब समान राँची भेज देलका ।
 ; राजो बाबू तो सोचवो नइ कइलका हल कि गाम में रहे लेल आउ सर-समान के जरूरत पड़त ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . ; . )  सर-सिनेमा ( बक्सा में घी , सत्तू आउ भुंजा के साथ ढेरोढेर हिदायद देल गेल हल ।
शहरी खूबी-खराबी के जेतना ढंग से कहल जा सकऽ हल , मोहन से कहल गेल ।
शहर के चमक-दमक आउ सर-सिनेमा के रोग के बात बतावल गेल ।
जाय घड़ी बलदेव आउ किसोरी के इमारत के हवाला भी देल गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  सराध ( = श्राद्ध ) ( प्रसाद साहेब लोकाचारी आउ लाज-लिहाज से लदल नरेश बाबू के सराध में शरीक होवे के दिन-तारीख तलाशे लगला ।
उनकर दिमाग में नरेश बाबू के जिनगी के समुच्चे इतिहास-भूगोल नाचे लगल ।
 ; बंबई के बान्द्रा से बिहारशरीफ के नक्शा नजर तर नाचे लगल ।
हवाई जहाज से पटना उतरइत प्रसाद साहेब पहिले सराध में शरीक होवइ के बात सोचलन ।
लेकिन लड़कन के जिद के सामने उनकर एक्को नइ चलल आउ बिहारशरीफ में एक दिन टिकके पावापुरी , नालन्दा आउ राजगीर देखे के बात तय हो गेल ।
 ; कविता के ससुरार गेला महिना भर बीतल हल कि अइसन ने खबर आल कि सउँसे घर के देवाल हिले लगल ।
गैस-चूल्हा के धोखाधड़ी से कविता गुजर गेली हल आउ सराध के चिट्ठी मदन जी के हाथ में आल ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . )  सरेजाम ( दे॰ सरजाम ) ( सरितामाय उत्साह के साथ ' हाँ ' में ' हाँ ' कर दे हथ ।
लड़की आज देख लेल जात ।
मदन जी लड़का के माय-बाप आउ नाता-गोता से साफ-साफ बात कर लेलन हे ।
उनका सब के साथ आवे ले एगो अपनो आदमी लगा देलन हे ।
समय आउ सरेजाम सब पर उनकर नजर दौड़ रहल हे ।
 ; आज फेर मदन जी के आँख तर कविता बेटी के मुठान घूम जाहे ।
ओकर शादी के एक-एक सरेजाम झकझका रहल हे ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  सवाद ( = स्वाद ) ( बोले के तो सक्सेना साहेब बोल गेला ।
लेकिन अब सक्सेना साहेब तेजी से मिंझाय लगला ।
ऊ अब मनेमन कउनो गंभीर फैसला के तैयारी में लग गेलन ।
ऊ अपन घरोवली के समझा देलन कि उपयोगितावादी युगके फल के सवाद अइसने कसैला होवऽ हे ।
) ( गमेंगा॰. )  सहियारना ( घर के बुतरू सब तो पढ़े के नाम पर इस्कूल में जात ।
अइसे तो हरदम बगइचा में धउगा-धउगी करते रहऽ हे ।
गाम के इस्कूलो की हे ।
रउद आउ बून-बरसात सहियारे में छप्पर कहियो साथ नइ देलक ।
 ; होटल के बेयरा ठंढा-गरम परस रहल हल ।
देर में साहेब आउ मेम साहेब के हिगराल मेहमान गोठना गेलन आउ उनकर अवाज लड़खड़ाय लगल ।
उनका सहियारना भी एगो अजबे काम हल ।
भीड़ में कखनो-कखनो मेम साहेब आउ साहेब भी देखाय पड़ जा हलन ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  सहिये साँझ ( = दिन दहाड़े ) ( सहिये साँझ तो मुनेसरा के मार देलक से आझ तलुक कुछ पता नइ भेल ।
अब गाँव के जिनगी भी भारी हो गेल हे ।
राजो जी तनी चउँक गेला आउ फेर सब कुछ फारे-फार पूछे लगला ।
) ( गमेंगा॰. )  सहेजल ( कोठी के बेचा-बेची के एतना ने खत-किताब आवे लगल कि लाल साहेब के बोलतिए बंद हो गेल ।
 ।
 ।
 ।
लाल साहेब एक-एक समान अपन मन-मिजाज आउ सवाद से जमा कइलन हल ।
ऊ मुरुत बनल देख रहलन हल कि उनकर सहेजल सपना बिक रहल हे ।
) ( गमेंगा॰. )  साँप-बिच्छा ( बँटवारा के बात बदरु मियाँ ले साँप-बिच्छा के जहर जइसन बदहोश करेवाला माने रखऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  साइत ( = शायद ) ( अइसे तो आज भोरहीं से मदन जी चंगलाल हलन लेकिन पछली से उनकर नजर घड़ी पर चल जा हल ।
चरबज्जी गाड़ी के समय उनका मालूम हे ।
साइत आज कुछ लेट रहे - अइसन सोचके एगो लमहर साँस खींचइत तनि एन्ने-ओन्ने हिआवे लगऽ हथ ।
) ( गमेंगा॰. )  साथे ( ढेर रात गेला तक कैलास ओइसहीं छो-पाँच करते रहल ।
आखिर अपन गाँववला नौकर के बोलइलक आउ टेबुल साफ करे ले कहलक ।
रमकिसना हैरत में पड़ गेल ।
आज बच्छरो-बच्छर बाद ओकरा साथे सोफा पर बइठल ।
कैलास खा-पीके उठल आउ अपन घरवली से कहलक - "कल घर चले के हे ।
"; जब अउरो बुतरून साथे खेलते-धुपते ऊ चल जा हल तब देखऽ हल कि हवेली के मालिक अपन लड़कन पर केतना बिगड़ऽ हलन ओकरा साथ खेलते देखके ।
बराहिल तो बदरुआ अइसन लड़कन के फाटके पर से खदेड़ दे हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  सादा-सादी ( रामसेवक बाबू अपन बेटी के बियाह एकदमें सादा-सादी ढंग से निबाह देलन ।
ताम-झाम आउ माँगा-माँगी के नाम पर मास्र साहेब के मुँहे नइ खुलल ।
) ( गमेंगा॰. )  साफगोई ( = सच्ची बात कह देना , लगी-लिपटी न रखना , दो टूक बात करना ) ( ई कहानी सेंगरन में आज के जुग-जमाना में परिवार से समाज के बीच आपसी रिश्ता आउ संबंध में जे बदलाव आउ बिखराव हमर आँख के सामने झलक रहल हे , ओकर चित्र साफगोई के साथ उभारे के जे सजग कोसिस कइल गेल हे , ऊ दिल आउ दिमाग के झकझोर देहे ।
) ( गमेंगा॰iv ।
 ) साबका ( = साबिका ; वास्ता , सरोकार , पाला ; काम ( पड़ना , होना ) ) ( मशीन जइसन काम करे में ओकरा जेत्तेक दिक्कत होवे , लेकिन बड़गो आदमी के साथ रहे से सुख-सुविधा भी मिलवे करऽ हल ।
जाड़ा में हाथ सेंके के हीटर , खाना बनावे के गैस-चुल्हा आउ कपड़ा साफ करेवली मशीन से ओकरा रोज साबका पड़ऽ हल ।
मालिक-मलकीनी के बाहर रहला पर महेश नहाय से लेके सोफा पर बइठे के भी अनुभव करऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  सास-ससुर ( लड़की अंगरेजी इस्कूल के पढ़ल हल ।
गाँव के घर में ऊ दू-चारे दिन में कुम्हलाय लगल ।
गोतनी आउ लड़कन से भर मुँह बोलियो नइ सकल आउ सास-ससुर से मुलकात तो गोड़-लगाइये तक रहल ।
मोहन अपन माय-बाप , भाय-भोजाय के कुरबानी के बात घरवली से कहते-कहते थक गेल हल , लेकिन बेअसर रहल ।
) ( गमेंगा॰. )  साहित ( = साहित्य ) ( एकरा देखनइ हे तो अदीप के ' बिखरइत गुलपासा ' देखल जा सकऽ हे ।
' बिखरइत गुलपासा ' मगही कहानी साहित के दुआर पर एगो जोरदार धमाका हल ।
तब लगे लगल हल कि मगही कहानी खिस्सा के परिभाषा से ऊपर आ गेल हे ।
फेर तो एगो लमहर डिढ़ारी खिंचा गेल ।
 ; उनकर घरवली तो दुनिया भर के तर-ताबीज से पोता-पोती के हाथ आउ गियारी भर देलकी हल ।
एन्ने सक्सेना साहेब पोता-पोती के गियान के बात बतावे में नइ चूकऽ हलन ।
लेकिन दुन्नू पुतोह उनकर सँझउकी आदत से चिढ़ते रहऽ हली ।
सोचऽ हली कि ससुर के ताश , शतरंज , साहित , सिकरेट आउ रोजे रात के गिलास वला कहकहा के दौर के असर तो लड़कन पर पड़वे करत ।
) ( गमेंगा॰ix. ; . )  सिंगार-पटार ( होटल के बेयरा ठंढा-गरम परस रहल हल ।
देर में साहेब आउ मेम साहेब के हिगराल मेहमान गोठना गेलन आउ उनकर अवाज लड़खड़ाय लगल ।
उनका सहियारना भी एगो अजबे काम हल ।
भीड़ में कखनो-कखनो मेम साहेब आउ साहेब भी देखाय पड़ जा हलन ।
मेम साहेब तो दिन भर सिंगारे-पटार में लगल हली ।
) ( गमेंगा॰. )  सिकरेट ( उनकर घरवली तो दुनिया भर के तर-ताबीज से पोता-पोती के हाथ आउ गियारी भर देलकी हल ।
एन्ने सक्सेना साहेब पोता-पोती के गियान के बात बतावे में नइ चूकऽ हलन ।
लेकिन दुन्नू पुतोह उनकर सँझउकी आदत से चिढ़ते रहऽ हली ।
सोचऽ हली कि ससुर के ताश , शतरंज , साहित , सिकरेट आउ रोजे रात के गिलास वला कहकहा के दौर के असर तो लड़कन पर पड़वे करत ।
 ; बेचारा बूढ़ा लुज-लुज हो गेलन हे , लेकिन आझो तलुक की नउका आउ की पुरनका - सबके भीतर उनका लेल सरधा हे ।
की मजाल कि आज भी उनका सामने कोय सिकरेट पी ले ।
कॉलेज तो उनकर पुन्न-परताप के फल हे ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  सिमाना ( दरद आउ टीस जे गाँव में हे ऊ शहरो में हे ।
गाँव के सिमाना में शहर सेंध मार रहल हे , तो शहर के बेलस माटी पर गाँव के गोड़ भी धरा रहल हे ।
एकरा एक तरह से संक्रान्ति कहल जा सकऽ हे ।
एकर पछान के जरूरत हे ।
आदमी अपनो शहर में हेरा जाहे ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 ) सिरजन ( = सृजन ) ( कहानी तो कहानी हे , ई जलमउती हे आउ सिरजनहार के हाथ खाली सिरजन होवऽ हे , ऊ आम आउ खास दुन्नू बनावऽ हे ।
सिरजन तो आज भी सब ठइयाँ समान रूप से समान ढंग से हो रहल हे ।
दरद आउ टीस जे गाँव में हे ऊ शहरो में हे ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 , ) सिरजनहार ( कहानी तो कहानी हे , ई जलमउती हे आउ सिरजनहार के हाथ खाली सिरजन होवऽ हे , ऊ आम आउ खास दुन्नू बनावऽ हे ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 ) सिलाय ( = सिलाई ) ( कॉलेज जाय घड़ी डोमन दरजी के दोकान पर चनेसर मोहन के साथे गेल हल आउ चेता-चेता के कहलक हल कि कपड़ा के सिलाय में देहातीपन के नामोनिशान नइ रहे के चाही ।
मोहन के दुन्नू भोजाय ओकरा ले चुन-चुन के कपड़ा किनलन हल ।
) ( गमेंगा॰. )  सुन्नर ( = सुन्दर ) ( लड़कन के डॉक्टर आउ इंजीनियर होते-होते बर-बरतुहारी के भीड़ जूमे लगल ।
उनकर घरवली तो कउनो नेउता-पेहानी में जा हली तो सुन्नर लड़की आउ निमन परिवार के छानबीन करते रहऽ हली ।
) ( गमेंगा॰. )  सुस्ताना ( मुज्जू भाय खानदानी कब्रिस्तान दने रोजे टहले जा हलन ।
पुरखन के मजार देर तलुक हिअइते रहऽ हलन ।
फिनु इमामबाड़ा के चबूतरा पर सुस्ताय लगऽ हलन ।
 ; उनकर एहे ताजगी के चलते दोसर-दोसर शहर में नौकरी करे वलन साथी-संगी जब आवऽ हथ तो उनके तर सुस्ताय में सुविधा महसूस करऽ हथ ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  सेंगरन ( = संग्रह ) ( ई कहानी सेंगरन में आज के जुग-जमाना में परिवार से समाज के बीच आपसी रिश्ता आउ संबंध में जे बदलाव आउ बिखराव हमर आँख के सामने झलक रहल हे , ओकर चित्र साफगोई के साथ उभारे के जे सजग कोसिस कइल गेल हे , ऊ दिल आउ दिमाग के झकझोर देहे ।
 ; ई सेंगरन एगो अइसन कथा-यात्रा में पाठक के साथे-साथ लेले चलऽ हे , जेकरा से गुजरइत ऊ अपन समय के त्रासदी से रूबरू होवऽ हे ।
 ; सेंगरन के कहानी ' हकासल कंठ ' के नरायन बाबू के संजोगल सपना पइसा के घनघोर बरसात में बह जाहे आउ उनकर कंठ हकासल के हकासले रह जाहे ।
 ; कुल मिलाके ' गमला में गाछ ' कहानी सेंगरन , मध्य , उच्च , कस्बाई आउ महानगरीय जीवन के प्रामाणिक दस्तावेजी एलबम बन गेल हे , जेहमा समाज के छवि साफ-साफ देखल-परखल जा सकऽ हे ।
) ( गमेंगा॰iv ।
 ; v ।
 ; vi ।
 ; vii ।
 ) सो ( = सौ ) ( कॉलेज से रिटायर करे के मतलब थोड़े हे कि काम के गियान कम जाहे !
तोहरे साथ बाल-बुतरुन भी बन्हल-छेकाल रहत ।
उकी , एगो मास्टर कइलियो हे तो अढ़ाय सो रुपइया महिना लेवो करऽ हको आउ महीना में एक अठवारा नदारत ।
) ( गमेंगा॰. )  सोझियाना ( बदरु अपन घरे दने के धूप-छाँह में होश सम्हारलक ।
तनि बड़गो होला पर बाप ओकर माथा पर तरकारी के डलिया धर देलक ।
फेर की , ऊ तरकारी के नाम लेते-लेते फाटक आउ हवेली दने सोझिया जा हल ।
अब कउनो रोक-टोक नइ रह गेल हल ।
फाटक आउ हवेली के चस्का में बदरु हरदम ओन्नय सोझिया जाय ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  सोना-चानी ( भाय लोग के जबरदस्ती विदा होवे घड़ी पुस्तइनी जायदाद औने-पौने में बेचके सोना-चानी , रुपया-पइसा दे दे के विदा कइलन हल ।
) ( गमेंगा॰. )  सोभाव ( रामसेवक बाबू के सोभाव से लोगबाग परिचित हथ ।
जब कउनो उहापोह के समय आवे हे तब ऊ कूआँ के निरार पर बइठ के ओकर ठहरल पानी के देर-देर तक हिअइते रहऽ हथ ।
) ( गमेंगा॰. )  सोहनगर ( गाँव गिर रहल हे , जेकर ढेला-ढक्कर पर नइका पौधा पाँख फैला रहल हे ।
ऊ पाँख चाहे जेतना सोहनगर लगे , लेकिन ओकरा सहारा देवे लेल जे बेयार सामने आ रहल हे ओकरा से पौधा के फल-फूल आउ हरियरी पर जानलेवा हमला मानल जाय ।
) ( गमेंगा॰viii ।
 ) हकासल ( सेंगरन के कहानी ' हकासल कंठ ' के नरायन बाबू के संजोगल सपना पइसा के घनघोर बरसात में बह जाहे आउ उनकर कंठ हकासल के हकासले रह जाहे ।
 ; कहानी दरोजा पर के रहे या देवाल पर लगल बड़गो तख्ती के , भीतर के ठहरल हावा के रहे या अंगना में जमकल पानी के - सब में आदमी के छछनल परान आउ हकासल कंठ नजर आवत ।
) ( गमेंगा॰vi ।
 , , ; ix ।
 ) हपसना ( दीदी तो नालन्दा के मूरुत जइसन टुट्टल-फुट्टल गुमसुम हली ।
गोरनार देह पर उज्जर-उज्जर कपड़ा साटले हली ।
सउँसे घर में रोवा-कन्नी होवे लगली ।
दीदी के तो कानलो नइ जा हल ।
खाली हपस-हपस के लोर पोछऽ हली ।
) ( गमेंगा॰. )  हरजा ( = हरज , हर्ज ) ( पड़ोसिया गोतिया अइसनो समय में चुप नइ रहल ।
शारदा के तो अपन शहरी हाल मालूम हल लेकिन लग रहल हल कि तनि नोह-नखुरी करिये लेत हल तो कौन हरजा हल ।
आखिर ई गाँव हे ।
) ( गमेंगा॰. )  हरियर ( नरायन बाबू कुरसी पर बइठल मरीज के हल्ला-गुल्ला सुन रहलन हल ।
उनकर आँख पर हरियर पट्टी बँधल हे ।
हालहीं में मोतियाबिंद के आपरेशन होल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  हवन-हुमाद ( नवका संगीत के सामने पूजा के शंख के आवाज दबे लगल ।
हवन-हुमाद के सुगंध तो इतर के फुचकारी के सामने गंधहीन होइये रहल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  हाँहें-फाँफे ( महेश कत्तेक दिन से छुट्टी माँग रहल हल , मुदा ई साले-गिरह के चलते नइ मिलल ।
ओकर घरवली के गोड़ भारी हल ।
महेश देर-सबेर लेल पास-पड़ोस के समद देलक हल ।
ढेर रात के बाद जब जशन खतम होल तब महेश हाँहें-फाँफे घर दने धउग गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  हाकिम-हुकुम ( शारदा दीदी , मेहमान नरेश बाबू आउ उनकर बाबूजी मोखतार साहेब - तहियो एहे छोट-मोट परिवार हल ।
मोखतार साहेब के खुब्बे चलती हल ।
हाकिम-हुकुम आउ नामी-गिरामी लोग-बाग से बइठका रजगजाल रहऽ हल ।
रात-रात भर चौपाल ।
) ( गमेंगा॰. )  हाथ-गोड़ ( ~ चलाना ) ( मोहन लेल ससुरार बसिया रहल हल ।
घरवली भी भर मुँह बोले में हिचके लगली ।
मोहन हिन्दी माध्यम के हल तो घरवली अंगरेजी माध्यम के ।
नौकरी लेल मोहन हाथ-गोड़ चला-चला के अब थक रहल हल ।
ऊ अब अपन जिनगी के जुगाड़ लेल टिसनी के बात सोचे लगल ।
) ( गमेंगा॰. )  हारल ( कथानक , चरित , संवेदना , समय आउ विचार के साथे-साथ समाजगत दबाव से कहानी के कत्तेक जगह संघर्ष के सामना करे पड़ऽ हे ।
ई संघर्ष कहानी के सच हे ।
अगर कहानीकार अधिनायक होके एकरा बान्हा-बान्ही करे लगऽ हे तब कहानी के हार हो जाहे आउ हारल कहानी के कहानीकार जीत के झंडा नइ फहरा सकऽ हे ।
) ( गमेंगा॰xi ।
 ) हावा ( = हवा ) ( कहानी दरोजा पर के रहे या देवाल पर लगल बड़गो तख्ती के , भीतर के ठहरल हावा के रहे या अंगना में जमकल पानी के - सब में आदमी के छछनल परान आउ हकासल कंठ नजर आवत ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 ) हिंछा ( = इच्छा ) ( सक्सेना साहेब अपन लड़कन के बियाह बड़ी लकधक आउ धूमधाम से कइलन ।
उनकर इंजीनियर बेटा के बियाह तो कउनो बड़गो इंजीनियर के बेटी से आउ डॉक्टर बेटा के बियाह कउनो डॉक्टरनी से होल ।
पुतहुन के सुन्नरता तो देखते बनऽ हल ।
भला , ऊ हलन भी तो नामी-गिरामी परिवार के ।
सक्सेना साहेब के घरवली तो एहे हिंछा लेके दिन-रात देवी-देवता के गोहारते रहऽ हली ।
) ( गमेंगा॰. )  हिआना ( रामसेवक बाबू के सोभाव से लोगबाग परिचित हथ ।
जब कउनो उहापोह के समय आवे हे तब ऊ कूआँ के निरार पर बइठ के ओकर ठहरल पानी के देर-देर तक हिअइते रहऽ हथ ।
) ( गमेंगा॰. )  हिकमत ( भाय लोग अइतहीं एगो फैसला कइलक ।
एक-एक पखवारा दोकान अपन-अपन हिकमत से चलावल जाय ।
नफा-नोकसान के भागी चलावेवला होत ।
) ( गमेंगा॰. )  हिगराना ( = पृथक् करना ) ( अइसन में जे कहल जात ओकरा आम आउ खास में हिगराके देखनइ की संभव हे ?
 ; अदीप के कहानी अइसने सिरजन हे , जे आम आउ खास के हिगरावऽ हे नइ , बलुक आदमी के आदमी मानके ओकर भीतर के नजरा रहल हे ।
) ( गमेंगा॰x ।
 , ) हिगराल ( शहर तो गाँव से जादे हिगराल नजर आल ।
बड़ी सोच-विचार के बदरु दायरा महल्ला में इमामवाड़ा के बगले में दोकान खोललक आउ चाह-नास्ता के काम शुरू कइलक ।
 ; गते-गते गमलक कि मोहल्ला भी हिगराले हे ।
जउरे ईद-बकरीद आउ अफतारी करे वला हाजी के ऊ दुरिए से देख सकऽ हल ।
 ; राजो जी जइसे-जइसे गाँव के गली-गली से भीतर तलुक गेला ओइसे-ओइसे उनका लगे लगल कि गाँव से खेत-खन्हा तक दरकल हे , हिगरे-हिगर हिगराल हे ।
) ( गमेंगा॰. , ; . )  हित-कुटुम्ब ( कैलास अपन गाँव के इयार-दोस लेल जान बिछइले रहऽ हल ।
बर-बीमारी में तो हाथ खोल दे हल ।
तर-तेहवार खूब जोश-खरोश से मना के समूचे गाँव के चौंधिया दे हल ।
इयार-मीत , हित-कुटुम्ब से दलान भरल रहऽ हल आउ चुल्हा कखनऊँ ठंढइवे नइ करऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  हिदायद ( = हिदायत ) ( तहिया साहेब के शादी के सालगिरह हल ।
कोठी तो देवाली जइसन सजवल गेल हल ।
खान-पियन के तैयारी खातिर कउनो बड़गो होटल से आदमी आल हल ।
बेर-बेर महेश के किसिम-किसिम के हिदायद देवल जा रहल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  हियँउका ( शादी-बियाह के साथे बेटा-बेटी विदेश के नागरिक हो गेल हल ।
लड़कन लेल अपन जलमउती देश के माने बाबूजी के बचल जिनगी के कुच्छेक दिन भर रह गेल हल ।
अखबार आउ टी॰वी॰ से हियँउका समाचार तो मिलते रहऽ हल आउ लाल साहेब अपन समाचार चिट्ठी-पतरी से पढ़इते रहऽ हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  हियाँ ( शादी-बियाह के साथे बेटा-बेटी विदेश के नागरिक हो गेल हल ।
लड़कन लेल अपन जलमउती देश के माने बाबूजी के बचल जिनगी के कुच्छेक दिन भर रह गेल हल ।
अखबार आउ टी॰वी॰ से हियँउका समाचार तो मिलते रहऽ हल आउ लाल साहेब अपन समाचार चिट्ठी-पतरी से पढ़इते रहऽ हलन ।
लाल साहेब यार-दोस्त आउ लड़कन हियाँ चिट्ठी लिखे में अपन समय गुजार रहलन हल ।
 ; अपन पहुँच आउ पैरवी के रुतवा देखाके शादी एकदम बड़गो आदमी हियाँ कइलन हल ।
उनकर ससुरार वला भी समझे लगलन कि अइसे तो मदन जी जे रहथ लेकिन कामधाम में एकदम्मे हीरा हथ ।
 ; उनका मालुम हो गेल कि गाँव ऊ गाँव नइ रहल ।
हियाँ भी दिनादिनी लूट-पाट , मार-पीट आउ अपहरण हो रहल हे ।
फसिल जब घर आ जाय तब समझऽ कि तोहर ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . )  हियाना ( कैलास जब रोजगार हियावऽ हल तो मन असमान में खिल जा हल आउ जब परिवार पर नजर पड़ऽ हल त माथा झुकिए जा हल ।
 ; देश तो आजाद हो गेल लेकिन उनकर अपने घर फेर तेजी से गुलाम होवे ले तोड़-फोड़ मचावे लगल ।
भाय लोग अपन निमन खुशहाली लेल पूरब-पछिम हियावे लगलन ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  हिला-हुज्जत ( आखिर हिला-हुज्जत करते-करते राजो बाबू अपन गाँव के रस्ता धरिये लेलन ।
डॉक्टर बेटा केतना समझइलक कि चलऽ तों हमरे साथ सरकारी कोआटर में रहिहऽ ।
बाल-बुतरुन के साथ तोहर मन बहलते रहतो ।
) ( गमेंगा॰. )  हिस्सा-बखरा ( बदरु सोचऽ हल कि गाँव में साग-भाजी से ऊ सउँसे घर के जोड़ले हल लेकिन नगर के नोट तो ओकर बेटन के बेगरा रहल हे ।
पुतहुन के आपसी गर-गलबात के सवाले नइ हल ।
हिस्सा-बखरा तक आके बात रुकऽ हल ।
 ; आखिर उनकर बोल फूटल - "तो हम्मर हिस्सा-बखरा नइ हइ की ?
एतना जगह-जमीन खरीदल गेल , ओकरा में भी तो हम्मर हिस्सा हइये ने हे ।
") ( गमेंगा॰. ; . )  हुलकी ( ~ मारना ) ( लाल साहेब अपन समय के बात सोचऽ हलन ।
अपन यार-दोस्त आउ नाता-गोता के दुख-सुख में केतना अपनउती देखावऽ हलन ।
कमजोर के ऊ खुब्बे सहयोग दे हलन ।
उनका लगे लगल हल कि आर्थिक अंधड़ खाली विदेशी बात नइ रह गेल हे ।
नाता-गोता से मिलल अनुभव साथे हे ।
अब तो ऊ सब हुलकीयो नइ मारऽ हथ , कहीं तो भीड़े लगल रहऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  हेराना ( = अ॰क्रि॰ खोना , खो जाना ; स॰क्रि॰ खोना ; खो देना ) ( दरद आउ टीस जे गाँव में हे ऊ शहरो में हे ।
गाँव के सिमाना में शहर सेंध मार रहल हे , तो शहर के बेलस माटी पर गाँव के गोड़ भी धरा रहल हे ।
एकरा एक तरह से संक्रान्ति कहल जा सकऽ हे ।
एकर पछान के जरूरत हे ।
आदमी अपनो शहर में हेरा जाहे ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 ) हेलना ( = घुसना ) ( कोय-कोय तो कह रहल हल कि अपनो फूफा के मरला पर भी नोह-नखुरी नइ करइलक हे ।
एतने में प्रसाद साहेब अइलन ।
भंडार में उनका हेले से मना कर देल गेल , काहे कि उनको नोह-नखुरी नइ होल हल ।
भोज के पंघत बइठते-बइठते तो सउँसे गाँव में चरचा होल कि बम्बेवली के भाय-भतीजा अइसन कि अपनो अदमी के कजा करला पर नोह-नखुरी नइ कइलक , छुत्तक नइ लेलक ।
 ।
 ।
काहे नइ लेलक !
 ; घर जायवला टीसन पर उतरके बजार में हेलला कि उनका गाँव के आदमी मिले लगल ।
हाल-चाल आउ पूछताछ में ऊ सबसे कहथ कि अब हम गामे में रहम ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  होनइ ( ' बिखरइत गुलपासा ' से ' गमला में गाछ ' तक के जतरा में अदीप के कहानी एक नया तेवर लेके आल ।
कहानी खाली आम आदमी के हिस्सा बनके रह जाय , एकरा से आम जीवन के संवेदना जरूर सहलावल जात ।
लेकिन अइसन कहनइ आउ होनइ में कउनो न कउनो लीक के धमक आवे हे ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 ) हो-हुड़दंग ( बाहर पढ़े-लिखे वलन लड़का-लड़की के लिवास , बातचीत , हो-हुड़दंग आउ छेड़ा-छाड़ी तो फाटक आउ हवेली के उपरकी रोबदाब के मोलायम अनुवाद लगऽ हल ।
बदरु अपन गाँव के ई नक्शा तो सोचियो नइ सकऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  . कहानी संग्रह "गमला में गाछ "में प्रयुक्त ठेठ मगही शब्द ‎Saturday , ‎October ‎ , ‎ , ‏‎ : : AM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) गमेंगा॰ = "गमला में गाछ "( मगही कहानी संग्रह ) , कहानीकार - रामचन्द्र ' अदीप ' ; प्रकाशक - चन्द्रकान्ता प्रकाशन , बिहारशरीफ ( नालन्दा ) ; प्राप्ति स्थानः विकास पदाधिकारी , भारतीय जीवन बीमा निगम , कमरूद्दीन गंज ( पार्क के निकट ) , बिहारशरीफ , नालन्दा - ; संस्करण – ई॰ ; पृष्ठ ।
मूल्य – रुपइया ।
 देल सन्दर्भ में पहिला संख्या पृष्ठ और बिन्दु के बाद वला संख्या पंक्ति दर्शावऽ हइ ।
  कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या -  ई कहानी संग्रह में कुल कहानी हइ ।
  क्रम सं॰ विषय-सूची लेखक	पृष्ठ .	सूची -- -- -- -	iii .	मत-सम्मत	डॉ॰ ब्रजमोहन पाण्डेय ' नलिन ' iv .	अप्पन समय के दस्तावेजी एलबम	मिथिलेश सिंह	v-vii .	कहे दीहऽ	डॉ॰ लक्ष्मण प्रसाद चन्द	viii-xi .	मानऽ ही कि . रामचन्द्र ' अदीप ' xii-xiii .	हकासल कंठ - .	संजोगल सपना - .	ओढ़ल चद्दर - .	बाँट-बखरा - .	खुंडी-खुंडी आदमी - .	पोखरा के मछली - .	नइका तराजू - .	गाँव के देस - .	सँझउकी सूरज के धूप - .	सहरे के छहुँरी में - .	धोखड़ल जमीन - .	ओढ़ल जिनगी के जखम - .	गमला में गाछ - .	नइका राह के राही - .	बगिया के धूप - .	लूक लगल आदमी -  ठेठ मगही शब्द ( "अ "से "न "तक ) :  अँखुआल ( नौकरी-पेशा पर पनपल मानसिकता आउ बिचौलिया-संस्कार से अँखुआल अलगाव तो हमर परम्परा , मानव-मूल्य के उम्दा परम्परा के एकदम्मे धकिया रहल हे ।
) ( गमेंगा॰x ।
 ) अंगना-ओसरा ( रोजी-रोजगार के भाग-दौड़ में घर बड़ी आगू निकल गेल , अंगना-ओसरा से देवाल तक चकचका गेल , लेकिन अपन बूढ़ माय-बाप के साथे-साथ बुतरून के सोभाव में कोय तफड़का नइ पड़ल ।
) ( गमेंगा॰. )  अंगा ( = कमीज ) ( भोरहीं शारदा दीदी के हाथ पर वजनगर लिफाफा धरइत छोटका भगिना के साथ लेले प्रसाद साहेब घर से विदा होलन ।
बेचारा भगिना के अंगा पर गाँव के गरदा अपन असर डालले हल ।
रास्ता भर तांगा-टमटम करइत बेचारा भगिना खुब्बे उपयोगी लग रहल हल आउ बम्बई जइसन महानगर लेल तो अइसन घरेलू लड़का के उपयोग अनमोल हे ।
) ( गमेंगा॰. )  अइँठ-जोंठ ( क्लब , साहित आउ इयार-दोस जउरे कहकहा के रात तो उनकर सेहत के राज हल , लेकिन उनकर इहे सब आदत पर पुतहुन तो अइते के साथ अइँठ-जोंठ करे लगली हल ।
) ( गमेंगा॰. )  अईंटा ( = ईंट ) ( रिक्शा पर बइठल सौकत मियाँ कभी जमाल , कभी जमील आउ कभी मोहन के हाल पूछते जा हे ।
बस , एक्के बात रोज दिन ।
कइसे गरायँ जी के देवाल गिरल , बेन हाउस के अईंटा कइसे खड़कल ?
अइसइँ रधिया से रमरतिया तक के कथा-कहानी कहते-कहते दुन्नू बच्छरो-बच्छर पुरान इयाद ताजा करऽ हथ ।
) ( गमेंगा॰. )  अईटा ( = अईंटा , ईंट ) ( सिगरेट के धुआँ आज मसान के धूआँ लगल जेकरा में कविता छटपटा रहली हे ।
मदन जी सिगरेट फेक देलन ।
नजर मकान पर फेंकलन तो लगल कि एक-एक अईटा से कविता बोल रहल हे - बाबू जी , सरिता के बियाह हमरा अइसन नइ करिहऽ ।
) ( गमेंगा॰. )  अउगल ( = अच्छा , उत्तम ) ( लड़कन खातिर आमदनी के अउगल जोगाड़ नइ बइठ सकल हल ।
अमर जी उनका नौकरी के सुझाव दे हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  अकबकाना ( शादी हो गेल ।
कविता के विदागरी के समय समधी आउ लड़का के रुख बदल गेल हल ।
लेकिन लाजे-लिहाजे सब चपोतल रहल ।
कुछेक दिन बाद कविता के खत में टी॰वी॰ आउ फ्रीज के नक्शा आवे लगल ।
मदन जी अकबकाय लगला ।
) ( गमेंगा॰. )  अकानना ( हम मोटगर आमदनी के नौकरी करऽ ही ।
भला , हम तोहर बोझ बनम ।
हमरा तो तोहर बेटा आउ परिवार के बोझ उठावे पड़त ।
/ सुनीता के बात सुनके सब उठ गेलन ।
दरोजा से बूढ़ी माय अकानलक कि लोग जा रहलन हल ।
) ( गमेंगा॰. )  अकुताना ( सउँसे शहर के एकमुस्त जानकारी देवेवला राम बाबू कखनउँ-कखनउँ अकुता भी जा हथ ।
उनका सौकत मियाँ , तारकेसर आउ कपिलदेव से अजीब उलझन होवऽ हे ।
ई सब जब भी आवऽ हथ तो मामू से भगिना तक के सवाल राम बाबू से करऽ हथ ।
) ( गमेंगा॰. )  अगले-बगल ( = अगल-बगल में ही ) ( क्लिनिक के अगले-बगल दवाखाना , जाँचघर , होटल आउ चाय-पान के दोकान खुल गेल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  अघाना ( गाँव के करखाना के बनल समान कइसे महानगर में जाहे , कइसे खरीद-बिक्री कइल जाहे - एकर कहानी कहते-कहते ऊ कभी न अघाल ।
 ; जसन के रंगत से आसपास के लोग चौंधिया गेलन ।
फेर गाँव आके भी एगो भोज भेल ।
पूजा-पाहुर कइलक ।
गाँव-गोरइया से लेके डाकबाबा आउ डिहवाल के चढ़ावा चढ़ल ।
भगत से फुलधरिया तक अघा गेल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  अजान ( = नमाज की पुकार , नमाज के समय की सूचना या उद्घोषणा ) ( अइसन बात सुनके बदरु दुन्नू परानी के होशे उड़ गेल ।
रात भर छो-पाँच करते रहल ।
कखनउँ नीन नइ आल ।
भोरउकी अजान के साथ बदरु अपन पुस्तइनी टीन के बक्सा आउ घरवली के छेकुनी लेले अपन घर से बहरा गेल ।
सुरुज निकले के पहिले गाँव के मंदिर के घंटा के अवाज सुनाय पड़े लगल ।
) ( गमेंगा॰. )  अठवारा ( कॉलेज से रिटायर करे के मतलब थोड़े हे कि काम के गियान कम जाहे !
तोहरे साथ बाल-बुतरुन भी बन्हल-छेकाल रहत ।
उकी , एगो मास्टर कइलियो हे तो अढ़ाय सो रुपइया महिना लेवो करऽ हको आउ महीना में एक अठवारा नदारत ।
) ( गमेंगा॰. )  अनइ ( जब सुनते-सुनते नइ रहल गेल तो सुनीता दरोजा के देवाल पकड़ के उठल ।
एन्ने-ओन्ने देखलक ।
आन्हर माय के चेहरा उतरल हल ।
बस !
ऊ धड़ाक से बइठका में पहुँच गेल ।
अचानक सुनीता के अनइ से सब के काठ मार देलक ।
) ( गमेंगा॰. )  अनकहल ( उनकर घरवली के याद आ रहल हल कि लड़कन तो बचपने से कहकहा वला कमरो के कहना में हल , अब अनकहल कइसे हो रहल हे ?
कहियो तो नींद से जागके भी बाबूजी के यार-दोस के सेवा करे पड़ऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  अनचिन्हल ( कलकत्ता के साँझ कैलास कउनो होटले में गुजारे लगल ।
 ।
 ।
 ।
बड़गो-बड़गो होटल के खानसामा भी कैलास से अनचिन्हल नइ रहल ।
) ( गमेंगा॰. )  अनजानल ( बेटा-पुतोह जतरा से लौट के सीधे अपन कोठी में आल , लेकिन बाहर दुआर पर दोसर अदमी के तख्ती लटकल हल ।
उनकर तो होशे उड़ गेल ।
दरवाजा पर लगल घंटी बजावे लगलन ।
भीतर से एगो अनजानल आदमी आल , जेकरा से सब कुछ मालूम हो गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  अनुभुआर ( = अनभुआर ) ( कैलास लेल कलकत्ता अब अनुभुआर अइसन नइ लगे हे ।
ओकर पुस्तइनी रोजगार के जड़ तो गामे में हे , लेकिन खरीदार महानगरे में हे ।
ओकर बढ़ंती देखके तो गाँववला के भी सक-सुभा होवऽ हे ।
) ( गमेंगा॰. )  अनेगन ( = अनेकन ) ( घर-दुआर साफ करा देल गेल हे ।
बइठका में कुरसी , सोफा आउ अनेगन समान सजा देल गेल हे ।
) ( गमेंगा॰. )  अनोर ( कोय-कोय तो कह रहल हल कि अपनो फूफा के मरला पर भी नोह-नखुरी नइ करइलक हे ।
एतने में प्रसाद साहेब अइलन ।
भंडार में उनका हेले से मना कर देल गेल , काहे कि उनको नोह-नखुरी नइ होल हल ।
भोज के पंघत बइठते-बइठते तो सउँसे गाँव में चरचा होल कि बम्बेवली के भाय-भतीजा अइसन कि अपनो अदमी के कजा करला पर नोह-नखुरी नइ कइलक , छुत्तक नइ लेलक ।
 ।
 ।
काहे नइ लेलक !
ई चरचा से अँगना अनोर हो गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  अन्धड़ ( जब देस में जादी के अन्धड़ आल तो हवेली आउ फाटक के अईंटा छितरा गेल , खाली रह गेल बदरु मियाँ जइसन टुट्टल छान-छप्पर ।
) ( गमेंगा॰. )  अन्हरगरे ( आज अन्हरगरे से लाल बाबू मनसूबा बाँधले हथ ।
बजार से सब सर-समान आइये गेल हे ।
बड़ी लकधक से तैयारी हो रहल हे ।
) ( गमेंगा॰. )  अन्हराल ( रामसेवक बाबू के गुमान परमान पकड़ रहल हल ।
बेटा के बियाह के सवाल पर उनकर सब आदर्श ताखा पर चढ़ गेल हल ।
लगले लहार एगो धनकुबेर आदमी से बरतुहारी के बात बइठ गेल ।
बेचारा रोजगरिया आदमी पइसा से अन्हराल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  अन्हार ( = अंधकार ) ( दिन तो कइसउँ कट गेल आउ रात में पानी आउ बिजली गोल ।
सउँसे शहर अन्हारे ओढ़ले हल ।
बुतरुन सब छज्जा पर निकसके देख रहल हल कि अपन शहर के सामने तो ई एगो अउरे हिन्दुस्तान हे ।
) ( गमेंगा॰. )  अन्हेर ( जब कभी लाल बाबू कानपुर जा हलन तो अनिल के हालत देखके एकदम फट जा हलन ।
बेचारे मन के बात मने में रखले घूर आवऽ हलन ।
उनका लेल पूरब आउ पच्छिम दुन्नू दने के सुरुज डूबले हल ।
बेचारे के बुढ़ारी अन्हेर से ढँकल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  अपनउती ( लाल साहेब अपन समय के बात सोचऽ हलन ।
अपन यार-दोस्त आउ नाता-गोता के दुख-सुख में केतना अपनउती देखावऽ हलन ।
कमजोर के ऊ खुब्बे सहयोग दे हलन ।
 ; सउँसे घर में रोवा-कन्नी होवे लगली ।
दीदी के तो कानलो नइ जा हल ।
खाली हपस-हपस के लोर पोछऽ हली ।
अपन भतीजन के देखके उनका में दरद उमड़ गेल ।
अइसन मौका में अपनउती के ममता भी तो उमड़के लोरे गिरावऽ हे ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  अलोपना ( = लुप्त होना ) ( अपन नउका बनल दिल्ली वली कोठी में सिन्हा साहेब नींद से लड़ रहलन हल ।
उनकर घरवली के तो नींदिये अलोप गेल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  असमान ( = आसमान ) ( कैलास जब रोजगार हियावऽ हल तो मन असमान में खिल जा हल आउ जब परिवार पर नजर पड़ऽ हल त माथा झुकिए जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  असालतन ( डॉक्टर कहे लगल - "बाबूजी , तोहर रोज-रोज के बइठकी से अब डर लगे लगल कि कहीं एकर असर लड़कन पर भी ने पड़ जाय ।
"/ सक्सेना साहेब अपन घरवली के मुँह से अइसन बात असालतन रूप में तो रोज सुनवे करऽ हलन ।
लेकिन लड़कनो के मुँह से अइसने सुनके ऊ एकदम्मे तिलमिला गेलन ।
) ( गमेंगा॰. )  आगू ( = आगे ) ( कउनो सभा-सोसाइटी में आगू बइठनइ रामसेवक बाबू के सोभाव हल ।
नामी-गिरामी हस्ती आउ वजनदार अधिकारी से मेल-जोल बढ़ावे के कला में कमाल के काम करऽ हलन ।
 ; रोजी-रोजगार के भाग-दौड़ में घर बड़ी आगू निकल गेल , अंगना-ओसरा से देवाल तक चकचका गेल , लेकिन अपन बूढ़ माय-बाप के साथे-साथ बुतरून के सोभाव में कोय तफड़का नइ पड़ल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  आगू-पाछू ( मुजफ्फर मियाँ अपन आगू-पाछू ढेरोढेर नाम सुनइत-सुनइत अब सउँसे इलाका में मुज्जु भाय बनल के रह गेलन हल ।
जमींदारी घड़ी मुजफ्फर बाबू , फिनु खान साहेब आउ मुजफ्फर साहेब तो लमहर घड़ी तलुक बनल रहलन ।
 ; नौकरी के उतार-चढ़ाव आउ आगू-पाछू करे के तुम्बाफेरी ऊ लोग देख रहलन हल ।
नौकरी में बदला-बदली आउ रोकाबा-रोकाबी के झमेला से ऊ लोग एकदम्मे दूर रहे ले चाहऽ हलन ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  आर-पगार ( हालत अइसन होल कि सउँसे परिवार शहर से ससर के गामे में उतर आल ।
बड़का लड़का बचल-खुचल खेत के आर-पगार नापे लगल ।
) ( गमेंगा॰. )  आल-गेल ( ~ आदमी ) ( नामी-गिरामी आदमी के चिट्ठी-चपाती जोगइले रहऽ हलन आउ आल-गेल आदमी के देखावे में कउनो चूक नइ करऽ हलन ।
 ; नावा कोठी के चौकठा पर उनकर परिवार के कउनो आदमी फिट नइ बइठऽ हल ।
ई लेल कैलास के मन होटल आउ बाजार में जादे लगऽ हल ।
तेकरो पर आल-गेल फूफा , मामा , चाचा-चाची तो ओकरा देखलो नगर सोहा हल ।
लेकिन करे की ?
ओकरा सब कुछ सहे पड़ऽ हल ।
 ; आजादी आन्दोलन में मुजफ्फर भाय के जानदार भूमिका हल ।
विदेशी शासन के खिलाफ दिन-रात बहस-तकरार करते रहऽ हलन ।
बइठका में आल-गेल लोग-बाग के अंगरेजी शासन के जोर-जुलुम के बात बतावऽ हलन ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . )  आवा-जाही ( आपा-धापी में घर के कमरा-कोठरी सजे लगल ।
इयार-दोस आउ नवका रिश्तेदार के आवा-जाही में तेजी आ गेल ।
पुतहुन के टटका तेवर से अमर जी दुन्नू परानी घबड़ाय लगलन ।
) ( गमेंगा॰. )  इंजोर ( मोहन के नाम निमन कॉलेज में लिखा गेल ।
ओकर भाय-भोजाय सोचऽ हल कि घर में एक्को के आगू निकले से घर के बाल-बुतरुन के जिनगी में इंजोर आ जात ।
) ( गमेंगा॰. )  इजलास ( = बैठक ; हाकिम या अधिकारी का ( विचार के लिए ) बैठना ; कचहरी ) ( मोखतार साहेब अपन कानूनी बहस इजलास में करऽ हलन आउ नरेश बाबू इयार-दोस्त संगे कानूनिये रंगदारी के बात करे लगलन हल ।
) ( गमेंगा॰. )  इड़ोत ( ई देश के टुकड़ा करेवलन अपने टुकड़ा हो जइतन ।
ई बात आउ समझदारी मुज्जू भाय के कउनो काम नइ आल ।
भाय लोग आँख से इड़ोत होइये गेलन ।
) ( गमेंगा॰. )  इधिर-उधिर ( = इधर-उधर ) ( परिचय के बाद अँचरा ओढ़इत दुन्नू के गोड़ छूके परनाम कइलकी आउ अंदर चल गेली ।
रामसेवक बाबू तनी आउरो झाँके के चक्कर में इधिर-उधिर ताके लगलन ।
एतने में उनकर होवेवला रोजगरिया समधी अप्पन बड़गा अटइची लेले महानगर के भीड़ में समा गेलन ।
) ( गमेंगा॰. )  इयार-दोस ( = यार-दोस्त ) ( कैलास अपन गाँव के इयार-दोस लेल जान बिछइले रहऽ हल ।
बर-बीमारी में तो हाथ खोल दे हल ।
तर-तेहवार खूब जोश-खरोश से मना के समूचे गाँव के चौंधिया दे हल ।
) ( गमेंगा॰. )  इस्कूल ( = school ) ( टर-टिसनी के बासी पइसा आउ घरवलन के बेहवार ओकरा एगो इस्कूल खोले लेल मजबूर कर देलक ।
इस्कूल के सइनबोड चढ़ गेल ।
मोटगर अच्छर में लिखइलक - "शिक्षा का माध्यम अंगरेजी , हम सुनहले भविष्य की ओर बढ़ रहे हैं ।
प्रतियोगिताओं में सफलता की गारंटी ।
") ( गमेंगा॰. , )  उँचगर ( कहीं-कहीं लड़की के उँचगर शिक्षा आउ नौकरी के सवाल पर अइसन बात सुने पड़ऽ हल कि उनकर तो होशे उड़ जा हल ।
जाहिल जमात में लड़की के उँचगर शिक्षा आउ कामकाजी होना भी केतना बेजा समझल जाहे ।
सगरो नारी-आन्दोलन फैलल हे ।
) ( गमेंगा॰. , )  उकटना ( = उगटना ) ( हरिद्वार से रामेश्वर तक के बात में बझल लड़कन के प्रसाद साहेब नालन्दा के इतिहास उकट-उकट के समझा रहलन हल ।
) ( गमेंगा॰. )  उकटा-पउँची ( बदरु अपन गलिये के साथी-संगी के साथ सियाना होल हल ।
ओकर अलगे दुनिया हल ।
सकेरे आउ सँझउकी सभे छान से धूआँ निकलऽ हल लेकिन दरोजा के बाहर गली में गारी-गुपता , उकटा-पउँची तो रोजिना के हिस्सा हल ।
लेकिन गली के झगड़ा हवेली जइसन थाना-कचहरी नइ जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  उकी ( कॉलेज से रिटायर करे के मतलब थोड़े हे कि काम के गियान कम जाहे !
तोहरे साथ बाल-बुतरुन भी बन्हल-छेकाल रहत ।
उकी , एगो मास्टर कइलियो हे तो अढ़ाय सो रुपइया महिना लेवो करऽ हको आउ महीना में एक अठवारा नदारत ।
 ; रेलगाड़ी जब टिसन से खुलल तो गाड़ी आगे आउ उनकर मन पाछुए भाग रहल हल ।
नौकरी के शुरुआती दिन से लेके रिटायर होवे तक के फोटू झकझकाय लगल ।
झा जी के ठहाका , चौधरी जी के छेड़छाड़ आउ नेयाज साहेब के लतीफा तो हरदम्मे ताजा रहऽ हल ।
उकी , बिदाई-समारोह के दिन भी नेयाज साहेब के लतीफा सबके भाषण पर भारी हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  उघार ( = खुला , बेपर्दा ) ( कहीं लंगोटी में भी आदमी झँपाल हे आउ कहीं सोलहो सिंगार में भी उघार नजर आवऽ हे ।
) ( गमेंगा॰x ।
 ) उछला-कुद्दी ( दिमाग के धउगा-धउगी , उछला-कुद्दी के शान्त करइ लेल उनकर धियान बक्सा में रखल बोतल-गिलास पर रह-रह के चल जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  उटंग ( = छोटा , ऊपर उठा या टंगा हुआ ) ( ' नइका तराजू ' दहेज के विरुद्ध नारी-विद्रोह के एगो अइसन तराजू बनके रह गेल हे , जेह पर परम्परापोषित मतलबी समाज सुनीता के सामने उटंग हो जाहे ।
) ( गमेंगा॰vii ।
 ) उधियाना ( पुश्तैनी मकान बेचके शहरे में मकान बना लेलन ।
कविता-कहानी लिखेवला मदन जी अपन घर-बाट के ठाट देखइलन तो केतना के आँख उधिया गेल ।
एहे अफरा-तफरी में दूगो किताबो छपवइलन ।
) ( गमेंगा॰. )  उपरकी ( बाहर पढ़े-लिखे वलन लड़का-लड़की के लिवास , बातचीत , हो-हुड़दंग आउ छेड़ा-छाड़ी तो फाटक आउ हवेली के उपरकी रोबदाब के मोलायम अनुवाद लगऽ हल ।
बदरु अपन गाँव के ई नक्शा तो सोचियो नइ सकऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  उपराना ( नया साल के मोबारकवादी आउ खैर-सलाह तो बदली होला पर भी देते रहऽ हलन ।
बिदाई या सम्मान समारोह में उनका खाली रहे के चाही , एकाध फोटू उपराइये ले हलन ।
उनकर बइठका तो एगो तस्वीर-घर हो गेल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  उमरदराज ( राजो बाबू लटफरेम पर चाय के दोकान में चल गेला ।
चाय पीअइत एगो उमरदराज बुढ़िया पर नजर पड़ गेल , सधुआइन हो गेल हल ।
ओकरा देखते उनका अपन फूआ के याद आ गेल ।
बेचारी बियाह के तुरते बाद मसोमात हो गेल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  उमेद ( = उम्मीद ) ( ओकरा उमेद हे कि सउँसे परिवार लेल नेउता आबत ।
लेकिन अपन आउ उनकर परिवार के देखके ओकर मन कइसन तो हो जाहे ।
फिन ढाढ़स बान्हके सोचऽ हे कि अइसन परिवार में अइला-गेला पर परिवार के संस्कार बदलत ।
ई लेल अइसन मौका पर चुकाय नइ होवे के चाही ।
 ; एहे चलते तो ऊ बड़गो रोजगरिया के सामने भी अपन देहाती रोब-रुतबा के ऊँचा उठइले रहल ।
लेकिन चड्ढा साहेब से ओकरा अइसन उमेद नइ हल ।
ऊ त अपन घरवइया जइसन नजीक हलन ।
) ( गमेंगा॰. , )  ऊँचगर ( ~ अवाज ; ~ ओहदा ) ( अपन ओहदा से ऊँचगर अवाज लगावे के उनकर आदत हो गेल हल ।
सुनवइया भी खूब रस लेके सुनऽ हलन ।
 ; पढ़े आउ खेले में उनकर दुन्नू लड़कन जोरदार हल ।
लाल बाबू मनेमन मलपूआ छानते रहऽ हलन ।
उनका भरोसा हल कि दुन्नू लड़का ऊँचगरे ओहदा पर जात आउ तब उनकर हाथ हरदम ओदगरे रहत ।
भला , एगो बेटी निबाहना कौन मोसकिल होत ?
 ; मोहन के दुन्नू भाय बलेसर-चनेसर पुश्तैनी जर-जमीन आउ जायदाद के दाव पर लगाके मोहन के ऊँचगर से ऊँचगर पढ़ाय करावे ले कसमे खा लेलक हे ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . )  एकदम्मे ( = बिलकुल ) ( उनकर होवे वला समधी एकदम्मे रोजगरिये हल ।
पढ़ल-लिखल घर में रिश्ता के पहिल संजोग बइठ रहल हल , से गुनी बेचारा ऊ तो रामसेवक बाबू के बाते सुनते रहऽ हल ।
 ; कम आमदनी आउ बड़गो शहर लाल बाबू के दुन्नू बेटन के तबाह कइले हल ।
अपन भागम-भाग में ऊ तो माइयो-बाप के भुला देलक हल आउ बहिन सुनीता के नौकरी जानके तो एकदम्मे निहचित हो गेल हल ।
 ; सुनील के ससुरारवला ओकरा टिसनी पकड़ा देलकन ।
महल्ला के बाल-बुतरू के साथे-साथ घरो के लड़कन के पढ़ावे लगल ।
सबेरे से रात तलुक घरे-घरे जाके पढ़इते-पढ़इते एकदम्मे चूर हो जा हल ।
 ; पहिले पंघत में प्रसाद साहेब अपन लड़कन के बइठा देलका ।
गउआँ अपन लोटा लेले आ जुमलन हल ।
पत्तल बिछल ।
पूड़ी , तियन , साग आउ अंत में दही-भूरा ।
लड़कन लेल तो एकदम्मे अजुबा लग रहल हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . ; . )  एकल्ले ( = अकेले ही ) ( अपन घरवली के देहाती समझके नरायन बाबू जिनगी के बड़गो जोड़-घटाव में एकल्ले हिसाब करऽ हलन ।
 ; जहाँ भी नौकरी पर रहऽ हलन , ऊ कोठी के नाज-नक्सा के सरोसमान पठइते रहऽ हलन ।
ई सुनसान दिन के बातो नइ सोचलन हल ।
लेकिन ई कोठी के भाग अइसन हल कि एकरा ठीकेदार आउ इंजीनियर के देख-रेख में बनवावल गेल आउ रहे के समय में एकल्ले लाल साहेब रहलन ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  एका ( = एकाध ) ( ~ फक्का ) ( एगो थरिया में फरही आउ ढेलवा गुड़ आल ।
प्रसाद साहेब तो भोज के इंतजाम देखे बहरा गेलन आउ लड़कन के हाथ थरिया दने बढ़िये नइ रहऽ हल ।
फूआ के कहला पर एका फक्का उठइलक लेकिन गुड़ उठाके फेर थरिये में रख देलक ।
) ( गमेंगा॰. )  एक्को ( = एक भी ) ( बंबई के बान्द्रा से बिहारशरीफ के नक्शा नजर तर नाचे लगल ।
हवाई जहाज से पटना उतरइत प्रसाद साहेब पहिले सराध में शरीक होवइ के बात सोचलन ।
लेकिन लड़कन के जिद के सामने उनकर एक्को नइ चलल आउ बिहारशरीफ में एक दिन टिकके पावापुरी , नालन्दा आउ राजगीर देखे के बात तय हो गेल ।
 ; मोहन के नाम निमन कॉलेज में लिखा गेल ।
ओकर भाय-भोजाय सोचऽ हल कि घर में एक्को के आगू निकले से घर के बाल-बुतरुन के जिनगी में इंजोर आ जात ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  एज्जइ ( = एज्जे ; इसी जगह ) ( रिक्शा अब शहर के नामी-गिरामी होटल तर जा जुमल ।
रिक्शावला जाने हे कि दुन्नू आदमी एज्जइ चाय-पान करऽ हथ ।
ऊ बिना पुछले रोक देलक ।
) ( गमेंगा॰. )  एज्जा ( = इस जगह , यहाँ ) ( रिक्शा रोकके राम बाबू पान खाय लगलन तो सौकत फेर पुछलक - एहो पान-गुमटी तो कमाले साहेब के दरोजा पर लगल हे ।
तहिया एज्जा तक तो उनकर दरोजे हल ।
भला , दरबार जइसन घर , नौकर-चाकर , लौंड़ी-नफ्फर !
तहिया केतना रजगज हल !
) ( गमेंगा॰. )  एतबड़ ( घटना के भी अजब-अजब मौसम हे ई देश में - भ्रष्टाचार आउ बेभिचार के स्थायी मौसम , अपहरण-रहजानी के मौसम , राजनैतिक गँठजोड़ आउ विघटन के अवसरवादी मौसम के साथ आतंकवादी मौसम ।
फेर भी एतबड़ गो देश खातिर ई मौसम छोट पड़ रहल हे ।
) ( गमेंगा॰xii ।
 ) एत्तेक ( घटना के भी अजब-अजब मौसम हे ई देश में - भ्रष्टाचार आउ बेभिचार के स्थायी मौसम , अपहरण-रहजानी के मौसम , राजनैतिक गँठजोड़ आउ विघटन के अवसरवादी मौसम के साथ आतंकवादी मौसम ।
फेर भी एतबड़ गो देश खातिर ई मौसम छोट पड़ रहल हे ।
एत्तेक सब मौसम के बहार आउ उपयोगितावादी तूफान में देश के भाग्यविधाता आँख पर पट्टी आउ कान में रुइया के फाहा रखके काम चला रहलन हे ।
) ( गमेंगा॰xii ।
 ) एन्ने-ओन्ने ( अइसे तो आज भोरहीं से मदन जी चंगलाल हलन लेकिन पछली से उनकर नजर घड़ी पर चल जा हल ।
चरबज्जी गाड़ी के समय उनका मालूम हे ।
साइत आज कुछ लेट रहे - अइसन सोचके एगो लमहर साँस खींचइत तनि एन्ने-ओन्ने हिआवे लगऽ हथ ।
) ( गमेंगा॰. )  ओज्जइ ( = उसी जगह ; वहीं ) ( अंग-अंग के दरद ' खुंडी-खुंडी आदमी ' के मुज्जू भाय से जादे के जानऽ हे , जेकर एक भाय पच्छिम त एक भाय पूरब चल गेल ।
पूरब वला तो तब लउटल जब ओहो पच्छिम से कटे के चोट से मर्माहत भेल , मुदा पच्छिम वला त ' मोजाहिर ' होवे के गुनाह में ओज्जइ स्वाहा भे गेल आउ एगो लिफाफा के जनाजा में बंद भे के अप्पन पुरखइन के कबुरगाह में मुज्जू भाय के नोह से कोड़ल कबुर में दफन होवऽ हे ।
) ( गमेंगा॰vi ।
 ) ओढ़ल ( ' ओढ़ल जिनगी के जखम ' तब आउ टभकऽ हे जब बाप अपन बेटी के सुख के जगह पर धुइयाँ के समाचार सुनऽ हे ।
) ( गमेंगा॰vii ।
 ) ओदगर ( पढ़े आउ खेले में उनकर दुन्नू लड़कन जोरदार हल ।
लाल बाबू मनेमन मलपूआ छानते रहऽ हलन ।
उनका भरोसा हल कि दुन्नू लड़का ऊँचगरे ओहदा पर जात आउ तब उनकर हाथ हरदम ओदगरे रहत ।
भला , एगो बेटी निबाहना कौन मोसकिल होत ?
) ( गमेंगा॰. )  ओन्नय ( = ओधरे ; उधर ही ) ( बदरु अपन घरे दने के धूप-छाँह में होश सम्हारलक ।
तनि बड़गो होला पर बाप ओकर माथा पर तरकारी के डलिया धर देलक ।
फेर की , ऊ तरकारी के नाम लेते-लेते फाटक आउ हवेली दने सोझिया जा हल ।
अब कउनो रोक-टोक नइ रह गेल हल ।
फाटक आउ हवेली के चस्का में बदरु हरदम ओन्नय सोझिया जाय ।
) ( गमेंगा॰. )  ओरियाना ( जइसे-जइसे रिटायर होवे के दिन नजीक आवे लगल , राजो बाबू अपन सर-समान तहियावे लगलन हल ।
धीरे-धीरे करके सब समान राँची भेज देलका ।
एक्के बेर ट्रक पर समान लदनइ उनका ठीक नइ लगऽ हल ।
आस्ते-आस्ते ऊ सब समान ओरियाय देलन हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  ओलहन-परतर ( कहीं तेसर महिना में कविता लौट के नइहरा आल तो सास-ससुर आउ परिवार सब के ओलहन-परतर से माय-बाप के अवगत करा देलक ।
) ( गमेंगा॰. )  ओहे ( = वही ) ( रोजी-रोजगार के भाग-दौड़ में घर बड़ी आगू निकल गेल , अंगना-ओसरा से देवाल तक चकचका गेल , लेकिन अपन बूढ़ माय-बाप के साथे-साथ बुतरून के सोभाव में कोय तफड़का नइ पड़ल ।
बुतरून के पढ़े लेल ओहे पुरनका इस्कूल आउ खेले-धूपे ले ओहे गली के धूरी-झिकटी , जेकरा से ओकर नया-नया कपड़ा भी पुराने लगऽ हे ।
) ( गमेंगा॰. , )  औने-पौने ( ओकर लंगोटिया यार किसना गाँव छोड़के शहर में पान-बीड़ी के दोकान खोल देलक हल ।
दोकान खुब्बे चलऽ हल ।
किसना सब बेकत संगे केतना अराम से रहे हे ।
बदरु अपन मन के बात किसना से कहलक ।
ओकरा गाँव में बेचहीं के की हल ?
जे हल ओकरा औने-पौने में बेचके शहर सोझिया गेल ।
 ; भाय लोग के जबरदस्ती विदा होवे घड़ी पुस्तइनी जायदाद औने-पौने में बेचके सोना-चानी , रुपया-पइसा दे दे के विदा कइलन हल ।
 ; लाल साहेब टुकुर-टुकुर ताक रहलन हल ।
उनकर बेटा कोठी के अउरो समान औने-पौने में दहा रहल हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . )  कइसउँ ( दिन तो कइसउँ कट गेल आउ रात में पानी आउ बिजली गोल ।
सउँसे शहर अन्हारे ओढ़ले हल ।
बुतरुन सब छज्जा पर निकसके देख रहल हल कि अपन शहर के सामने तो ई एगो अउरे हिन्दुस्तान हे ।
) ( गमेंगा॰. )  कउनो ( आज जब मगही कहानी के इतिहास , विकास आउ विस्तार पर बहस के बात कइल जाय तब ई कहनइ , कउनो ओछ बात नइ मानल जात कि अदीप के कहानी एगो आउ परिभाषा के तलाश में हे ।
 ; ' बिखरइत गुलपासा ' से ' गमला में गाछ ' तक के जतरा में अदीप के कहानी एक नया तेवर लेके आल ।
कहानी खाली आम आदमी के हिस्सा बनके रह जाय , एकरा से आम जीवन के संवेदना जरूर सहलावल जात ।
लेकिन अइसन कहनइ आउ होनइ में कउनो न कउनो लीक के धमक आवे हे ।
) ( गमेंगा॰viii ।
 ; ix ।
 ) कखनउँ ( अपन लड़कन साथ बदरु दोकान में एतना ने रम गेल कि कखनउँ मोहलत नइ ।
भोर से साँझ तलुक ऊ भीड़ में बझल रहऽ हल ।
 ; अइसन बात सुनके बदरु दुन्नू परानी के होशे उड़ गेल ।
रात भर छो-पाँच करते रहल ।
कखनउँ नीन नइ आल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  कखनउँ-कखनउँ ( = कखनो-कखनो ) ( महेश के मालूम हे कि मेम साहेब के बाप पुलिस या फौज में बड़गो अफसर हथ ।
महेश मनेमन गारी के जवाब भी देवे करऽ हल ।
माय-बाप के देखा-देखी लड़कनो कखनउँ-कखनउँ गरिये से बोलवऽ हल ।
कोठी पर के अउरो सुख-सुविधा के तरह गरियो ओकर जिनगी के हिस्सा बन गेल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  कखनऊँ ( = कखनों ; कभी भी ) ( कैलास अपन गाँव के इयार-दोस लेल जान बिछइले रहऽ हल ।
बर-बीमारी में तो हाथ खोल दे हल ।
तर-तेहवार खूब जोश-खरोश से मना के समूचे गाँव के चौंधिया दे हल ।
इयार-मीत , हित-कुटुम्ब से दलान भरल रहऽ हल आउ चुल्हा कखनऊँ ठंढइवे नइ करऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  कखनो ( = कभी ) ( नरायन बाबू तो देख रहलन हल कि बेटा-बहू के जोरु-मरदवला अपनो जिनगी दरकले नजर आवे हे ।
ऊ तो भगवान के किरपा हल कि दूगो लड़कन होल , जेकरा पोसे-पाले के जिम्मा दादे-दादी के हल ।
लड़कन जब इस्कूल से आवऽ हल त कखनो माय के हिस्सा में पड़ऽ हल त कखनो बाप के हिस्सा में ।
लड़कन के माय-बाप के साथ जउरे मिले के संजोग बड़ी कम्मे मिलऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  कखनो-कखनो ( होटल के बेयरा ठंढा-गरम परस रहल हल ।
देर में साहेब आउ मेम साहेब के हिगराल मेहमान गोठना गेलन आउ उनकर अवाज लड़खड़ाय लगल ।
उनका सहियारना भी एगो अजबे काम हल ।
भीड़ में कखनो-कखनो मेम साहेब आउ साहेब भी देखाय पड़ जा हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  कजा ( ~ करना = मरना ) ( कोय-कोय तो कह रहल हल कि अपनो फूफा के मरला पर भी नोह-नखुरी नइ करइलक हे ।
एतने में प्रसाद साहेब अइलन ।
भंडार में उनका हेले से मना कर देल गेल , काहे कि उनको नोह-नखुरी नइ होल हल ।
भोज के पंघत बइठते-बइठते तो सउँसे गाँव में चरचा होल कि बम्बेवली के भाय-भतीजा अइसन कि अपनो अदमी के कजा करला पर नोह-नखुरी नइ कइलक , छुत्तक नइ लेलक ।
 ।
 ।
काहे नइ लेलक !
) ( गमेंगा॰. )  कड़रगर ( बेटा लेल लड़की चुनना सिन्हा साहेब के कड़रगर काम लग रहल हल ।
रंजन के बिआह पर ढेर-ढेर देर तलुक परिवार में बहस होते रहल हल आउ फेर लड़की के तस्वीर रंजन के पता पर भेज देवल जा हल , लेकिन लड़का दने से कुछ भी पहल नइ होवऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  कतरल ( जब आदमी समाज से बिखर के अपन छाती पर हाथ रखे लगल तब ओकरा अइसन बुझाल कि ऊ भीतर से मसुआइल हे , खुंडी-खुंडी हे आउ कतरल हे कत्तेक जगह से ।
आदमी के समेटल आदमीयत के देवाल दरकल हे , धोखड़ल हे ।
) ( गमेंगा॰viii ।
 ) कत्तेक ( = कत्ते ; कितना ) ( जब आदमी समाज से बिखर के अपन छाती पर हाथ रखे लगल तब ओकरा अइसन बुझाल कि ऊ भीतर से मसुआइल हे , खुंडी-खुंडी हे आउ कतरल हे कत्तेक जगह से ।
आदमी के समेटल आदमीयत के देवाल दरकल हे , धोखड़ल हे ।
 ; कथानक , चरित , संवेदना , समय आउ विचार के साथे-साथ समाजगत दबाव से कहानी के कत्तेक जगह संघर्ष के सामना करे पड़ऽ हे ।
 ; चड्ढा साहेब के सफल दाम्पत्य जीवन के समारोह हे ।
केतना नजीकी इयारी हे ।
कत्तेक बेरा उनकर परिवार समेते होटल में पाटी देलक हल ।
 ; अपन नउका बनल दिल्ली वली कोठी में सिन्हा साहेब नींद से लड़ रहलन हल ।
उनकर घरवली के तो नींदिये अलोप गेल हल ।
कत्तेक बेर ठमक-ठमक के सिन्हा साहेब के कमरा में अइली , लेकिन कुछ कहे के साहस न हो रहल हल ।
) ( गमेंगा॰viii. ; x. ; . ; . )  कन्ने ( सुनीता घबड़ाल नइ , कहे लगल - लेन-देन आउ दहेज के सवाल कन्ने से उठे के चाही ?
तनी बतावऽ तो !
तोहर बेटा के ' बंधुआ मजूर ' के नौकरी हे ।
हम मोटगर आमदनी के नौकरी करऽ ही ।
भला , हम तोहर बोझ बनम ।
हमरा तो तोहर बेटा आउ परिवार के बोझ उठावे पड़त ।
) ( गमेंगा॰. )  कबुर ( = कब्र ) ( अंग-अंग के दरद ' खुंडी-खुंडी आदमी ' के मुज्जू भाय से जादे के जानऽ हे , जेकर एक भाय पच्छिम त एक भाय पूरब चल गेल ।
पूरब वला तो तब लउटल जब ओहो पच्छिम से कटे के चोट से मर्माहत भेल , मुदा पच्छिम वला त ' मोजाहिर ' होवे के गुनाह में ओज्जइ स्वाहा भे गेल आउ एगो लिफाफा के जनाजा में बंद भे के अप्पन पुरखइन के कबुरगाह में मुज्जू भाय के नोह से कोड़ल कबुर में दफन होवऽ हे ।
) ( गमेंगा॰vii ।
 ) कबुरगाह ( = कब्रगाह ) ( अंग-अंग के दरद ' खुंडी-खुंडी आदमी ' के मुज्जू भाय से जादे के जानऽ हे , जेकर एक भाय पच्छिम त एक भाय पूरब चल गेल ।
पूरब वला तो तब लउटल जब ओहो पच्छिम से कटे के चोट से मर्माहत भेल , मुदा पच्छिम वला त ' मोजाहिर ' होवे के गुनाह में ओज्जइ स्वाहा भे गेल आउ एगो लिफाफा के जनाजा में बंद भे के अप्पन पुरखइन के कबुरगाह में मुज्जू भाय के नोह से कोड़ल कबुर में दफन होवऽ हे ।
) ( गमेंगा॰vi ।
 ) कमर-खोसनी ( गेंठ जोड़ के दुन्नू परानी पूजा पर बइठलन हल ।
घरवाली के कमर-खोसनी में सउँसे घर आउ आलमारी के ताला के कुंजी के गुच्छा तो देखतहीं बनऽ हल ।
घर में एगो अलगे पूजाघर बनउलन हल ।
 ; आमदनी के कमी आउ बढ़ल खरचा के दबाव के चलते अब लड़कन घर के कमरा-कोठरी के उपयोग के बात सोचे लगल ।
अमर जी के घरवली के कमर-खोसनी तो पहिलहीं छितरा गेल हल ।
अब दुन्नू परानी एक्के कोठरी में समटा गेलन ।
 ; उनकर सउँसे सपना एक्के धक्का में धराशायी हो गेल ।
अमर जी बुढ़ारी के भय से फिनु चुप्पी साधले रह गेलन आउ घरहेली घड़ी घरवली के कमर में खोंसल कमर-खोसनी के कुंजी के गुच्छा याद करके थरथराय लगलन ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . )  कम्पोटर ( = कम्पाउंडर ) ( जब लड़कन पहाड़ पर वला इस्कूल में पढ़े लगल त ओकरा लावे-पहुँचावे के काम कम्पोटरे करे लगल ।
नरायन बाबू के एकरा से तकलीफ होवऽ हल ।
 ; अनिल दुनिया भर के जाँच-पड़ताल करवा देलक हल ।
भेलउर के नामी-गिरामी डाक्टर के नाम ढेरोढेर चिट्ठी-पतरी लाके धर देलक हल ।
साथे जाय लेल एगो कम्पोटर के तइयार कर देवल गेल हल ।
) ( गमेंगा॰. , )  कम्मे ( = कम ही ) ( नरायन बाबू तो देख रहलन हल कि बेटा-बहू के जोरु-मरदवला अपनो जिनगी दरकले नजर आवे हे ।
ऊ तो भगवान के किरपा हल कि दूगो लड़कन होल , जेकरा पोसे-पाले के जिम्मा दादे-दादी के हल ।
लड़कन जब इस्कूल से आवऽ हल त कखनो माय के हिस्सा में पड़ऽ हल त कखनो बाप के हिस्सा में ।
लड़कन के माय-बाप के साथ जउरे मिले के संजोग बड़ी कम्मे मिलऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  कर-किताब ( शहर में कौनो उत्सव रहे या कौनो संस्था के काम या खेल के मैदान - दुन्नू लड़कन अपन अफरा-तफरी में पहुँच जाय ।
ई चमक-दमक के धक्का से कर-किताब दूरे फेकाल रहऽ हल ।
परीक्षा के समय में किताब के गरदा-धूरी साफ होवऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  कर-कुटुम्ब ( आज फेर भोरहीं से ओहे ताम-झाम ।
कर-कुटुम्ब लेल पूरा बन्दोबस्त ।
बात में भी गंभीर भाव ।
लेन-देन के बात से बइठका गूँज रहल हल ।
लड़का के बाप अपन बेटा लेल मनेमन नक्शा गढ़ रहल हे ।
) ( गमेंगा॰. )  करखाना ( गाँव के करखाना के बनल समान कइसे महानगर में जाहे , कइसे खरीद-बिक्री कइल जाहे - एकर कहानी कहते-कहते ऊ कभी न अघाल ।
 ; कैलास के तसर वला काम में तस्कर जइसन फल-फूल लगऽ हल ।
ओकर करखाना में बनल तसर के बड़ी खपत हे , हरदम माँग बनल रहऽ हे ।
) ( गमेंगा॰. , )  कहनइ ( आज जब मगही कहानी के इतिहास , विकास आउ विस्तार पर बहस के बात कइल जाय तब ई कहनइ , कउनो ओछ बात नइ मानल जात कि अदीप के कहानी एगो आउ परिभाषा के तलाश में हे ।
 ; ' बिखरइत गुलपासा ' से ' गमला में गाछ ' तक के जतरा में अदीप के कहानी एक नया तेवर लेके आल ।
कहानी खाली आम आदमी के हिस्सा बनके रह जाय , एकरा से आम जीवन के संवेदना जरूर सहलावल जात ।
लेकिन अइसन कहनइ आउ होनइ में कउनो न कउनो लीक के धमक आवे हे ।
) ( गमेंगा॰viii ।
 ; ix ।
 ) कहल-बदल ( आज ही घरनी के बेर-बेर हिदायत दे रहलन हल - "देखऽ सरितामाय ।
आज ही के समय हे ।
पंडी जी के कहल-बदल हे ।
सँझउकी आ जइतन ।
सगुन के दिन हे ।
कुटुम्ब के अइतहीं नास्ता-पानी हो जाय के चाही आउ लगले सरिता के देख लेतन ।
सब कुछ तनि ठीक-ठाक से होवे के चाही ।
") ( गमेंगा॰. )  कातिब ( = लिखनेवाला , लेखक ; लिपिक ) ( नरेश बाबू तो कच्चे उमर से कचहरिये में केंचुल बदले लगलन हल ।
मोखतार साहेब के मरतहीं नरेश बाबू कातिब के काम करे लगलन हल ।
) ( गमेंगा॰. )  किरपा ( = कृपा ) ( अनिल अपन क्लिनिक से समय निकालके रोज घरवली के क्लिनिक में बइठऽ हल ।
भगवान के किरपा से दुन्नू परानी के मरीज के कमी नइ हल ।
 ; नरायन बाबू तो देख रहलन हल कि बेटा-बहू के जोरु-मरदवला अपनो जिनगी दरकले नजर आवे हे ।
ऊ तो भगवान के किरपा हल कि दूगो लड़कन होल , जेकरा पोसे-पाले के जिम्मा दादे-दादी के हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  किरिया-करम ( नरेश बाबू के मउगत के खबर प्रसाद साहेब के ठोरे पर रह गेल ।
ऊ सउँसे बोझ अपने मन पर लादले किरिया-करम के आखिर दिन ले जोड़-घटाव करे लगलन ।
) ( गमेंगा॰. )  किस्सागोई ( अदीप कहानी लिखऽ हथ कम , कहानी कहऽ हथ जादे ।
एहे इनकर अपन टेकनिक हे , जेकरा ' किस्सागोई ' कहल जा सकऽ हे ।
) ( गमेंगा॰xi ।
 ) कीनना ( = खरीदना ) ( बेटी के बियाह एगो इंजीनियर लड़का के साथ कर देलन हल ।
लड़की जे घर से विदा होल त बड़ी मोसकिले से नइहर दने ताकऽ हल - काहे कि ऊ बड़गो शहर के नक्शा में अइसन ने बँधल कि नइहर के लोग-बाग के अब पछानलो मोसकिल होवऽ हल ।
लोग-बाग एकरा जानऽ हल कि ऊ अपन बेटी के केतना पढ़इलन हल , लेकिन खेत-पथारी के दाँव पर लगा के ऊ इंजीनियर लड़का कीनिए लेलन हल ।
) ( गमेंगा॰. )  कुटुम ( = कुटुम्ब ) ( घड़ी तो रुके के नामे नइ ले रहल हल ।
कुटुम अभी तक पहुँचवे नइ कइला हल ।
 ; ऊ सड़क पर आके दूर तलुक हिअइलन ।
चार-पाँच आदमी के अइते देखलन तो चिन्हते देर नइ लगल ।
उनका अइसन लगे लगल जइसे कुटुम सब के गोड़ उनकर छाती पर रखा रहल हे ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  कूढ़न ( = कुढ़न ) ( बेटा-बेटी के संबंध में जे तफरका मानल जाहे , अमर बाबू ओकरा गलत कहे लगला ।
बेटी जलमते त घर के रंगे उड़ जाहे , लेकिन बेटा तो दिन-रात घर के कूढ़न बनल रहे हे ।
) ( गमेंगा॰. )  केतनउँ ( बेटा रतन केतनउँ कहलक लेकिन सब बेअसर हो गेल ।
पुतोह तो अपन काम छोड़के नइ आ सकली , बाल-बुतरुन के देख-भाल में रह गेली ।
दुन्नू के एक्के समय छुट्टी लेनइ ठीक नइ हे ।
) ( गमेंगा॰. )  कोंचना ( = ठूँसना ) ( पैसा के पौधा जेत्तक बड़गो होते जा रहल हे , जीवन-संबंध के कोमल लुहगर टूसा ओतने मरुआइल नजर आ रहल हे ।
उपयोगितावादी संबंध एगो त्रासदी पैदा करऽ हे , जे कहानीकार के कोंचऽ हे , खुनसावऽ हे आउ घायल करऽ हे ।
) ( गमेंगा॰x ।
 ) कोआटर ( = क्वाटर , क्वार्टर ) ( आखिर हिला-हुज्जत करते-करते राजो बाबू अपन गाँव के रस्ता धरिये लेलन ।
डॉक्टर बेटा केतना समझइलक कि चलऽ तों हमरे साथ सरकारी कोआटर में रहिहऽ ।
बाल-बुतरुन के साथ तोहर मन बहलते रहतो ।
) ( गमेंगा॰. )  कोठा-कोठी ( मुजफ्फर मियाँ अपन आगू-पाछू ढेरोढेर नाम सुनइत-सुनइत अब सउँसे इलाका में मुज्जु भाय बनल के रह गेलन हल ।
जमींदारी घड़ी मुजफ्फर बाबू , फिनु खान साहेब आउ मुजफ्फर साहेब तो लमहर घड़ी तलुक बनल रहलन ।
शहर में कोठा-कोठी तो ढेर हल लेकिन लाल हवेली तो सउँसे इलाका में अकेलुए हल ।
) ( गमेंगा॰. )  कोड़ल ( अंग-अंग के दरद ' खुंडी-खुंडी आदमी ' के मुज्जू भाय से जादे के जानऽ हे , जेकर एक भाय पच्छिम त एक भाय पूरब चल गेल ।
पूरब वला तो तब लउटल जब ओहो पच्छिम से कटे के चोट से मर्माहत भेल , मुदा पच्छिम वला त ' मोजाहिर ' होवे के गुनाह में ओज्जइ स्वाहा भे गेल आउ एगो लिफाफा के जनाजा में बंद भे के अप्पन पुरखइन के कबुरगाह में मुज्जू भाय के नोह से कोड़ल कबुर में दफन होवऽ हे ।
) ( गमेंगा॰vii ।
 ) कोरे-कोर ( ~ खिलाना ) ( कहानीकार जब पाठक के सामने कहानी परोस दे हे , तो वहाँ एक अनमनापन उभरऽ हे , लेकिन जब अइसन एहसास हो कि कहानीकार कोरे-कोर खिला रहल हे , बाते-बात सुनाके बतिया रहल हे तब वहाँ कहानी , कहानीकार आउ पाठक के बीच के अंतराल मिट जाहे ।
) ( गमेंगा॰xi ।
 ) कोवाटर ( = क्वाटर , quarter ) ( कोठी बेचइ के बात भाय से विदेशे में तय हो गेल हल ।
बाबूजी लेल बड़गो शहर में एगो कोवाटर भी कीनल गेल हल ।
लाल साहेब के समझावल गेल कि बुढ़ापा में बड़गो शहर ठीक हे ।
) ( गमेंगा॰. )  खान-पियन ( तहिया साहेब के शादी के सालगिरह हल ।
कोठी तो देवाली जइसन सजवल गेल हल ।
खान-पियन के तैयारी खातिर कउनो बड़गो होटल से आदमी आल हल ।
बेर-बेर महेश के किसिम-किसिम के हिदायद देवल जा रहल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  खुंडी-खुंडी ( = खंड-खंड , टुकड़ा-टुकड़ा ) ( आजादी मिले के मिलल बाकि अंग काटके कीमत चुकता करके , जेकर परिणाम भेल पाकिस्तान ।
अंग-अंग के दरद ' खुंडी-खुंडी आदमी ' के मुज्जू भाय से जादे के जानऽ हे , जेकर एक भाय पच्छिम त एक भाय पूरब चल गेल ।
 ; नातेदारी के नाम आउ रिश्तेदारी के घाव तो सबके समझ में आ रहल हे ।
आदमी केतना जगह से खुंडी-खुंडी होके छितरा गेल कि ओकरा अपनो चेहरा अजनबी के एहसास दे रहल हे ।
 ; जब आदमी समाज से बिखर के अपन छाती पर हाथ रखे लगल तब ओकरा अइसन बुझाल कि ऊ भीतर से मसुआइल हे , खुंडी-खुंडी हे आउ कतरल हे कत्तेक जगह से ।
) ( गमेंगा॰vi ।
 ; viii ।
 , ) खुनसाना ( = क्रोधित करना ; नाराज करना ) ( पैसा के पौधा जेत्तक बड़गो होते जा रहल हे , जीवन-संबंध के कोमल लुहगर टूसा ओतने मरुआइल नजर आ रहल हे ।
उपयोगितावादी संबंध एगो त्रासदी पैदा करऽ हे , जे कहानीकार के कोंचऽ हे , खुनसावऽ हे आउ घायल करऽ हे ।
) ( गमेंगा॰x ।
 ) खुब्बे ( = खूब + ' -ए ' प्रत्यय ) ( ओकर लंगोटिया यार किसना गाँव छोड़के शहर में पान-बीड़ी के दोकान खोल देलक हल ।
दोकान खुब्बे चलऽ हल ।
किसना सब बेकत संगे केतना अराम से रहे हे ।
बदरु अपन मन के बात किसना से कहलक ।
ओकरा गाँव में बेचहीं के की हल ?
जे हल ओकरा औने-पौने में बेचके शहर सोझिया गेल ।
 ; लाल साहेब अपन समय के बात सोचऽ हलन ।
अपन यार-दोस्त आउ नाता-गोता के दुख-सुख में केतना अपनउती देखावऽ हलन ।
कमजोर के ऊ खुब्बे सहयोग दे हलन ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  खेत-खन्हा ( = खेत-खन्धा ) ( राजो जी जइसे-जइसे गाँव के गली-गली से भीतर तलुक गेला ओइसे-ओइसे उनका लगे लगल कि गाँव से खेत-खन्हा तक दरकल हे , हिगरे-हिगर हिगराल हे ।
) ( गमेंगा॰. )  खेत-पथारी ( लड़की जे घर से विदा होल त बड़ी मोसकिले से नइहर दने ताकऽ हल - काहे कि ऊ बड़गो शहर के नक्शा में अइसन ने बँधल कि नइहर के लोग-बाग के अब पछानलो मोसकिल होवऽ हल ।
लोग-बाग एकरा जानऽ हल कि ऊ अपन बेटी के केतना पढ़इलन हल , लेकिन खेत-पथारी के दाँव पर लगा के ऊ इंजीनियर लड़का कीनिए लेलन हल ।
) ( गमेंगा॰. )  खेलाड़ी ( = खिलाड़ी ) ( मंजल ~ ) ( ऊ तो अपने सादी-बियाह के मंजल खेलाड़ी हलन ।
लेकिन डाक्टर लड़का अपन बाप के बनिअउटी विचार से ऊब गेल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  खैर-सलाह ( तनिको सन परिचय होलो कि उनकर नाम टाँक ले हलन ।
चिट्ठी-चपाती के काम विभाग वला काम के किनारे करके भी करते रहऽ हलन ।
नया साल के मोबारकवादी आउ खैर-सलाह तो बदली होला पर भी देते रहऽ हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  खोज-खबर ( लाल साहेब अपन कोठी देखके एगो अजीब संतोख के साँस ले हलन ।
बेटा-बेटी तो विदेशी होइये गेल हल ।
अपन निशानी के रूप में हल तो खाली ई बड़गर कोठी , जेकरा में रिटायर जिनगी के दिन गिन रहलन हल ।
 ।
 ।
 ।
रिटायर होला पर उनकर खोज-खबर लेवेवला के अकाल पड़ गेल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  खोजा-खोजी ( नौकरी लेल मोहन हाथ-गोड़ चला-चला के अब थक रहल हल ।
ऊ अब अपन जिनगी के जुगाड़ लेल टिसनी के बात सोचे लगल ।
हिन्दी में टिसनी पढ़वइया तो विरले भेटऽ हे ।
लड़कन के अंगरेजी पढ़ावे लेल अभियो आपाधापी हे ।
ढेरो खोजा-खोजी पर कुछ घर में टिसनी के जुगाड़ बइठल , लेकिन दोसरो विषय के अध्ययन मोहन लेल जरूरी हो गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  गंजन ( अब तो कराँची से कलीम के चिट्ठी भी दिल के दहलावे लगल हल ।
रोज-रोज दंगा-फसाद ।
अपन मुलुक छोड़ला पर गंजन सामने आवे लगल ।
मुज्जू भाय तो तहियो समझइलन हल कि हियाँ अइसन चैन कउनो देश में नइ भेंटत ।
) ( गमेंगा॰. )  गते-गते ( = धीरे-धीरे ) ( गते-गते गमलक कि मोहल्ला भी हिगराले हे ।
जउरे ईद-बकरीद आउ अफतारी करे वला हाजी के ऊ दुरिए से देख सकऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  गर-गलबात ( बदरु सोचऽ हल कि गाँव में साग-भाजी से ऊ सउँसे घर के जोड़ले हल लेकिन नगर के नोट तो ओकर बेटन के बेगरा रहल हे ।
पुतहुन के आपसी गर-गलबात के सवाले नइ हल ।
हिस्सा-बखरा तक आके बात रुकऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  गरदा-धूरी ( शहर में कौनो उत्सव रहे या कौनो संस्था के काम या खेल के मैदान - दुन्नू लड़कन अपन अफरा-तफरी में पहुँच जाय ।
ई चमक-दमक के धक्का से कर-किताब दूरे फेकाल रहऽ हल ।
परीक्षा के समय में किताब के गरदा-धूरी साफ होवऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  गरमाना ( = अ॰क्रि॰ गरम होना ; स॰क्रि॰ गरम करना ) ( बड़ी सोच-समझ के इसकीरीम बेचे के रोजगार थमा देलक ।
लेकिन ई रोजगार तो गरमिए में गरमा हल आउ जाड़ा-बरसात में घर के हालात इसकीरीमो से जादे ठंढा हो जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  गरमाल ( आज सँझिये से घर गरमाल हल ।
गोतनिन केतना आँच दे रहली हल ।
दुन्नू भाइयो ई आग में कूद पड़ल ।
) ( गमेंगा॰. )  गरमाल-ठंढाल ( ~ कहानी ) ( उनका सौकत मियाँ , तारकेसर आउ कपिलदेव से अजीब उलझन होवऽ हे ।
ई सब जब भी आवऽ हथ तो मामू से भगिना तक के सवाल राम बाबू से करऽ हथ ।
शहर के ढेरोढेर परिवार के बाप-बेटा , माय-बेटी से गोतनी-सैतिन के गरमाल-ठंढाल कहानी तो उनकर ठोरे पर रहऽ हे ।
) ( गमेंगा॰. )  गरान ( नौकरी की हल , बस भोरउकी से लेके साँझ तक मालिक-मलकीनी के आवाज पर नाचते रहऽ हल ।
भोरउकी चाय से लेके रात के रसोय तक के भार ओकरे पर हल ।
फेर लुग्गा-फट्टा सब ओकरे जिम्मे हल ।
जन्नी के कपड़ा साफ करे में ओकरा शरम लगऽ हल आउ मन तो गरान से भर जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  गाँव-गोरइया ( जसन के रंगत से आसपास के लोग चौंधिया गेलन ।
फेर गाँव आके भी एगो भोज भेल ।
पूजा-पाहुर कइलक ।
गाँव-गोरइया से लेके डाकबाबा आउ डिहवाल के चढ़ावा चढ़ल ।
भगत से फुलधरिया तक अघा गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  गाड़ी-छागर ( जइसहीं अनिल डाक्टर होल त ढेरो-ढेर कुटुम्ब ओकर बरतुहारी लेल आवे लगला ।
नरायन बाबू मनेमन तय कइले हलन कि अनिल के बियाह डाक्टरे लड़की से करतन ।
अइसन बात सोचके उनकर मन में एगो अजबे ताजगी आ जा हल ।
गाड़ी-छागर से बड़गो मकान के नक्शा ऊ मनेमन बनइले हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  गाम ( = गाँव ) ( एहे मानसिकता के दोसर कहानी ' बाँट-बखरा ' में भी गाँव से शहर के यात्रा हे ।
संयुक्त परिवार लेल गाँव यूरिया हे त शहर तेजाब ।
बदरू अपन दुन्नू बेटन के सम्वेदनहीनता से खिन्न फेनो गामे के रुख लेहे ।
 ; घर जायवला टीसन पर उतरके बजार में हेलला कि उनका गाँव के आदमी मिले लगल ।
हाल-चाल आउ पूछताछ में ऊ सबसे कहथ कि अब हम गामे में रहम ।
रिटायर जिनगी अब गामे के नाम रहत ।
कुछ तो सुनके हँस दे आउ कहे - "की राजो भइया , गाम में मन लगतो ?
गाम छोड़ला एत्तेक दिन हो गेलो ।
अब बुढ़ारी में की रहभो ?
") ( गमेंगा॰vi. ; . , , )  गारी-गुपता ( बदरु अपन गलिये के साथी-संगी के साथ सियाना होल हल ।
ओकर अलगे दुनिया हल ।
सकेरे आउ सँझउकी सभे छान से धूआँ निकलऽ हल लेकिन दरोजा के बाहर गली में गारी-गुपता , उकटा-पउँची तो रोजिना के हिस्सा हल ।
लेकिन गली के झगड़ा हवेली जइसन थाना-कचहरी नइ जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  गियारी ( होली तो अब बदरु के गियारिये में बझल रह जाहे ।
ओकर घरवली के मन जितिया-नाच देखे ले ललचऽ हल ।
 ; समय जइते की देर लगऽ हे ?
सक्सेना साहेब के घर भी गुंजार करे लगल ।
उनका दुन्नू परानी खातिर अब मिठगर दिनचर्या हो गेल हल ।
उनकर घरवली तो दुनिया भर के तर-ताबीज से पोता-पोती के हाथ आउ गियारी भर देलकी हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  गीत-नाध ( बदरु समझऽ हल कि हम गरीबन के जिनगी में गीत-नाध तो कभी-कभी आवऽ हे ।
लेकिन जब भी आवऽ हे तो सराबोर कर देहे ।
) ( गमेंगा॰. )  गुनी ( = के कारण ) ( से ~ = उस कारण ) ( उनकर होवे वला समधी एकदम्मे रोजगरिये हल ।
पढ़ल-लिखल घर में रिश्ता के पहिल संजोग बइठ रहल हल , से गुनी बेचारा ऊ तो रामसेवक बाबू के बाते सुनते रहऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  गुम्मी ( जब आदमी समाज से बिखर के अपन छाती पर हाथ रखे लगल तब ओकरा अइसन बुझाल कि ऊ भीतर से मसुआइल हे , खुंडी-खुंडी हे आउ कतरल हे कत्तेक जगह से ।
आदमी के समेटल आदमीयत के देवाल दरकल हे , धोखड़ल हे ।
ई दरकनइ से बनल दरार से देखला पर ओकर भीतर के गुम्मी भी गुनगुनाइत नजर आ रहल हे ।
) ( गमेंगा॰viii ।
 ) गेनरा ( बम्बेवली के भाय-भतीजा के नाम सुनके टोला-टाटी के जन्नी-मरद आउ बुतरुन से घर भर गेल ।
टुट्टल खटिया पर बिछल पुरान गेनरा पर बम्बेवली के भाय-भतीजन बइठल हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  गोंग ( = गूँगा ) ( उनका मालूम हो गेल हल कि बैंकवला सोलह हजार महिना देत आउ परिवार रहेवला मकान के किराया बस डेढ़े हजार हे ।
मकान किराया देके भी भायलोग के हाथ में मोटगर हिस्सा आ जात ।
लड़कन के अफसोस तो एकरा से हो रहल हल कि ई बात उनकर मगज में पहिले काहे नइ आल ।
लड़कन के फैसला से अमरजी एकदम्मे गोंग हो गेलन हल ।
) ( गमेंगा॰. )  गोठनाना ( सँझिये से लोग-बाग गोठनाय लगल ।
कुछेक देर में कोठी आउ लउन खचाखच भीड़ से भर गेल ।
 ; होटल के बेयरा ठंढा-गरम परस रहल हल ।
देर में साहेब आउ मेम साहेब के हिगराल मेहमान गोठना गेलन आउ उनकर अवाज लड़खड़ाय लगल ।
) ( गमेंगा॰. )  गोड़ ( = पैर ) ( ~ भारी होना ) ( दरद आउ टीस जे गाँव में हे ऊ शहरो में हे ।
गाँव के सिमाना में शहर सेंध मार रहल हे , तो शहर के बेलस माटी पर गाँव के गोड़ भी धरा रहल हे ।
एकरा एक तरह से संक्रान्ति कहल जा सकऽ हे ।
एकर पछान के जरूरत हे ।
आदमी अपनो शहर में हेरा जाहे ।
 ; महेश कत्तेक दिन से छुट्टी माँग रहल हल , मुदा ई साले-गिरह के चलते नइ मिलल ।
ओकर घरवली के गोड़ भारी हल ।
महेश देर-सबेर लेल पास-पड़ोस के समद देलक हल ।
ढेर रात के बाद जब जशन खतम होल तब महेश हाँहें-फाँफे घर दने धउग गेल ।
) ( गमेंगा॰ix. ; . )  गोड़-लगाय ( लड़की अंगरेजी इस्कूल के पढ़ल हल ।
गाँव के घर में ऊ दू-चारे दिन में कुम्हलाय लगल ।
गोतनी आउ लड़कन से भर मुँह बोलियो नइ सकल आउ सास-ससुर से मुलकात तो गोड़-लगाइये तक रहल ।
मोहन अपन माय-बाप , भाय-भोजाय के कुरबानी के बात घरवली से कहते-कहते थक गेल हल , लेकिन बेअसर रहल ।
) ( गमेंगा॰. )  गोतनी ( बदरु के लड़कन के निकाह-बियाह होतहीं घर के नक्शा बदल गेल आउ कुच्छे बच्छर में अँगना गूँजे लगल ।
गोतनी में मुँह-फुलउअल आउ ठोनाबादी होतहीं रहऽ हल ।
कखनऊँ-कखनऊँ भाइयो में झगड़ा हो जा हल ।
 ; लड़की अंगरेजी इस्कूल के पढ़ल हल ।
गाँव के घर में ऊ दू-चारे दिन में कुम्हलाय लगल ।
गोतनी आउ लड़कन से भर मुँह बोलियो नइ सकल आउ सास-ससुर से मुलकात तो गोड़-लगाइये तक रहल ।
मोहन अपन माय-बाप , भाय-भोजाय के कुरबानी के बात घरवली से कहते-कहते थक गेल हल , लेकिन बेअसर रहल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  गोतनी-सैतिन ( उनका सौकत मियाँ , तारकेसर आउ कपिलदेव से अजीब उलझन होवऽ हे ।
ई सब जब भी आवऽ हथ तो मामू से भगिना तक के सवाल राम बाबू से करऽ हथ ।
शहर के ढेरोढेर परिवार के बाप-बेटा , माय-बेटी से गोतनी-सैतिन के गरमाल-ठंढाल कहानी तो उनकर ठोरे पर रहऽ हे ।
) ( गमेंगा॰. )  गो-महादेव ( = गौ-महादे ; बहुत सीधा-सादा ) ( आज जब रिटायर होके ऊ घर जा रहलन हल तब उनका कॉलेज के पहिलका दिन हाजिर हो रहल हे ।
कमेटी के समय हल ।
मंत्री रामजी बाबू एकदम्मे गो-महादेव !
) ( गमेंगा॰. )  गोरनार ( भोज के दिन प्रसाद बाबू हपन बुतरुन के साथ बड़कागाम पहुछलन ।
घर पहुँचते के साथ शारदा दीदी के पास गेला आउ गोड़ छुलका ।
दीदी तो नालन्दा के मूरुत जइसन टुट्टल-फुट्टल गुमसुम हली ।
गोरनार देह पर उज्जर-उज्जर कपड़ा साटले हली ।
) ( गमेंगा॰. )  घर-दुआर ( बड़ी लकधक से तैयारी हो रहल हे ।
घर-दुआर साफ करा देल गेल हे ।
बइठका में कुरसी , सोफा आउ अनेगन समान सजा देल गेल हे ।
) ( गमेंगा॰. )  घरनी ( = घरवाली , पत्नी ) ( हम आभार कबूलऽ ही अपन घरनी चन्द्रकान्ता आउ शालिग्राम भारती , आकाशवाणी , पटना के , जे हमरा कभी बासी होवे नइ देलक ।
 ; घर में बाल-बुतरु के साथे उनकर घरनी भी टी॰वी॰ पर क्रिकेट मैच देखे में मशगूल हली ।
उमंग से सउँसे परिवार चिल्ला-चिल्ली कर रहल हल ।
) ( गमेंगा॰xiii. ; . )  घरवइया ( एहे चलते तो ऊ बड़गो रोजगरिया के सामने भी अपन देहाती रोब-रुतबा के ऊँचा उठइले रहल ।
लेकिन चड्ढा साहेब से ओकरा अइसन उमेद नइ हल ।
ऊ त अपन घरवइया जइसन नजीक हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  घरवली ( = पत्नी ) ( नरायन बाबू आउ उनकर घरोवली के अब कामे की रह गेल हल ।
मास्टरी से रिटायर कइला त ढेरो दिन हो गेल हल ।
भगवान तो उनकर सब मनसूबा पूरा कर देलन हल ।
 ; आमदनी के कमी आउ बढ़ल खरचा के दबाव के चलते अब लड़कन घर के कमरा-कोठरी के उपयोग के बात सोचे लगल ।
अमर जी के घरवली के कमर-खोसनी तो पहिलहीं छितरा गेल हल ।
अब दुन्नू परानी एक्के कोठरी में समटा गेलन ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  घरहेली ( = गृह-प्रवेश ) ( नवका बनल कोठी में तो अजबे गहमा-गहमी हल ।
सउँसे घर के जानदार ढंग से सजावल गेल हल ।
इयार-दोस आउ रिश्तेदार के झुंड तो देखतहीं बनऽ हल ।
गावे-बजावे खातिर नामी-गिरामी कलाकार के बोलावल गेल हल ।
घरहेली की हल - जे लोग अमर जी के बरात गेलन हल उनका तो लग रहल हल कि अमर जी आउ घरवाली मड़वे तर बइठल हका ।
 ; उनकर सउँसे सपना एक्के धक्का में धराशायी हो गेल ।
अमर जी बुढ़ारी के भय से फिनु चुप्पी साधले रह गेलन आउ घरहेली घड़ी घरवली के कमर में खोंसल कमर-खोसनी के कुंजी के गुच्छा याद करके थरथराय लगलन ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  घेरा-घेरी ( रंजन के अमेरिका जइतहीं बर-बरतुहारी से घर गरमाय लगल ।
सामाजिक घेरा-घेरी से सिन्हा साहेब के ऊब बरे लगल ।
) ( गमेंगा॰. )  घोंघर ( ~ काटना ) ( लड़कन के सुत्तय के इंतजार करते-करते अपने घोंघर काटे लगलन ।
) ( गमेंगा॰. )  घौर ( = घौद ) ( की मजाल कि कोय तनिक अईंठ के चले उनका सामने ।
लेकिन आज तो सब कुछ उजड़ गेल हे ।
बच रहल हे खाली दूगो नरियर के पेड़ ।
चरचा करते-करते राम बाबू आउ सौकत देखलन कि नरियर के पेड़ घौरे-घौर फरल हे ।
ऊ दुन्नू घौर के देखइत एक दोसरा दने ताके लगलन आउ फेर चाय के पियाली में डूब गेलन ।
) ( गमेंगा॰. , )  चंगलाल ( अइसे तो आज भोरहीं से मदन जी चंगलाल हलन लेकिन पछली से उनकर नजर घड़ी पर चल जा हल ।
चरबज्जी गाड़ी के समय उनका मालूम हे ।
) ( गमेंगा॰. )  चउन-भउन ( अइसे तो आज भोरहीं से मदन जी चंगलाल हलन लेकिन पछली से उनकर नजर घड़ी पर चल जा हल ।
 ।
 ।
 ।
दरोजा पर कुरसी लगल हे लेकिन बइठे के मन नइ ।
एक गोड़ भीतर आउ एक बाहर करले हथ ।
चउन-भउन हो रहलन हल ।
बीच-बीच में घर के भीतर तलुक हो आवऽ हथ ।
) ( गमेंगा॰. )  चपोतल ( शादी हो गेल ।
कविता के विदागरी के समय समधी आउ लड़का के रुख बदल गेल हल ।
लेकिन लाजे-लिहाजे सब चपोतल रहल ।
कुछेक दिन बाद कविता के खत में टी॰वी॰ आउ फ्रीज के नक्शा आवे लगल ।
) ( गमेंगा॰. )  चरबज्जी ( ~ गाड़ी ) ( अइसे तो आज भोरहीं से मदन जी चंगलाल हलन लेकिन पछली से उनकर नजर घड़ी पर चल जा हल ।
चरबज्जी गाड़ी के समय उनका मालूम हे ।
साइत आज कुछ लेट रहे - अइसन सोचके एगो लमहर साँस खींचइत तनि एन्ने-ओन्ने हिआवे लगऽ हथ ।
) ( गमेंगा॰. )  चाह-नास्ता ( शहर तो गाँव से जादे हिगराल नजर आल ।
बड़ी सोच-विचार के बदरु दायरा महल्ला में इमामवाड़ा के बगले में दोकान खोललक आउ चाह-नास्ता के काम शुरू कइलक ।
) ( गमेंगा॰. )  चिट्ठी-चपाती ( ई काम में चार चाँद लगावे के राज तो उनकर डायरी हल , जेकरा में ढेरोढेर नाम-ठेकान लिखलन हल ।
तनिको सन परिचय होलो कि उनकर नाम टाँक ले हलन ।
चिट्ठी-चपाती के काम विभाग वला काम के किनारे करके भी करते रहऽ हलन ।
 ; नामी-गिरामी आदमी के चिट्ठी-चपाती जोगइले रहऽ हलन आउ आल-गेल आदमी के देखावे में कउनो चूक नइ करऽ हलन ।
) ( गमेंगा॰. , )  चिन्हना ( ऊ सड़क पर आके दूर तलुक हिअइलन ।
चार-पाँच आदमी के अइते देखलन तो चिन्हते देर नइ लगल ।
उनका अइसन लगे लगल जइसे कुटुम सब के गोड़ उनकर छाती पर रखा रहल हे ।
) ( गमेंगा॰. )  चिन्हारो ( लड़कावला तो मदन जी के नाज-नखड़ा , तड़क-भड़क से गुमसुम हो गेलन हल ।
ऊ मनसूबा बाँधले हलन कि बिना माँगले एतना मिलत कि लाम कइसे ?
फेर बिना मावगले मिलवे करत तो चिन्हारो होना भी ठीक नइ ।
लेकिन विदागरी घड़ी सब मनसूबा पर पानी फिर गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  चिल्ला-चिल्ली ( घर में बाल-बुतरु के साथे उनकर घरनी भी टी॰वी॰ पर क्रिकेट मैच देखे में मशगूल हली ।
उमंग से सउँसे परिवार चिल्ला-चिल्ली कर रहल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  चुकाय ( = चूक ) ( ओकरा उमेद हे कि सउँसे परिवार लेल नेउता आबत ।
लेकिन अपन आउ उनकर परिवार के देखके ओकर मन कइसन तो हो जाहे ।
फिन ढाढ़स बान्हके सोचऽ हे कि अइसन परिवार में अइला-गेला पर परिवार के संस्कार बदलत ।
ई लेल अइसन मौका पर चुकाय नइ होवे के चाही ।
) ( गमेंगा॰. )  चुभकी ( बाग-बगइचा , आम-अमरुद आउ लीची-कटहर के सवाद तो आझो उनकर मुँह पनिया दे हे ।
उनका एक-एक चीज याद हे ।
मंगरुआ , बिनेसरा आउ मोहन के साथ नदी में चुभकी आउ बगइचा के नुक्काचोरी के कहानी तो पढ़ावे खनी भी उदाहरण में ठोकिये दे हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  चौकठा ( = चौकठ ) ( अपन घर के अइसन हालत देखला पर कैलास , रस्तोगी साहेब , जैन साहेब , चड्ढा साहेब आउ अग्रवाल साहेब के कोठी आउ उनकर बाल-बच्चा के याद करे लगऽ हल ।
नावा कोठी के चौकठा पर उनकर परिवार के कउनो आदमी फिट नइ बइठऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  छँहुरी ( नरायन बाबू पइसा , दुनिया के सुविधा आउ विलासिता के समान के मरम अब समझ गेलन हल कि बापो-बेटा के बीच में पइसा के झमेटगर पेड़ के छँहुरी में केतना रउद हे ।
) ( गमेंगा॰. )  छइते ( = के रहते या होते ) ( रोजी-रोजगार तो चलिए रहल हल लेकिन ओकर जिंदादिली के कारण खाली पइसे हल ।
की मजाल कि कैलास के छइते कउनो इयार-दोस्त के अपन धोकड़ी छूए पड़े ।
) ( गमेंगा॰. )  छउँरापुता ( होली तो अब बदरु के गियारिये में बझल रह जाहे ।
ओकर घरवली के मन जितिया-नाच देखे ले ललचऽ हल ।
होली के याद अइते तो बुढ़ारियो में मन-मिजाज बदले लगऽ हल ।
छउँरापुता केतना तंग करऽ हल !
हुरदंग !
अपनो घर रंगा जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  छछनल ( कहानी दरोजा पर के रहे या देवाल पर लगल बड़गो तख्ती के , भीतर के ठहरल हावा के रहे या अंगना में जमकल पानी के - सब में आदमी के छछनल परान आउ हकासल कंठ नजर आवत ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 ) छट्ठी-एतवार ( कैलास बइठल-बइठल अपन गाँव के भोज-भइबी के याद करे लगल ।
पूजा से छट्ठी-एतवार सब मिलजुल के मनावऽ हे ।
पठरु पड़े , देवास लगे तो की मजाल कि टोला-टाटी के आदमी नइ आवे ।
अइसन संस्कार ओकरा गामे से मिलल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  छहुँरी ( कैलास के तसर वला काम में तस्कर जइसन फल-फूल लगऽ हल ।
ओकर करखाना में बनल तसर के बड़ी खपत हे , हरदम माँग बनल रहऽ हे ।
देखते-देखते पइसा के पौधा एतना ने झमेटगर हो गेल कि सउँसे इलाका के बड़गो-बड़गो आदमी कैलास के छहुँरी में आवे लगल ।
) ( गमेंगा॰. )  छान-छप्पर ( माय-बाप तो दुन्नू के बात सुन-सुन के दम साधले टुकुर-टुकुर आसमाने हिअइते रहऽ हथ ।
अब तो बोले-बतिआय के नाम पर रात-दिन खाँसते रहऽ हथ ।
ऊ तो सोच रहलन हल कि बलेसरे-चनेसरे के साथ मोहनो खप जाय तो घर के छान-छप्पर बचल रह जात ।
) ( गमेंगा॰. )  छाव ( लेकिन देर रात जब ऊ अपन कोठी पर आवऽ हल तो परिवार के एक-एक आदमी के हुलिया आउ बात देख-सुनके ओकर सब निसा फट जा हल ।
घरनी अपन मगहियापन के छाव छोड़वे नइ करऽ हली ।
माय-बाप भी गाँव के याद में भुलाल रहऽ हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  छितराल ( लंगो-तंगो आउ छितराल आदमी के पूरा-पूरा देखाय पड़े के लड़ाइये तो आज के आदमी के मजबूरी हे ।
 ; सिन्हा साहेब तस्वीर के बेर-बेर देखलन आउ फेर ओकरा अपन घरवली के हाथ में देवे ले बढ़इलन कि उनकर घरवली के हाथ से तस्वीर छूट के गोदी में गिर गेल ।
सिन्हा साहेब छत पर छितराल गमला के गाछ में पानी देवे लगलन ।
) ( गमेंगा॰xii. ; . )  छुत्तक ( = छुतका ; सूतक ) ( कोय-कोय तो कह रहल हल कि अपनो फूफा के मरला पर भी नोह-नखुरी नइ करइलक हे ।
एतने में प्रसाद साहेब अइलन ।
भंडार में उनका हेले से मना कर देल गेल , काहे कि उनको नोह-नखुरी नइ होल हल ।
भोज के पंघत बइठते-बइठते तो सउँसे गाँव में चरचा होल कि बम्बेवली के भाय-भतीजा अइसन कि अपनो अदमी के कजा करला पर नोह-नखुरी नइ कइलक , छुत्तक नइ लेलक ।
 ।
 ।
काहे नइ लेलक !
) ( गमेंगा॰. )  छेड़ा-छाड़ी ( बाहर पढ़े-लिखे वलन लड़का-लड़की के लिवास , बातचीत , हो-हुड़दंग आउ छेड़ा-छाड़ी तो फाटक आउ हवेली के उपरकी रोबदाब के मोलायम अनुवाद लगऽ हल ।
बदरु अपन गाँव के ई नक्शा तो सोचियो नइ सकऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  छोटका ( ~ भाय ) ( नौकरी के धउगा-धउगी के साथ मोहन के जिनगी में एक आउरो रिजल्ट हो गेल ।
खबर मिलते के साथ चनेसर-बलेसर के लड़कन मिठाय , कपड़ा-लत्ता लेले अपन छोटका भाय के देखे ले पहुँचल ।
एक-दू रोज अनजान नियन टिकल आउ तेसर दिन चाचा से विदा लेके लौट गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  छोटकी ( ~ बेटी ) ( उनकर छोटकी बेटी तो भाय के अमेरिका जाय के फैसला से एतना नितराय लगल हल कि लोग-बाग के लग रहल हल कि भाय से पहिले ओकरे जाय के हे ।
 ; रंजन भीड़ से निकल के बाहर आ गेल ।
उत्साह से अगुआनी कइल गेल ।
छोटकी बहिन तो भाय में एकदम्मे लिपट गेल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  छोटगर ( ई सबके सब परदेसी अइसन हो गेलन हे ।
लेकिन हाँ , उनका में अभियो अपन शहर से जिला-जेवार तक के इतिहास आउ कभी अपन राज के नक्शा लेके ढेरोढेर चरचा करऽ हथ ।
बड़गर शहर में रहला के बाद भी ऊ सब में अपन छोटगर शहर के मोह बचल हे ।
 ; जब लड़कन छोटगर हल तो भोरउकी चाय के साथ उनकर पारिवारिक जिनगी शुरू होवऽ हल ।
उनकर घरवली तो चाय के चस्का अपन नइहरे से लइलकी हल ।
 ; दशहरा-पूजा के अवसर पर उनकर दुन्नू लड़कन पहाड़ आउ समुन्नर के जतरा पर निकललन हल ।
सक्सेना साहेब अइसने अवसर के तलाश में हलन ।
ऊ ग्राहक बोलाके अपन कोठी के बेच देलन आउ लगले एगो कम कीमतवला छोटगर मकान कीन लेलन ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . )  छोट-बड़ ( घर के सभे लोग भोरउकी चाय ले उनका तर जुमिए जा हलन ।
तखने दिन भर ले छोट-बड़ बात पर चरचा हो जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  छोट-मोट ( शारदा दीदी , मेहमान नरेश बाबू आउ उनकर बाबूजी मोखतार साहेब - तहियो एहे छोट-मोट परिवार हल ।
मोखतार साहेब के खुब्बे चलती हल ।
हाकिम-हुकुम आउ नामी-गिरामी लोग-बाग से बइठका रजगजाल रहऽ हल ।
रात-रात भर चौपाल ।
) ( गमेंगा॰. )  छो-पाँच ( ढेर रात गेला तक कैलास ओइसहीं छो-पाँच करते रहल ।
आखिर अपन गाँववला नौकर के बोलइलक आउ टेबुल साफ करे ले कहलक ।
 ; अइसन बात सुनके बदरु दुन्नू परानी के होशे उड़ गेल ।
रात भर छो-पाँच करते रहल ।
कखनउँ नीन नइ आल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  जउरे ( = साथ-साथ , इकट्ठा ) ( नरायन बाबू तो देख रहलन हल कि बेटा-बहू के जोरु-मरदवला अपनो जिनगी दरकले नजर आवे हे ।
ऊ तो भगवान के किरपा हल कि दूगो लड़कन होल , जेकरा पोसे-पाले के जिम्मा दादे-दादी के हल ।
लड़कन जब इस्कूल से आवऽ हल त कखनो माय के हिस्सा में पड़ऽ हल त कखनो बाप के हिस्सा में ।
लड़कन के माय-बाप के साथ जउरे मिले के संजोग बड़ी कम्मे मिलऽ हल ।
 ; क्लब , साहित आउ इयार-दोस जउरे कहकहा के रात तो उनकर सेहत के राज हल , लेकिन उनकर इहे सब आदत पर पुतहुन तो अइते के साथ अइँठ-जोंठ करे लगली हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  जगह-जमीन ( आखिर उनकर बोल फूटल - "तो हम्मर हिस्सा-बखरा नइ हइ की ?
एतना जगह-जमीन खरीदल गेल , ओकरा में भी तो हम्मर हिस्सा हइये ने हे ।
") ( गमेंगा॰. )  जड़-जमीन ( = जर-जमीन ) ( ' रंजन के भारत लौटे के बात पर ' सिन्हा साहेब बात काट रहलन हल ।
उनकर अपन इच्छा हल कि रंजन जड़-जमीन से जुड़ल रहे ।
जानल-पछानल घर में शादी होवइ से शान्ति के सपना सजावऽ हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  जनइ ( = जाना , जाने की क्रिया ) ( गाँव वीरान भेल जा रहल हे आउ शहर फैल रहल हे ।
गाँव से शहर के जनइ मरीचिका के पीछू हरिन के दौड़ भे गेल हे ।
) ( गमेंगा॰vi ।
 ) जन्नी ( = औरत ; पत्नी ) ( नौकरी की हल , बस भोरउकी से लेके साँझ तक मालिक-मलकीनी के आवाज पर नाचते रहऽ हल ।
भोरउकी चाय से लेके रात के रसोय तक के भार ओकरे पर हल ।
फेर लुग्गा-फट्टा सब ओकरे जिम्मे हल ।
जन्नी के कपड़ा साफ करे में ओकरा शरम लगऽ हल आउ मन तो गरान से भर जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  जन्नी-मरद ( बम्बेवली के भाय-भतीजा के नाम सुनके टोला-टाटी के जन्नी-मरद आउ बुतरुन से घर भर गेल ।
टुट्टल खटिया पर बिछल पुरान गेनरा पर बम्बेवली के भाय-भतीजन बइठल हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  जमकल ( ~ पानी ) ( कहानी दरोजा पर के रहे या देवाल पर लगल बड़गो तख्ती के , भीतर के ठहरल हावा के रहे या अंगना में जमकल पानी के - सब में आदमी के छछनल परान आउ हकासल कंठ नजर आवत ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 ) जमीन-जड़ ( उनका तो जमीन-जड़ के मोह सतइले हल लेकिन अपनो देश में शादी-बियाह ले बदलल हवा-पानी के देख रहलन हल आउ उनकर लड़का तो विदेशी हवा में साँस ले रहल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  जर-जमीन ( मुज्जू भाय बड़ी होशियारी से जर-जमीन के संजोगले हलन ।
 ; मोहन के दुन्नू भाय बलेसर-चनेसर पुश्तैनी जर-जमीन आउ जायदाद के दाव पर लगाके मोहन के ऊँचगर से ऊँचगर पढ़ाय करावे ले कसमे खा लेलक हे ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  जलमउती ( = जन्म ) ( कहानी तो कहानी हे , ई जलमउती हे आउ सिरजनहार के हाथ खाली सिरजन होवऽ हे , ऊ आम आउ खास दुन्नू बनावऽ हे ।
 ; शादी-बियाह के साथे बेटा-बेटी विदेश के नागरिक हो गेल हल ।
लड़कन लेल अपन जलमउती देश के माने बाबूजी के बचल जिनगी के कुच्छेक दिन भर रह गेल हल ।
) ( गमेंगा॰ix. ; . )  जलमल ( हिन्दी-उर्दू में हाथ से लिख-लिख के हैंडविल रातोरात बँटावऽ हलन ।
गुलामी जइसन हरफ तो उनका गारी मालूम पड़ऽ हल ।
ऊ कहऽ हलन कि आदमी आजादे जलमल हे ।
गुलामी आदमी आउ आदमी के मुँह पर तमाचा हे ।
उनकर सउँसे शहर आजादी के आग में झोंकाल हल ।
 ; लाल बाबू बइठका में टँगल बाबूजी के फोटू निहारे लगलन ।
समय केतना तेजी से भागल , सोचवो नइ कइलन हल कि एतना जल्दी उनका नौकरी से मोहलत मिल जात ।
कलहीं के जलमल बेटी इस्कूल-कौलेज के सीमा नापते-नापते अपन गोड़ पर खड़ी हो गेल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  जसन ( = जश्न , जलसा ) ( एक दिन कैलास महानगर के इयार-दोस्त के सहजोग से कलकत्ता के साल्ट लेक में एगो बड़गो कोठी कीन लेलक ।
कोठी किनतहीं बड़ी धूमधाम से एगो जसन मनावल गेल ।
जसन की हल - राजसी ठाट-बाट के नक्शा उजागर करऽ हल ।
जसन के रंगत से आसपास के लोग चौंधिया गेलन ।
) ( गमेंगा॰. , )  जान-पछान ( गया सिंह रिक्शावला भी जाने-पछान के हे ।
ओहो कत्तेक भूलल बात बता के कुछ नया भी जोड़ दे हे ।
 ; कहानी-कविता आउ गीतो-गजल लिखे लगलन ।
चार गो बड़ा आदमी से जान-पछान हइये हल ।
समुच्चे शहर में जहाँ कहीं सभा-गोष्ठी होवे तब उनका नेउता जरूर पड़ऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  जाहिल ( ~ जमात ) ( कहीं-कहीं लड़की के उँचगर शिक्षा आउ नौकरी के सवाल पर अइसन बात सुने पड़ऽ हल कि उनकर तो होशे उड़ जा हल ।
जाहिल जमात में लड़की के उँचगर शिक्षा आउ कामकाजी होना भी केतना बेजा समझल जाहे ।
सगरो नारी-आन्दोलन फैलल हे ।
) ( गमेंगा॰. )  जितिया ( लखना के मरसिया सुनते बनऽ हे ।
ओहे सब के साथे-साथ बदरु मियाँ भी बड़ी रंग से उम्दा होली गावऽ हे ।
जितिया में एक तुरिया तो साड़ी पेन्ह के नाचलक भी ।
) ( गमेंगा॰. )  जिम्मे ( नौकरी की हल , बस भोरउकी से लेके साँझ तक मालिक-मलकीनी के आवाज पर नाचते रहऽ हल ।
भोरउकी चाय से लेके रात के रसोय तक के भार ओकरे पर हल ।
फेर लुग्गा-फट्टा सब ओकरे जिम्मे हल ।
जन्नी के कपड़ा साफ करे में ओकरा शरम लगऽ हल आउ मन तो गरान से भर जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  जिला-जेवार ( ई सबके सब परदेसी अइसन हो गेलन हे ।
लेकिन हाँ , उनका में अभियो अपन शहर से जिला-जेवार तक के इतिहास आउ कभी अपन राज के नक्शा लेके ढेरोढेर चरचा करऽ हथ ।
बड़गर शहर में रहला के बाद भी ऊ सब में अपन छोटगर शहर के मोह बचल हे ।
) ( गमेंगा॰. )  जुग-जमाना ( ई कहानी सेंगरन में आज के जुग-जमाना में परिवार से समाज के बीच आपसी रिश्ता आउ संबंध में जे बदलाव आउ बिखराव हमर आँख के सामने झलक रहल हे , ओकर चित्र साफगोई के साथ उभारे के जे सजग कोसिस कइल गेल हे , ऊ दिल आउ दिमाग के झकझोर देहे ।
) ( गमेंगा॰iv ।
 ) जेत्तक ( = जेत्ता , जेतना ; जितना ) ( गाँव गिर रहल हे , जेकर ढेला-ढक्कर पर नइका पौधा पाँख फैला रहल हे ।
ऊ पाँख चाहे जेतना सोहनगर लगे , लेकिन ओकरा सहारा देवे लेल जे बेयार सामने आ रहल हे ओकरा से पौधा के फल-फूल आउ हरियरी पर जानलेवा हमला मानल जाय ।
दरोजा पर देखावा के जेतना भी समान रहे , देवाल पर जेत्तक बड़ो तख्ती लगल रहे - भीतर तो एकदम उदास हे आउ सुक्खल रिश्ता पर घाव बजबजा रहल हे ।
 ; पैसा के पौधा जेत्तक बड़गो होते जा रहल हे , जीवन-संबंध के कोमल लुहगर टूसा ओतने मरुआइल नजर आ रहल हे ।
) ( गमेंगा॰viii ।
 ; x ।
 ) जेत्तेक ( = जितना ही ) ( मशीन जइसन काम करे में ओकरा जेत्तेक दिक्कत होवे , लेकिन बड़गो आदमी के साथ रहे से सुख-सुविधा भी मिलवे करऽ हल ।
जाड़ा में हाथ सेंके के हीटर , खाना बनावे के गैस-चुल्हा आउ कपड़ा साफ करेवली मशीन से ओकरा रोज साबका पड़ऽ हल ।
मालिक-मलकीनी के बाहर रहला पर महेश नहाय से लेके सोफा पर बइठे के भी अनुभव करऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  जेभी ( = जेब ) ( सिगरेट के धुआँ आज मसान के धूआँ लगल जेकरा में कविता छटपटा रहली हे ।
मदन जी सिगरेट फेक देलन ।
नजर मकान पर फेंकलन तो लगल कि एक-एक अईटा से कविता बोल रहल हे - बाबू जी , सरिता के बियाह हमरा अइसन नइ करिहऽ ।
उनकर हाथ जेभी में चल गेल ।
सिगरेट तो खतम हो गेल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  जेह ( = जे ; जो ) ( ' नइका तराजू ' दहेज के विरुद्ध नारी-विद्रोह के एगो अइसन तराजू बनके रह गेल हे , जेह पर परम्परापोषित मतलबी समाज सुनीता के सामने उटंग हो जाहे ।
) ( गमेंगा॰vii ।
 ) जेहमा ( = जेकरा में ; जिसमें ) ( कुल मिलाके ' गमला में गाछ ' कहानी सेंगरन , मध्य , उच्च , कस्बाई आउ महानगरीय जीवन के प्रामाणिक दस्तावेजी एलबम बन गेल हे , जेहमा समाज के छवि साफ-साफ देखल-परखल जा सकऽ हे ।
) ( गमेंगा॰vii ।
 ) झँपाल ( कहीं लंगोटी में भी आदमी झँपाल हे आउ कहीं सोलहो सिंगार में भी उघार नजर आवऽ हे ।
) ( गमेंगा॰x ।
 ) झकझकाना ( रेलगाड़ी जब टिसन से खुलल तो गाड़ी आगे आउ उनकर मन पाछुए भाग रहल हल ।
नौकरी के शुरुआती दिन से लेके रिटायर होवे तक के फोटू झकझकाय लगल ।
) ( गमेंगा॰. )  झमाना ( किरायावला मकान में जाय ले घर के समान लॉरी में लदे लगल ।
कुछ समान रिक्शो में जाय के हल ।
लड़कन आउ उनकर घरवली रिक्शा के पाछू-पाछू चल रहलन हल ।
उनकर घरवली अचानक झमाके सड़क पर गिर गेली ।
) ( गमेंगा॰. )  झमेटगर ( = झमठगर ) ( नरायन बाबू पइसा , दुनिया के सुविधा आउ विलासिता के समान के मरम अब समझ गेलन हल कि बापो-बेटा के बीच में पइसा के झमेटगर पेड़ के छँहुरी में केतना रउद हे ।
 ; कैलास के तसर वला काम में तस्कर जइसन फल-फूल लगऽ हल ।
ओकर करखाना में बनल तसर के बड़ी खपत हे , हरदम माँग बनल रहऽ हे ।
देखते-देखते पइसा के पौधा एतना ने झमेटगर हो गेल कि सउँसे इलाका के बड़गो-बड़गो आदमी कैलास के छहुँरी में आवे लगल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  झोंकाल ( हिन्दी-उर्दू में हाथ से लिख-लिख के हैंडविल रातोरात बँटावऽ हलन ।
गुलामी जइसन हरफ तो उनका गारी मालूम पड़ऽ हल ।
ऊ कहऽ हलन कि आदमी आजादे जलमल हे ।
गुलामी आदमी आउ आदमी के मुँह पर तमाचा हे ।
उनकर सउँसे शहर आजादी के आग में झोंकाल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  टँगल ( लाल बाबू बइठका में टँगल बाबूजी के फोटू निहारे लगलन ।
समय केतना तेजी से भागल , सोचवो नइ कइलन हल कि एतना जल्दी उनका नौकरी से मोहलत मिल जात ।
कलहीं के जलमल बेटी इस्कूल-कौलेज के सीमा नापते-नापते अपन गोड़ पर खड़ी हो गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  टभकना ( ' ओढ़ल जिनगी के जखम ' तब आउ टभकऽ हे जब बाप अपन बेटी के सुख के जगह पर धुइयाँ के समाचार सुनऽ हे ।
) ( गमेंगा॰vii ।
 ) टर-टिसनी ( टर-टिसनी के बासी पइसा आउ घरवलन के बेहवार ओकरा एगो इस्कूल खोले लेल मजबूर कर देलक ।
इस्कूल के सइनबोड चढ़ गेल ।
मोटगर अच्छर में लिखइलक - "शिक्षा का माध्यम अंगरेजी , हम सुनहले भविष्य की ओर बढ़ रहे हैं ।
प्रतियोगिताओं में सफलता की गारंटी ।
") ( गमेंगा॰. )  टिसनी ( = ट्यूशन ) ( सुनील अपन ससुरार वला के बोलहटा पर कलकत्ता चल गेल अउ अनिल कानपुर ।
सुनील के ससुरारवला ओकरा टिसनी पकड़ा देलकन ।
महल्ला के बाल-बुतरू के साथे-साथ घरो के लड़कन के पढ़ावे लगल ।
 ; मोहन लेल ससुरार बसिया रहल हल ।
घरवली भी भर मुँह बोले में हिचके लगली ।
मोहन हिन्दी माध्यम के हल तो घरवली अंगरेजी माध्यम के ।
नौकरी लेल मोहन हाथ-गोड़ चला-चला के अब थक रहल हल ।
ऊ अब अपन जिनगी के जुगाड़ लेल टिसनी के बात सोचे लगल ।
हिन्दी में टिसनी पढ़वइया तो विरले भेटऽ हे ।
लड़कन के अंगरेजी पढ़ावे लेल अभियो आपाधापी हे ।
ढेरो खोजा-खोजी पर कुछ घर में टिसनी के जुगाड़ बइठल , लेकिन दोसरो विषय के अध्ययन मोहन लेल जरूरी हो गेल ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . , )  टीसन ( गाड़ी टीसन पर रुकल ।
अभी उनका ढेर दूर जाय के हल ।
उनका चाय के तलब होल ।
 ; घर जायवला टीसन पर उतरके बजार में हेलला कि उनका गाँव के आदमी मिले लगल ।
हाल-चाल आउ पूछताछ में ऊ सबसे कहथ कि अब हम गामे में रहम ।
 ; एक दिन भोरे राजो जी फूआ आउ जंग लगल उनकर टीन वला बक्सा आउ अपन अटैची लेले टमटम पर सवार होके टीसन दने चल देलन ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . )  टुटनइ ( सेंगरन के कहानी ' हकासल कंठ ' के नरायन बाबू के संजोगल सपना पइसा के घनघोर बरसात में बह जाहे आउ उनकर कंठ हकासल के हकासले रह जाहे ।
' संजोगल सपना ' के रामसेवक बाबू भी हथ ।
उनको एगो सपना हल , मतलबी के सपना , जेकरो टुटनइ देखल जा सकऽ हे ।
) ( गमेंगा॰vi ।
 ) टुट्टल ( जब देस में जादी के अन्धड़ आल तो हवेली आउ फाटक के अईंटा छितरा गेल , खाली रह गेल बदरु मियाँ जइसन टुट्टल छान-छप्पर ।
) ( गमेंगा॰. )  टुट्टल-फुट्टल ( भोज के दिन प्रसाद बाबू हपन बुतरुन के साथ बड़कागाम पहुछलन ।
घर पहुँचते के साथ शारदा दीदी के पास गेला आउ गोड़ छुलका ।
दीदी तो नालन्दा के मूरुत जइसन टुट्टल-फुट्टल गुमसुम हली ।
) ( गमेंगा॰. )  टूसा ( पैसा के पौधा जेत्तक बड़गो होते जा रहल हे , जीवन-संबंध के कोमल लुहगर टूसा ओतने मरुआइल नजर आ रहल हे ।
) ( गमेंगा॰x ।
 ) टेपरिकाडर ( किसिम-किसिम के फोटू घर में आ गेल , जेकरा ढेरोढेर देर तलुक हिअइला पर भी कोय माने नइ निकलऽ हल ।
टेपरिकाडर पर के गाना तो उनकर समझ के बाहरे हल ।
नवका संगीत के सामने पूजा के शंख के आवाज दबे लगल ।
हवन-हुमाद के सुगंध तो इतर के फुचकारी के सामने गंधहीन होइये रहल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  टोला-टाटी ( कैलास बइठल-बइठल अपन गाँव के भोज-भइबी के याद करे लगल ।
पूजा से छट्ठी-एतवार सब मिलजुल के मनावऽ हे ।
पठरु पड़े , देवास लगे तो की मजाल कि टोला-टाटी के आदमी नइ आवे ।
अइसन संस्कार ओकरा गामे से मिलल हल ।
 ; बम्बेवली के भाय-भतीजा के नाम सुनके टोला-टाटी के जन्नी-मरद आउ बुतरुन से घर भर गेल ।
टुट्टल खटिया पर बिछल पुरान गेनरा पर बम्बेवली के भाय-भतीजन बइठल हलन ।
 ; घर पहुँचते के साथ ओकर होश-हवास हवा हो गेल हल ।
ओकर घरवली के टोला-टाटी वलन मिलके अस्पताल ले गेलन हल ।
महेश तेजी से अस्पताल पहुँचल ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . )  टोला-महल्ला ( = टोला-मोहल्ला ) ( दुआर पर जब बरात लगल हल तो टोला-महल्ला के आँख टँगले रह गेल ।
मारे गाजा-बाजा आउ मोटरगाड़ी से अइसन बरात तो महल्ला लेल एकदम नावा हल ।
शादी के महिनो-महिना बाद चरचा के विषय बनल रहल ।
) ( गमेंगा॰. )  टोला-मोहल्ला ( = टोला-महल्ला ) ( घर में चहल-पहल बढ़ल हल ।
टोला-मोहल्ला के एक-दू आदमी आके अपन घर नियन काम-धाम कर रहलन हल ।
) ( गमेंगा॰. )  ठंढगर ( साहेब के कोठी के सब सुख-सुविधा अब महेश के जिनगी के हिस्सा हो गेल हल ।
जाड़ा तो कउनो सूरत से कट जा हल , मुदा गरमी तो अब बरदासे नइ होवऽ हल ।
कहाँ साहेब के घर पर के फ्रीज के पानी , पंखा आउ लूक चले वला दिन में भी ठंढगर भित्तर ।
) ( गमेंगा॰. )  ठहरल ( कहानी दरोजा पर के रहे या देवाल पर लगल बड़गो तख्ती के , भीतर के ठहरल हावा के रहे या अंगना में जमकल पानी के - सब में आदमी के छछनल परान आउ हकासल कंठ नजर आवत ।
 ; रामसेवक बाबू के सोभाव से लोगबाग परिचित हथ ।
जब कउनो उहापोह के समय आवे हे तब ऊ कूआँ के निरार पर बइठ के ओकर ठहरल पानी के देर-देर तक हिअइते रहऽ हथ ।
) ( गमेंगा॰ix. ; . )  ठोनाबादी ( बदरु के लड़कन के निकाह-बियाह होतहीं घर के नक्शा बदल गेल आउ कुच्छे बच्छर में अँगना गूँजे लगल ।
गोतनी में मुँह-फुलउअल आउ ठोनाबादी होतहीं रहऽ हल ।
कखनऊँ-कखनऊँ भाइयो में झगड़ा हो जा हल ।
 ; तब भी राजो जी के मन गाँव में लगिये रहल हल ।
एकरा सवाद के फेर कहऽ या उनकर प्रकृति ।
एक दिन भतिज-पुतोह आउ उनकर भोजाय में ठोनाबादी होल ।
बात बढ़ते गेल आउ फेर तो भाय , फूआ आउ राजो जी भी लपटा गेला ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  ठोर ( = होंठ ) ( कैलास लेल कलकत्ता अब अनुभुआर अइसन नइ लगे हे ।
ओकर पुस्तइनी रोजगार के जड़ तो गामे में हे , लेकिन खरीदार महानगरे में हे ।
ओकर बढ़ंती देखके तो गाँववला के भी सक-सुभा होवऽ हे ।
लोग समझऽ हथ कि एतना पइसा जोड़े भर तो कैलास पढ़लो नइ हे ।
अब लाख-लीख के बात तो ओकर ठोरे पर रहऽ हे ।
 ; नरेश बाबू के मउगत के खबर प्रसाद साहेब के ठोरे पर रह गेल ।
ऊ सउँसे बोझ अपने मन पर लादले किरिया-करम के आखिर दिन ले जोड़-घटाव करे लगलन ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  डाकपीन ( = डाकिया ) ( आज देर तलुक इमामबाड़ा के चबूतरा पर बइठ के आकाश दने ताक रहलन हल कि डाकपीन उनकर हाथ में खत थमा देलक ।
) ( गमेंगा॰. )  डाकबाबा ( जसन के रंगत से आसपास के लोग चौंधिया गेलन ।
फेर गाँव आके भी एगो भोज भेल ।
पूजा-पाहुर कइलक ।
गाँव-गोरइया से लेके डाकबाबा आउ डिहवाल के चढ़ावा चढ़ल ।
भगत से फुलधरिया तक अघा गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  डिजैन ( = डिजाइन , design ) ( कुच्छे दिन में पइसा-कउड़ी के धमार सामने आवे लगल ।
हर बेरा नया-नया डिजैन के गाड़ी-जीप दरोजा पर लग जा हल आउ अब तो बड़गो क्लिनिक खोले ले ढेरो जमीन कीनके नयकी कोठी नाध देलन हल ।
) ( गमेंगा॰. )  डिढ़ारी ( = डिड़ारी ; रेखा , लाइन ) ( एकरा देखनइ हे तो अदीप के ' बिखरइत गुलपासा ' देखल जा सकऽ हे ।
' बिखरइत गुलपासा ' मगही कहानी साहित के दुआर पर एगो जोरदार धमाका हल ।
तब लगे लगल हल कि मगही कहानी खिस्सा के परिभाषा से ऊपर आ गेल हे ।
फेर तो एगो लमहर डिढ़ारी खिंचा गेल ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 ) डिहवाल ( जसन के रंगत से आसपास के लोग चौंधिया गेलन ।
फेर गाँव आके भी एगो भोज भेल ।
पूजा-पाहुर कइलक ।
गाँव-गोरइया से लेके डाकबाबा आउ डिहवाल के चढ़ावा चढ़ल ।
भगत से फुलधरिया तक अघा गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  ढेरकुनी ( = बहुत सा ) ( ई माने में अदीप जी के कहानी संग्रह ' गमला में गाछ ' पाठक से सम्वाद स्थापित करइत अपन समय के ढेरकुनी छवि जिंदा कर दे हे , जेकर चेहरा पर लिखल जिनगी के भागम-भाग आउ दुख-दरद के साफ-साफ हरफ में लिखल इतिहास पढ़ल जा सकऽ हे ।
) ( गमेंगा॰v ।
 ) ढेरोढेर ( अनिल दुनिया भर के जाँच-पड़ताल करवा देलक हल ।
भेलउर के नामी-गिरामी डाक्टर के नाम ढेरोढेर चिट्ठी-पतरी लाके धर देलक हल ।
साथे जाय लेल एगो कम्पोटर के तइयार कर देवल गेल हल ।
 ; ई काम में चार चाँद लगावे के राज तो उनकर डायरी हल , जेकरा में ढेरोढेर नाम-ठेकान लिखलन हल ।
तनिको सन परिचय होलो कि उनकर नाम टाँक ले हलन ।
 ; मुजफ्फर मियाँ अपन आगू-पाछू ढेरोढेर नाम सुनइत-सुनइत अब सउँसे इलाका में मुज्जु भाय बनल के रह गेलन हल ।
जमींदारी घड़ी मुजफ्फर बाबू , फिनु खान साहेब आउ मुजफ्फर साहेब तो लमहर घड़ी तलुक बनल रहलन ।
 ; बिहारशरीफ आवइवली बस में मिसमाँमीस भीड़ ।
 ।
 ।
 ।
बिहारशरीफ पहुँचके होटल खोजे में देरी नइ लगल ।
ढेरोढेर होटल के बोड बस अड्डे पर लगल हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . ; . )  ढेलवा ( ~ गुड़ ) ( बम्बेवली के भाय-भतीजा के नाम सुनके टोला-टाटी के जन्नी-मरद आउ बुतरुन से घर भर गेल ।
टुट्टल खटिया पर बिछल पुरान गेनरा पर बम्बेवली के भाय-भतीजन बइठल हलन ।
एगो थरिया में फरही आउ ढेलवा गुड़ आल ।
) ( गमेंगा॰. )  ढेला-ढक्कर ( गाँव गिर रहल हे , जेकर ढेला-ढक्कर पर नइका पौधा पाँख फैला रहल हे ।
ऊ पाँख चाहे जेतना सोहनगर लगे , लेकिन ओकरा सहारा देवे लेल जे बेयार सामने आ रहल हे ओकरा से पौधा के फल-फूल आउ हरियरी पर जानलेवा हमला मानल जाय ।
) ( गमेंगा॰viii ।
 ) तखनई ( = तखनहीं , तखने ; उसी क्षण ) ( भाय लोग अइतहीं एगो फैसला कइलक ।
एक-एक पखवारा दोकान अपन-अपन हिकमत से चलावल जाय ।
नफा-नोकसान के भागी चलावेवला होत ।
तखनई दोसर कहलक - जे दोकान चलावत ऊ घड़ी अब्बा आउ अम्मी के बुतात ओहे देत ।
दोसर रिक्शा चलावे या ठेला , ओकरा कोय मतलब नइ ।
) ( गमेंगा॰. )  तनखाह ( = वेतन , मुसहरा ) ( मास्टर साहेब बड़का लड़का के नौकरी के जोगाड़ बइठा देलन हल ।
नौकरी में घुसतहीं मास्टर साहेब परिवार के ऊँच-नीच के बात ओकरा समझावे लगलन हल ।
घर-परिवार के बोझ-बखरा लड़का के पहिलके तनखाह के साथ कर देलन हल ।
बेआरल लड़का घर-परिवार के बात की समझत ?
अभियो मास्टर साहेब के नौकरी बचल हल , ई लेल घर के बात घरहीं रह जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  तन्नोतराज ( फूआ ई जानके खुश होल कि राजो जी अब गामे में रहतन ।
बेचारी तो भाय-भतीजन आउ उनकर सब के घरवली से एकदम तन्नोतराज हो गेली हल ।
खाय-पीये के तो कउनो ठेकाने नइ हल ।
लूगा-फट्टा फींचे के बाते छोड़ द ।
) ( गमेंगा॰. )  तफड़का ( जब लड़कन पहाड़ पर वला इस्कूल में पढ़े लगल त ओकरा लावे-पहुँचावे के काम कम्पोटरे करे लगल ।
नरायन बाबू के एकरा से तकलीफ होवऽ हल ।
लेकिन अनिल समझावऽ हल कि क्लिनिक छोड़ना ठीक नइ हे , काहे कि क्लिनिक में तफड़का पड़ला से जमे में ढेर दिन लगऽ हे ।
 ; रोजी-रोजगार के भाग-दौड़ में घर बड़ी आगू निकल गेल , अंगना-ओसरा से देवाल तक चकचका गेल , लेकिन अपन बूढ़ माय-बाप के साथे-साथ बुतरून के सोभाव में कोय तफड़का नइ पड़ल ।
 ; घरनी अपन मगहियापन के छाव छोड़वे नइ करऽ हली ।
माय-बाप भी गाँव के याद में भुलाल रहऽ हलन ।
खाली बुतरून खातिर कलकतिया फैशन नीमन लगऽ हल , लेकिन बोल-चाल आउ रहन-सहन में नामे मंतर के तफड़का पड़ल हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . , )  तफरका ( = तफड़का ) ( बेटा-बेटी के संबंध में जे तफरका मानल जाहे , अमर बाबू ओकरा गलत कहे लगला ।
बेटी जलमते त घर के रंगे उड़ जाहे , लेकिन बेटा तो दिन-रात घर के कूढ़न बनल रहे हे ।
) ( गमेंगा॰. )  तय-तमन्ना ( रामसेवक बाबू लड़की के बियाह तय करके समझला कि गंगा नहा गेलूँ ।
सब कुछ तय-तमन्ना होला पर रामसेवक बाबू डाक्टरी पढ़इत अपन बेटा के खबर कइलन हल ।
) ( गमेंगा॰. )  तर-ताबीज ( समय जइते की देर लगऽ हे ?
सक्सेना साहेब के घर भी गुंजार करे लगल ।
उनका दुन्नू परानी खातिर अब मिठगर दिनचर्या हो गेल हल ।
उनकर घरवली तो दुनिया भर के तर-ताबीज से पोता-पोती के हाथ आउ गियारी भर देलकी हल ।
) ( गमेंगा॰. )  तर-तेहवार ( कैलास अपन गाँव के इयार-दोस लेल जान बिछइले रहऽ हल ।
बर-बीमारी में तो हाथ खोल दे हल ।
तर-तेहवार खूब जोश-खरोश से मना के समूचे गाँव के चौंधिया दे हल ।
) ( गमेंगा॰. )  तराउपरी ( गाँव जब शहर में गोड़ रोपऽ हे तब ऊ अपन पछान खातिर लमहर धाप रखऽ हे , जेकरा से लमहर लकीर खिंचा जाय , लेकिन ओकर गोड़ में शहर के बेड़ी पड़ल हे ।
फेर पुरनकी हवेली तो खाली हवाखोरी के जगह अइसन देखाय पड़ऽ हे आउ नइकी इमारत मुँह बिजका-बिजका के ओकरा चिढ़ावे लगे हे ।
अदीप ई तराउपरी के तह के छू रहलन हे ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 ) तराऊपरी ( बिहारशरीफ आवइवली बस में मिसमाँमीस भीड़ ।
बस के भीतर बिछल बेंच ।
जातरी के तराऊपरी ।
लड़कन तो भीतर से तिलमिला गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  तरेगन ( = तरिंगन ; तारा ) ( अपन तंगी के हाल पर एतना ने दुख होल कि सब कविता-कहानी के भीतर तरेगन देखाय पड़े लगल ।
लड़की तो ससुरार जाहीं लेल तैयार नइ होवऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  तलुक ( = तलक ) ( भोर से लेके दूपहर हो गेल ।
साँझ तलुक कोय नइ आल तब कैलास अपन दरोजा पर कुरसी लगाके बैठ गेल ।
 ; अपन लड़कन साथ बदरु दोकान में एतना ने रम गेल कि कखनउँ मोहलत नइ ।
भोर से साँझ तलुक ऊ भीड़ में बझल रहऽ हल ।
 ; मुजफ्फर मियाँ अपन आगू-पाछू ढेरोढेर नाम सुनइत-सुनइत अब सउँसे इलाका में मुज्जु भाय बनल के रह गेलन हल ।
जमींदारी घड़ी मुजफ्फर बाबू , फिनु खान साहेब आउ मुजफ्फर साहेब तो लमहर घड़ी तलुक बनल रहलन ।
 ; मुज्जू भाय खानदानी कब्रिस्तान दने रोजे टहले जा हलन ।
पुरखन के मजार देर तलुक हिअइते रहऽ हलन ।
फिनु इमामबाड़ा के चबूतरा पर सुस्ताय लगऽ हलन ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . ; . )  तसर ( = एक प्रकार का मोटा रेशम ) ( कैलास के तसर वला काम में तस्कर जइसन फल-फूल लगऽ हल ।
ओकर करखाना में बनल तसर के बड़ी खपत हे , हरदम माँग बनल रहऽ हे ।
) ( गमेंगा॰. , )  तहिया ( टेलिग्राम के ऊ बेर-बेर पढ़ रहलन हल ।
ओहे छोट कागज पर नरेश बाबू के सउँसे जिनगी के नक्शा अलबन जइसन झलके लगल ।
प्रसाद साहेब तहिया बुतरुए हलन ।
शारदा दीदी के बियाह केतना लकधक से होल हल ।
टेलिग्राम के कागज धोकड़ी में रखके ऊ औफिस से निकल गेलन ।
 ; तहिया साहेब के शादी के सालगिरह हल ।
कोठी तो देवाली जइसन सजवल गेल हल ।
खान-पियन के तैयारी खातिर कउनो बड़गो होटल से आदमी आल हल ।
बेर-बेर महेश के किसिम-किसिम के हिदायद देवल जा रहल हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  तहियाना ( जइसे-जइसे रिटायर होवे के दिन नजीक आवे लगल , राजो बाबू अपन सर-समान तहियावे लगलन हल ।
धीरे-धीरे करके सब समान राँची भेज देलका ।
) ( गमेंगा॰. )  तहियो ( अब तो कराँची से कलीम के चिट्ठी भी दिल के दहलावे लगल हल ।
रोज-रोज दंगा-फसाद ।
अपन मुलुक छोड़ला पर गंजन सामने आवे लगल ।
मुज्जू भाय तो तहियो समझइलन हल कि हियाँ अइसन चैन कउनो देश में नइ भेंटत ।
 ; शारदा दीदी , मेहमान नरेश बाबू आउ उनकर बाबूजी मोखतार साहेब - तहियो एहे छोट-मोट परिवार हल ।
मोखतार साहेब के खुब्बे चलती हल ।
हाकिम-हुकुम आउ नामी-गिरामी लोग-बाग से बइठका रजगजाल रहऽ हल ।
रात-रात भर चौपाल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  तिलक-दहेज ( सामाजिक , राजनीतिक चरचा के गरमा-गरमी बहस तो एगो हिस्सा हो जा हल ।
तिलक-दहेज से शादी-बियाह के रीति-रिवाज के बात उठऽ हल तब लाल साहेब अपन बुतरून के बियाह पर लेल फैसला से संतोख के साँस ले हलन ।
 ; सुनीता अपन बियाह लेल किसिम-किसिम के नाटक देखते ऊब गेल हल ।
कामकाजी लड़की होला पर भी हरदम ओहे नाटक , ओहे तिलक-दहेज के बात ।
बेचारी चुप रह जा हल तो खाली बाप-माय के भावना के धियान धरके ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  तीज-तेहवार ( शहर तो ने मालूम केतना जगह से दरकल हे ।
गाँव में तीज-तेहवार , जितिया-होली से ईद-बकरीद में साथे-साथ रंग खिलऽ हे ।
शहर में कउनो तेहवार नइ अइलो की भोंपू बज गेलो ।
) ( गमेंगा॰. )  तुरिया ( = तुरी ; बार ) ( लखना के मरसिया सुनते बनऽ हे ।
ओहे सब के साथे-साथ बदरु मियाँ भी बड़ी रंग से उम्दा होली गावऽ हे ।
जितिया में एक तुरिया तो साड़ी पेन्ह के नाचलक भी ।
) ( गमेंगा॰. )  तेउरी ( = तेवर , त्योरी ) ( बेटन के तेउरी तो उनका बुढ़ारियो में नइ छोड़त ।
ऊ मनेमन रिटायर के बाद वला पेंसन के पास भी पहुँचे लगलन हल ।
कौन जाने कि बेटा लोग बुढ़ारी लेल मिलल सरकारी सुविधा के अपन औकाते में जोड़ले रहे ।
 ; आफिस से आके अमर जी कपड़ा-लत्ता बदल बिस्तरा पर लोघड़ा के अखबार पढ़े लगलन ।
अखबार के खबर कभी-कभी उनका तेउरी बदल दे हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  तेसर ( = तीसरा ) ( आज देर तलुक इमामबाड़ा के चबूतरा पर बइठ के आकाश दने ताक रहलन हल कि डाकपीन उनकर हाथ में खत थमा देलक ।
दू खत तो उनकर बेटन के हल ।
तेसर कराँची से कलीम के ।
 ; कहीं तेसर महिना में कविता लौट के नइहरा आल तो सास-ससुर आउ परिवार सब के ओलहन-परतर से माय-बाप के अवगत करा देलक ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  तेहवार ( = त्योहार ) ( शहर तो ने मालूम केतना जगह से दरकल हे ।
गाँव में तीज-तेहवार , जितिया-होली से ईद-बकरीद में साथे-साथ रंग खिलऽ हे ।
शहर में कउनो तेहवार नइ अइलो की भोंपू बज गेलो ।
) ( गमेंगा॰. )  तौला-तौली ( बाहर पढ़े-लिखे वलन लड़का-लड़की के लिवास , बातचीत , हो-हुड़दंग आउ छेड़ा-छाड़ी तो फाटक आउ हवेली के उपरकी रोबदाब के मोलायम अनुवाद लगऽ हल ।
बदरु अपन गाँव के ई नक्शा तो सोचियो नइ सकऽ हल ।
ऊ फल-तरकारी के तौला-तौली में दाय-माय से बेगम-बीबी आउ लड़का-लड़की के बात जानइ ले छेड़छाड़ करते रहऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  दने ( बँटवारा के बात बदरु मियाँ ले साँप-बिच्छा के जहर जइसन बदहोश करेवाला माने रखऽ हल ।
लड़कपन में ओकर बाप बड़का फाटक आउ हवेली दने जाय से मना करऽ हल ।
लेकिन तखने अपन बाप के मनाहट के माने ओकर समझ में अयवे नइ करऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  दमाद ( लाल बाबू के दुन्नू लड़कन के बियाह बिना नौकरियो-धंधा के हो गेल ।
ससुराल वलन अपन-अपन दमाद के नौकरी के भरोसा दिला के लाल बाबू निहचित करा देलकन हल ।
सुनील अपन ससुरार वला के बोलहटा पर कलकत्ता चल गेल अउ अनिल कानपुर ।
) ( गमेंगा॰. )  दरकनइ ( = दरकना , दरार पैदा होना ) ( जब आदमी समाज से बिखर के अपन छाती पर हाथ रखे लगल तब ओकरा अइसन बुझाल कि ऊ भीतर से मसुआइल हे , खुंडी-खुंडी हे आउ कतरल हे कत्तेक जगह से ।
आदमी के समेटल आदमीयत के देवाल दरकल हे , धोखड़ल हे ।
ई दरकनइ से बनल दरार से देखला पर ओकर भीतर के गुम्मी भी गुनगुनाइत नजर आ रहल हे ।
) ( गमेंगा॰viii ।
 ) दरकल ( जब आदमी समाज से बिखर के अपन छाती पर हाथ रखे लगल तब ओकरा अइसन बुझाल कि ऊ भीतर से मसुआइल हे , खुंडी-खुंडी हे आउ कतरल हे कत्तेक जगह से ।
आदमी के समेटल आदमीयत के देवाल दरकल हे , धोखड़ल हे ।
 ; नरायन बाबू तो देख रहलन हल कि बेटा-बहू के जोरु-मरदवला अपनो जिनगी दरकले नजर आवे हे ।
ऊ तो भगवान के किरपा हल कि दूगो लड़कन होल , जेकरा पोसे-पाले के जिम्मा दादे-दादी के हल ।
 ; शहर तो ने मालूम केतना जगह से दरकल हे ।
गाँव में तीज-तेहवार , जितिया-होली से ईद-बकरीद में साथे-साथ रंग खिलऽ हे ।
शहर में कउनो तेहवार नइ अइलो की भोंपू बज गेलो ।
) ( गमेंगा॰viii. ; . ; . )  दरोजा ( गाँव गिर रहल हे , जेकर ढेला-ढक्कर पर नइका पौधा पाँख फैला रहल हे ।
ऊ पाँख चाहे जेतना सोहनगर लगे , लेकिन ओकरा सहारा देवे लेल जे बेयार सामने आ रहल हे ओकरा से पौधा के फल-फूल आउ हरियरी पर जानलेवा हमला मानल जाय ।
दरोजा पर देखावा के जेतना भी समान रहे , देवाल पर जेत्तक बड़ो तख्ती लगल रहे - भीतर तो एकदम उदास हे आउ सुक्खल रिश्ता पर घाव बजबजा रहल हे ।
 ; कुच्छे दिन में पइसा-कउड़ी के धमार सामने आवे लगल ।
हर बेरा नया-नया डिजैन के गाड़ी-जीप दरोजा पर लग जा हल आउ अब तो बड़गो क्लिनिक खोले ले ढेरो जमीन कीनके नयकी कोठी नाध देलन हल ।
 ; भोर से लेके दूपहर हो गेल ।
साँझ तलुक कोय नइ आल तब कैलास अपन दरोजा पर कुरसी लगाके बैठ गेल ।
) ( गमेंगा॰viii. ; . ; . )  दलान ( कैलास अपन गाँव के इयार-दोस लेल जान बिछइले रहऽ हल ।
बर-बीमारी में तो हाथ खोल दे हल ।
तर-तेहवार खूब जोश-खरोश से मना के समूचे गाँव के चौंधिया दे हल ।
इयार-मीत , हित-कुटुम्ब से दलान भरल रहऽ हल आउ चुल्हा कखनऊँ ठंढइवे नइ करऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  दहकल ( ~ आग ) ( घर के आर्थिक लाचारी सुनीता लेल लाभकारिए रहल ।
पढ़ाय के सिलसिला कहियो नइ रुकल ।
लाल बाबू सुनील आउ अनिल दने से धियान हटाके बेटी के निमाहे के बात सोच रहलन हल ।
सुनीता के बियाह लेल हाथ-गोड़ मारऽ हलन लेकिन दहेज के दहकल आग से झौंसा-झौंसा के घरे लौट आवऽ हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  दही-भूरा ( पहिले पंघत में प्रसाद साहेब अपन लड़कन के बइठा देलका ।
गउआँ अपन लोटा लेले आ जुमलन हल ।
पत्तल बिछल ।
पूड़ी , तियन , साग आउ अंत में दही-भूरा ।
लड़कन लेल तो एकदम्मे अजुबा लग रहल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  दाय-माय ( बाहर पढ़े-लिखे वलन लड़का-लड़की के लिवास , बातचीत , हो-हुड़दंग आउ छेड़ा-छाड़ी तो फाटक आउ हवेली के उपरकी रोबदाब के मोलायम अनुवाद लगऽ हल ।
बदरु अपन गाँव के ई नक्शा तो सोचियो नइ सकऽ हल ।
ऊ फल-तरकारी के तौला-तौली में दाय-माय से बेगम-बीबी आउ लड़का-लड़की के बात जानइ ले छेड़छाड़ करते रहऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  दिक्कतदारी ( महेश के बड़गो दिक्कतदारी तो ई हल कि नौकरी लगे के पहिले हीं बियाह कर लेलक हल आउ लगले बुतरुओ हो गेल हल ।
बियाह आउ बुतरु के बाप बने तलुक तो मत पूछऽ , रोजे-रोज ओकरा मुसीबत से मुलकात होते रहऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  दिनादिनी ( उनका मालुम हो गेल कि गाँव ऊ गाँव नइ रहल ।
हियाँ भी दिनादिनी लूट-पाट , मार-पीट आउ अपहरण हो रहल हे ।
फसिल जब घर आ जाय तब समझऽ कि तोहर ।
) ( गमेंगा॰. )  दुआर ( एकरा देखनइ हे तो अदीप के ' बिखरइत गुलपासा ' देखल जा सकऽ हे ।
' बिखरइत गुलपासा ' मगही कहानी साहित के दुआर पर एगो जोरदार धमाका हल ।
तब लगे लगल हल कि मगही कहानी खिस्सा के परिभाषा से ऊपर आ गेल हे ।
फेर तो एगो लमहर डिढ़ारी खिंचा गेल ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 ) दुबर-पातर ( समय निकालके क्लब आउ महिला मंडल में शरीक हो जा हली ।
उनका लेल कस्बाइ रिश्ता के अब कौनो माने नइ रह गेल हल ।
अब तो महानगर के भीड़ में अइसन दुबर-पातर नाता-गोता के नस-नबज कहिये ने ठंढा गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  देखनइ ( अइसन में जे कहल जात ओकरा आम आउ खास में हिगराके देखनइ की संभव हे ?
) ( गमेंगा॰x ।
 ) देर-सबेर ( महेश कत्तेक दिन से छुट्टी माँग रहल हल , मुदा ई साले-गिरह के चलते नइ मिलल ।
ओकर घरवली के गोड़ भारी हल ।
महेश देर-सबेर लेल पास-पड़ोस के समद देलक हल ।
ढेर रात के बाद जब जशन खतम होल तब महेश हाँहें-फाँफे घर दने धउग गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  देवाल ( = दीवाल , दीवार ) ( दरोजा पर देखावा के जेतना भी समान रहे , देवाल पर जेत्तक बड़ो तख्ती लगल रहे - भीतर तो एकदम उदास हे आउ सुक्खल रिश्ता पर घाव बजबजा रहल हे ।
 ; जब आदमी समाज से बिखर के अपन छाती पर हाथ रखे लगल तब ओकरा अइसन बुझाल कि ऊ भीतर से मसुआइल हे , खुंडी-खुंडी हे आउ कतरल हे कत्तेक जगह से ।
आदमी के समेटल आदमीयत के देवाल दरकल हे , धोखड़ल हे ।
 ; कहानी दरोजा पर के रहे या देवाल पर लगल बड़गो तख्ती के , भीतर के ठहरल हावा के रहे या अंगना में जमकल पानी के - सब में आदमी के छछनल परान आउ हकासल कंठ नजर आवत ।
 ; कविता के ससुरार गेला महिना भर बीतल हल कि अइसन ने खबर आल कि सउँसे घर के देवाल हिले लगल ।
गैस-चूल्हा के धोखाधड़ी से कविता गुजर गेली हल आउ सराध के चिट्ठी मदन जी के हाथ में आल ।
) ( गमेंगा॰viii. , ; ix. ; . )  देवाली ( = दीवाली , दीपावली ) ( तहिया साहेब के शादी के सालगिरह हल ।
कोठी तो देवाली जइसन सजवल गेल हल ।
खान-पियन के तैयारी खातिर कउनो बड़गो होटल से आदमी आल हल ।
बेर-बेर महेश के किसिम-किसिम के हिदायद देवल जा रहल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  देवास ( कैलास बइठल-बइठल अपन गाँव के भोज-भइबी के याद करे लगल ।
पूजा से छट्ठी-एतवार सब मिलजुल के मनावऽ हे ।
पठरु पड़े , देवास लगे तो की मजाल कि टोला-टाटी के आदमी नइ आवे ।
अइसन संस्कार ओकरा गामे से मिलल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  देह-धच्चर ( दारू के प्रभाव से उनकर देह-धच्चर के सब धागा छितरा रहल हल ।
शारदा दीदी आउ बाल-बुतरुन के भविस तो परिवार के रहन-सहन से झलके लगऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  दोकान ( = दुकान ) ( क्लिनिक के अगले-बगल दवाखाना , जाँचघर , होटल आउ चाय-पान के दोकान खुल गेल हल ।
) ( गमेंगा॰. )  दोसर ( = दूसरा ) ( हिन्दी में टिसनी पढ़वइया तो विरले भेटऽ हे ।
लड़कन के अंगरेजी पढ़ावे लेल अभियो आपाधापी हे ।
ढेरो खोजा-खोजी पर कुछ घर में टिसनी के जुगाड़ बइठल , लेकिन दोसरो विषय के अध्ययन मोहन लेल जरूरी हो गेल ।
 ; जोरदार अंधड़ में राते इस्कूल के सइनबोड जगह-जगह से लटक गेल हल ।
मोहन इस्कूल के ईमारत पर चढ़के ओकरा ठीक करे लगल ।
एक हाथ में हथौड़ी आउ दोसर हाथ में काँटी पकड़ले हल ।
बोड हरदम नीचे लटक जा हल आउ काँटी टेढ़ होके रह जा हल ।
) ( गमेंगा॰. , )  दोसरकी ( ~ बेटी ) ( अपन बड़की बेटी कविता के शादी में भी एहे तड़क-भड़क काम देलक हल ।
आज उनकर दोसरकी बेटी के बात हल ।
रह-रह के उनका सामने कविता के शादी के बात ताजा हो जा हल ।
) ( गमेंगा॰. )  धउगना ( = दौड़ना ) ( महेश कत्तेक दिन से छुट्टी माँग रहल हल , मुदा ई साले-गिरह के चलते नइ मिलल ।
ओकर घरवली के गोड़ भारी हल ।
महेश देर-सबेर लेल पास-पड़ोस के समद देलक हल ।
ढेर रात के बाद जब जशन खतम होल तब महेश हाँहें-फाँफे घर दने धउग गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  धउगा-धउगी ( = दौड़ा-दौड़ी , दौड़-धूप ) ( रेल के वातानुकूलित डिब्बा में ओघड़ल प्रसाद साहेब के दिमाग में अजीब-अजीब बात धउगा-धउगी कर रहल हल ।
मनेमन भगिना के उपयोगिता आउ उपहार के तौला-तौली कर रहलन हल , लेकिन मेम साहेब के धियान अइतहीं एकदम मनझान हो जा हलन ।
 ; मोहन के नाम निमन कॉलेज में लिखा गेल ।
ओकर भाय-भोजाय सोचऽ हल कि घर में एक्को के आगू निकले से घर के बाल-बुतरुन के जिनगी में इंजोर आ जात ।
घर के बुतरू सब तो पढ़े के नाम पर इस्कूल में जात ।
अइसे तो हरदम बगइचा में धउगा-धउगी करते रहऽ हे ।
 ; ससुरार के ताम-झाम में मोहन के मन एकदम्मे नइ लगऽ हल ।
गीत-गजल के गुनगुनाना भी बंद हो गेल ।
नौकरी के धउगा-धउगी के साथ मोहन के जिनगी में एक आउरो रिजल्ट हो गेल ।
) ( गमेंगा॰. ; . ; . )  धकियाना ( हलीम तो ढाका से धकियाइये देल गेल हल ।
देश अइते ओकर जीभ बचल-खुचल पुस्तइनी जायदाद के हिस्सा-बखरा ले लपलपाय लगल ।
) ( गमेंगा॰. )  धकियाल ( समय के धक्का से धकियाल आदमी के धाह धीरे-धीरे खतम होल जाहे आउ राम बाबू देखऽ हथ कि मैदान के जगह मकान उग रहल हे आउ शहर के नामी-गिरामी हवेली , महल , चमन आउ कमरा अब मँझोलका होके छोटकन में छितरा रहल हे ।
) ( गमेंगा॰. )  धमक ( = गंध ) ( ' बिखरइत गुलपासा ' से ' गमला में गाछ ' तक के जतरा में अदीप के कहानी एक नया तेवर लेके आल ।
कहानी खाली आम आदमी के हिस्सा बनके रह जाय , एकरा से आम जीवन के संवेदना जरूर सहलावल जात ।
लेकिन अइसन कहनइ आउ होनइ में कउनो न कउनो लीक के धमक आवे हे ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 ) धमार ( अनिल अपन क्लिनिक से समय निकालके रोज घरवली के क्लिनिक में बइठऽ हल ।
भगवान के किरपा से दुन्नू परानी के मरीज के कमी नइ हल ।
दुन्नू के जिनगी अब आपाधापी के हो गेल हल ।
कुच्छे दिन में पइसा-कउड़ी के धमार सामने आवे लगल ।
हर बेरा नया-नया डिजैन के गाड़ी-जीप दरोजा पर लग जा हल आउ अब तो बड़गो क्लिनिक खोले ले ढेरो जमीन कीनके नयकी कोठी नाध देलन हल ।
) ( गमेंगा॰. )  धराना ( = रखाना ) ( दरद आउ टीस जे गाँव में हे ऊ शहरो में हे ।
गाँव के सिमाना में शहर सेंध मार रहल हे , तो शहर के बेलस माटी पर गाँव के गोड़ भी धरा रहल हे ।
एकरा एक तरह से संक्रान्ति कहल जा सकऽ हे ।
एकर पछान के जरूरत हे ।
आदमी अपनो शहर में हेरा जाहे ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 ) धाँगना ( फुटबॉल के अव्वल खेलाड़ी होवइ के चलते सउँसे शहर के छोट-बड़ मैदान के धाँग गेलन हल ।
 ; ढेरो-ढेर बच्छर तलुक उनका मंसूरी जाय के सिलसिला लगल रहल ।
मत पूछऽ कि बेटी ले तो सउँसे मंसूरी धाँग के ओकरा ले कपड़ा-जुत्ता कीनऽ हलन ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  धाप ( = चाल , रेंग ; एक डेग चलने की दूरी या नाप ; जीना ( सीढ़ी ) की दो सीढ़ियों के बीच की उठान या ढलान ) ( गाँव जब शहर में गोड़ रोपऽ हे तब ऊ अपन पछान खातिर लमहर धाप रखऽ हे , जेकरा से लमहर लकीर खिंचा जाय , लेकिन ओकर गोड़ में शहर के बेड़ी पड़ल हे ।
फेर पुरनकी हवेली तो खाली हवाखोरी के जगह अइसन देखाय पड़ऽ हे आउ नइकी इमारत मुँह बिजका-बिजका के ओकरा चिढ़ावे लगे हे ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 ) धाह ( = आग की गरमी ) ( होली-दशहरा पर मोखतार साहेब गामे पर गोहार जुटावऽ हलन ।
तखने अपने रंग हल मोखतार साहेब के ।
उनकर घर से जमींदारिये के धाह निकलऽ हल ।
 ; समय के धक्का से धकियाल आदमी के धाह धीरे-धीरे खतम होल जाहे आउ राम बाबू देखऽ हथ कि मैदान के जगह मकान उग रहल हे आउ शहर के नामी-गिरामी हवेली , महल , चमन आउ कमरा अब मँझोलका होके छोटकन में छितरा रहल हे ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  धियान ( = ध्यान ) ( सुनीता अपन बियाह लेल किसिम-किसिम के नाटक देखते ऊब गेल हल ।
कामकाजी लड़की होला पर भी हरदम ओहे नाटक , ओहे तिलक-दहेज के बात ।
बेचारी चुप रह जा हल तो खाली बाप-माय के भावना के धियान धरके ।
) ( गमेंगा॰. )  धूरी-झिकटी ( रोजी-रोजगार के भाग-दौड़ में घर बड़ी आगू निकल गेल , अंगना-ओसरा से देवाल तक चकचका गेल , लेकिन अपन बूढ़ माय-बाप के साथे-साथ बुतरून के सोभाव में कोय तफड़का नइ पड़ल ।
बुतरून के पढ़े लेल ओहे पुरनका इस्कूल आउ खेले-धूपे ले ओहे गली के धूरी-झिकटी , जेकरा से ओकर नया-नया कपड़ा भी पुराने लगऽ हे ।
) ( गमेंगा॰. )  धोकड़ी ( = जेब ) ( रोजी-रोजगार तो चलिए रहल हल लेकिन ओकर जिंदादिली के कारण खाली पइसे हल ।
की मजाल कि कैलास के छइते कउनो इयार-दोस्त के अपन धोकड़ी छूए पड़े ।
 ; टेलिग्राम के ऊ बेर-बेर पढ़ रहलन हल ।
ओहे छोट कागज पर नरेश बाबू के सउँसे जिनगी के नक्शा अलबन जइसन झलके लगल ।
प्रसाद साहेब तहिया बुतरुए हलन ।
शारदा दीदी के बियाह केतना लकधक से होल हल ।
टेलिग्राम के कागज धोकड़ी में रखके ऊ औफिस से निकल गेलन ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  धोखड़ल ( जब आदमी समाज से बिखर के अपन छाती पर हाथ रखे लगल तब ओकरा अइसन बुझाल कि ऊ भीतर से मसुआइल हे , खुंडी-खुंडी हे आउ कतरल हे कत्तेक जगह से ।
आदमी के समेटल आदमीयत के देवाल दरकल हे , धोखड़ल हे ।
) ( गमेंगा॰viii ।
 ) नइ ( = नयँ ; नहीं ) ( अपन घरवली के देहाती समझके नरायन बाबू जिनगी के बड़गो जोड़-घटाव में एकल्ले हिसाब करऽ हलन ।
बेचारी त शरीरो से एकदमे लाचारे हली ।
कउनो न कउनो रोग-बेमारी लगले रहऽ हल ।
नरायन बाबू डाक्टर-बैद करे में कउनो कमी नइ करऽ हलन ।
 ; अनिल अपन क्लिनिक से समय निकालके रोज घरवली के क्लिनिक में बइठऽ हल ।
भगवान के किरपा से दुन्नू परानी के मरीज के कमी नइ हल ।
) ( गमेंगा॰. , )  नइकी ( गाँव जब शहर में गोड़ रोपऽ हे तब ऊ अपन पछान खातिर लमहर धाप रखऽ हे , जेकरा से लमहर लकीर खिंचा जाय , लेकिन ओकर गोड़ में शहर के बेड़ी पड़ल हे ।
फेर पुरनकी हवेली तो खाली हवाखोरी के जगह अइसन देखाय पड़ऽ हे आउ नइकी इमारत मुँह बिजका-बिजका के ओकरा चिढ़ावे लगे हे ।
) ( गमेंगा॰ix ।
 ) नउका ( = नइका , नावा , नाया ; नया ) ( अपन नउका बनल दिल्ली वली कोठी में सिन्हा साहेब नींद से लड़ रहलन हल ।
उनकर घरवली के तो नींदिये अलोप गेल हल ।
 ; आज जब रिटायर होके ऊ घर जा रहलन हल तब उनका कॉलेज के पहिलका दिन हाजिर हो रहल हे ।
कमेटी के समय हल ।
मंत्री रामजी बाबू एकदम्मे गो-महादेव !
केकरो एक बात नइ कहथ , लेकिन उनकर तो अजबे प्रभाव हल ।
बेचारा बूढ़ा लुज-लुज हो गेलन हे , लेकिन आझो तलुक की नउका आउ की पुरनका - सबके भीतर उनका लेल सरधा हे ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  नक्कल ( ~ नाधना ) ( बेटा-बेटी के संबंध में जे तफरका मानल जाहे , अमर बाबू ओकरा गलत कहे लगला ।
बेटी जलमते त घर के रंगे उड़ जाहे , लेकिन बेटा तो दिन-रात घर के कूढ़न बनल रहे हे ।
अमर जी अब रोज अपन भाग आउ किस्मत के कुढ़ते रहे लगलन ।
इयार-दोस उनकर लड़कन के जे बड़ाय करऽ हलन , अब गुम्मी साध लेलन ।
अमर बाबू भीतर से लड़ते-लड़ते ऊपर से चुप्पी के नक्कल नाध लेलन ।
लड़कन के चमक-दमक में कौनो कमी-कोताही नइ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  नजकियाना ( मास्टर साहेब के नौकरी नजकिया गेल हल ।
अब किलास के समाज अध्ययन के बात भुला के परिवार अध्ययन के अंधड़ में फँस गेलन हल ।
) ( गमेंगा॰. )  नजर ( देखलो ~ नइ सोहाना = देखना भी पसन्द नहीं करना ) ( नावा कोठी के चौकठा पर उनकर परिवार के कउनो आदमी फिट नइ बइठऽ हल ।
ई लेल कैलास के मन होटल आउ बाजार में जादे लगऽ हल ।
तेकरो पर आल-गेल फूफा , मामा , चाचा-चाची तो ओकरा देखलो नजर नइ सोहा हल ।
लेकिन करे की ?
ओकरा सब कुछ सहे पड़ऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  नजीक ( = नजदीक ) ( एहे चलते तो ऊ बड़गो रोजगरिया के सामने भी अपन देहाती रोब-रुतबा के ऊँचा उठइले रहल ।
लेकिन चड्ढा साहेब से ओकरा अइसन उमेद नइ हल ।
ऊ त अपन घरवइया जइसन नजीक हलन ।
 ; उनकर सेवा-टहल लेल बनवरिया नौकर साथ हल ।
गाड़ी अब नजीक आ गेल हल ।
उनकर बेटा फ्लैट के कुंजी निकालके अपन हाथ में ले लेलक हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  नजीकी ( = नजदीकी ) ( चड्ढा साहेब के सफल दाम्पत्य जीवन के समारोह हे ।
केतना नजीकी इयारी हे ।
कत्तेक बेरा उनकर परिवार समेते होटल में पाटी देलक हल ।
) ( गमेंगा॰. )  नयकी ( = नइकी ; नई ) ( कुच्छे दिन में पइसा-कउड़ी के धमार सामने आवे लगल ।
हर बेरा नया-नया डिजैन के गाड़ी-जीप दरोजा पर लग जा हल आउ अब तो बड़गो क्लिनिक खोले ले ढेरो जमीन कीनके नयकी कोठी नाध देलन हल ।
) ( गमेंगा॰. )  नरियर ( = नारियल ) ( की मजाल कि कोय तनिक अईंठ के चले उनका सामने ।
लेकिन आज तो सब कुछ उजड़ गेल हे ।
बच रहल हे खाली दूगो नरियर के पेड़ ।
चरचा करते-करते राम बाबू आउ सौकत देखलन कि नरियर के पेड़ घौरे-घौर फरल हे ।
ऊ दुन्नू घौर के देखइत एक दोसर दने ताके लगलन आउ फेर चाय के पियाली में डूब गेलन ।
) ( गमेंगा॰. , )  नवका ( = नइका , नयका ; नया ) ( नवका बनल कोठी में तो अजबे गहमा-गहमी हल ।
सउँसे घर के जानदार ढंग से सजावल गेल हल ।
 ; आपा-धापी में घर के कमरा-कोठरी सजे लगल ।
इयार-दोस आउ नवका रिश्तेदार के आवा-जाही में तेजी आ गेल ।
पुतहुन के टटका तेवर से अमर जी दुन्नू परानी घबड़ाय लगलन ।
 ; नवका संगीत के सामने पूजा के शंख के आवाज दबे लगल ।
हवन-हुमाद के सुगंध तो इतर के फुचकारी के सामने गंधहीन होइये रहल हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . , )  नस-नबज ( ~ ठंढाना ) ( समय निकालके क्लब आउ महिला मंडल में शरीक हो जा हली ।
उनका लेल कस्बाइ रिश्ता के अब कौनो माने नइ रह गेल हल ।
अब तो महानगर के भीड़ में अइसन दुबर-पातर नाता-गोता के नस-नबज कहिये ने ठंढा गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  नाज-नखड़ा ( लड़कावला तो मदन जी के नाज-नखड़ा , तड़क-भड़क से गुमसुम हो गेलन हल ।
ऊ मनसूबा बाँधले हलन कि बिना माँगले एतना मिलत कि लाम कइसे ?
फेर बिना मावगले मिलवे करत तो चिन्हारो होना भी ठीक नइ ।
लेकिन विदागरी घड़ी सब मनसूबा पर पानी फिर गेल ।
) ( गमेंगा॰. )  नात-कव्वाली ( ओहे सब के साथे-साथ बदरु मियाँ भी बड़ी रंग से उम्दा होली गावऽ हे ।
जितिया में एक तुरिया तो साड़ी पेन्ह के नाचलक भी ।
सउँसे बैसाख बगाते में कटऽ हल ।
दिन भर नात-कव्वाली , गीत-गाना आउ बेमौसमी गीत होतहीं रहऽ हल ।
) ( गमेंगा॰. )  नाता-गोता ( लाल साहेब अपन समय के बात सोचऽ हलन ।
अपन यार-दोस्त आउ नाता-गोता के दुख-सुख में केतना अपनउती देखावऽ हलन ।
कमजोर के ऊ खुब्बे सहयोग दे हलन ।
उनका लगे लगल हल कि आर्थिक अंधड़ खाली विदेशी बात नइ रह गेल हे ।
नाता-गोता से मिलल अनुभव साथे हे ।
अब तो ऊ सब हुलकीयो नइ मारऽ हथ , कहीं तो भीड़े लगल रहऽ हल ।
 ; समय निकालके क्लब आउ महिला मंडल में शरीक हो जा हली ।
उनका लेल कस्बाइ रिश्ता के अब कौनो माने नइ रह गेल हल ।
अब तो महानगर के भीड़ में अइसन दुबर-पातर नाता-गोता के नस-नबज कहिये ने ठंढा गेल ।
 ; सरितामाय उत्साह के साथ ' हाँ ' में ' हाँ ' कर दे हथ ।
लड़की आज देख लेल जात ।
मदन जी लड़का के माय-बाप आउ नाता-गोता से साफ-साफ बात कर लेलन हे ।
उनका सब के साथ आवे ले एगो अपनो आदमी लगा देलन हे ।
समय आउ सरेजाम सब पर उनकर नजर दौड़ रहल हे ।
) ( गमेंगा॰. , ; . ; . )  नाम-ठेकान ( ई काम में चार चाँद लगावे के राज तो उनकर डायरी हल , जेकरा में ढेरोढेर नाम-ठेकान लिखलन हल ।
तनिको सन परिचय होलो कि उनकर नाम टाँक ले हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  नामी-गिरामी ( ~ डाक्टर ; ~ हस्ती ; ~ आदमी ) ( अनिल दुनिया भर के जाँच-पड़ताल करवा देलक हल ।
भेलउर के नामी-गिरामी डाक्टर के नाम ढेरोढेर चिट्ठी-पतरी लाके धर देलक हल ।
साथे जाय लेल एगो कम्पोटर के तइयार कर देवल गेल हल ।
 ; कउनो सभा-सोसाइटी में आगू बइठनइ रामसेवक बाबू के सोभाव हल ।
नामी-गिरामी हस्ती आउ वजनदार अधिकारी से मेल-जोल बढ़ावे के कला में कमाल के काम करऽ हलन ।
 ; नामी-गिरामी आदमी के चिट्ठी-चपाती जोगइले रहऽ हलन आउ आल-गेल आदमी के देखावे में कउनो चूक नइ करऽ हलन ।
 ; शारदा दीदी , मेहमान नरेश बाबू आउ उनकर बाबूजी मोखतार साहेब - तहियो एहे छोट-मोट परिवार हल ।
मोखतार साहेब के खुब्बे चलती हल ।
हाकिम-हुकुम आउ नामी-गिरामी लोग-बाग से बइठका रजगजाल रहऽ हल ।
रात-रात भर चौपाल ।
) ( गमेंगा॰. ; . , ; . )  नावा ( = नाया ; नया ) ( अपन घर के अइसन हालत देखला पर कैलास , रस्तोगी साहेब , जैन साहेब , चड्ढा साहेब आउ अग्रवाल साहेब के कोठी आउ उनकर बाल-बच्चा के याद करे लगऽ हल ।
नावा कोठी के चौकठा पर उनकर परिवार के कउनो आदमी फिट नइ बइठऽ हल ।
 ; दुआर पर जब बरात लगल हल तो टोला-महल्ला के आँख टँगले रह गेल ।
मारे गाजा-बाजा आउ मोटरगाड़ी से अइसन बरात तो महल्ला लेल एकदम नावा हल ।
शादी के महिनो-महिना बाद चरचा के विषय बनल रहल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  निचिंत ( = निश्चिन्त ) ( नौकरी से फुरसत पाके सक्सेना साहेब अब एकदम्मे निचिंत हो गेलन हल ।
) ( गमेंगा॰. )  निमन ( = निम्मन ; अच्छा ) ( मैटिके के परीक्षाफल से मोहन लेल घरवलन के मोह बढ़ गेल हल ।
भरोसा बढ़ल कि मोहने ई पुश्तैनी कच्चा घर के पक्का इमारत में बदलत ।
अइसन निमन रिजल्ट तो बलदेव आउ किसोरी के लड़कन लइवो नइ कइलक हल लेकिन ओकर इमारत तो दुरिये से नजर आवऽ हे ।
 ; मोहन के नाम निमन कॉलेज में लिखा गेल ।
ओकर भाय-भोजाय सोचऽ हल कि घर में एक्को के आगू निकले से घर के बाल-बुतरुन के जिनगी में इंजोर आ जात ।
) ( गमेंगा॰. , )  निमाह ( सक्सेना साहेब अइसने अवसर के तलाश में हलन ।
ऊ ग्राहक बोलाके अपन कोठी के बेच देलन आउ लगले एगो कम कीमतवला छोटगर मकान कीन लेलन ।
दुन्नू परानी के निमाह भर काफी हल , लेकिन अपना ले तो कहकहावला कमरा के तनि ढंग से सजा के ताजगी महसूसे लगलन ।
 ; राजो बाबू लटफरेम पर चाय के दोकान में चल गेला ।
चाय पीअइत एगो उमरदराज बुढ़िया पर नजर पड़ गेल , सधुआइन हो गेल हल ।
ओकरा देखते उनका अपन फूआ के याद आ गेल ।
बेचारी बियाह के तुरते बाद मसोमात हो गेल हल ।
तहिया से सब दिन नइहरे निमाह होल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  निमाहना ( = निबाहना ) ( घर के आर्थिक लाचारी सुनीता लेल लाभकारिए रहल ।
पढ़ाय के सिलसिला कहियो नइ रुकल ।
लाल बाबू सुनील आउ अनिल दने से धियान हटाके बेटी के निमाहे के बात सोच रहलन हल ।
सुनीता के बियाह लेल हाथ-गोड़ मारऽ हलन लेकिन दहेज के दहकल आग से झौंसा-झौंसा के घरे लौट आवऽ हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  निम्मन ( = अच्छा ) ( बड़ी तेज रफ्तार से बदलइत अपन कोठी के तेउरी से सक्सेना साहेब मनेमन घबड़ाय लगलन हल ।
अपन बेटा-पतोह के रोजिन्ना वली बात उनका घरवली से मालूम होइये जा हल ।
सक्सेना साहेब निम्मन ओहदा से रिटायर होलन हल ।
 ; पुरनका घर छोड़के नया जमीन कीनके एगो निम्मन मकान बनइलक ।
ढेरो खेत खरीदलक ।
गामे में शहर के सुविधावला घर हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  निरार ( = निरारी ; कुएँ का मुँह या व्यास ; ललाट ) ( रामसेवक बाबू के सोभाव से लोगबाग परिचित हथ ।
जब कउनो उहापोह के समय आवे हे तब ऊ कूआँ के निरार पर बइठ के ओकर ठहरल पानी के देर-देर तक हिअइते रहऽ हथ ।
 ; रामसेवक बाबू रेल के डिब्बा में बइठल सोच रहलन हल कि बेटा से सादी-बियाह के बात कइसे शुरू कइल जात ?
सब बात तो तइये कर देलन हल लेकिन जमाना के बदलल त्योरी के बात सोचके उनकर निरार पर वातानुकूलित डिब्बा में भी पसेना आ रहल हल ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  निसा ( = नशा ) ( लेकिन देर रात जब ऊ अपन कोठी पर आवऽ हल तो परिवार के एक-एक आदमी के हुलिया आउ बात देख-सुनके ओकर सब निसा फट जा हल ।
घरनी अपन मगहियापन के छाव छोड़वे नइ करऽ हली ।
माय-बाप भी गाँव के याद में भुलाल रहऽ हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  निहचित ( कम आमदनी आउ बड़गो शहर लाल बाबू के दुन्नू बेटन के तबाह कइले हल ।
अपन भागम-भाग में ऊ तो माइयो-बाप के भुला देलक हल आउ बहिन सुनीता के नौकरी जानके तो एकदम्मे निहचित हो गेल हल ।
 ; लाल बाबू के दुन्नू लड़कन के बियाह बिना नौकरियो-धंधा के हो गेल ।
ससुराल वलन अपन-अपन दमाद के नौकरी के भरोसा दिला के लाल बाबू निहचित करा देलकन हल ।
सुनील अपन ससुरार वला के बोलहटा पर कलकत्ता चल गेल अउ अनिल कानपुर ।
) ( गमेंगा॰. ; . )  निहोरा ( ढेरो-ढेर आदमी के निहोरा कइला पर ओकरा ई नौकरी मिलल हल ।
नौकरी की हल , बस भोरउकी से लेके साँझ तक मालिक-मलकीनी के आवाज पर नाचते रहऽ हल ।
भोरउकी चाय से लेके रात के रसोय तक के भार ओकरे पर हल ।
) ( गमेंगा॰. )  नीन ( अइसन बात सुनके बदरु दुन्नू परानी के होशे उड़ गेल ।
रात भर छो-पाँच करते रहल ।
कखनउँ नीन नइ आल ।
) ( गमेंगा॰. )  नुक्काचोरी ( = लुकाछिपी ) ( बाग-बगइचा , आम-अमरुद आउ लीची-कटहर के सवाद तो आझो उनकर मुँह पनिया दे हे ।
उनका एक-एक चीज याद हे ।
मंगरुआ , बिनेसरा आउ मोहन के साथ नदी में चुभकी आउ बगइचा के नुक्काचोरी के कहानी तो पढ़ावे खनी भी उदाहरण में ठोकिये दे हलन ।
) ( गमेंगा॰. )  नेउता-पेहानी ( लड़कन के डॉक्टर आउ इंजीनियर होते-होते बर-बरतुहारी के भीड़ जूमे लगल ।
उनकर घरवली तो कउनो नेउता-पेहानी में जा हली तो सुन्नर लड़की आउ निमन परिवार के छानबीन करते रहऽ हली ।
) ( गमेंगा॰. )  नोह ( = नख ) ( अंग-अंग के दरद ' खुंडी-खुंडी आदमी ' के मुज्जू भाय से जादे के जानऽ हे , जेकर एक भाय पच्छिम त एक भाय पूरब चल गेल ।
पूरब वला तो तब लउटल जब ओहो पच्छिम से कटे के चोट से मर्माहत भेल , मुदा पच्छिम वला त ' मोजाहिर ' होवे के गुनाह में ओज्जइ स्वाहा भे गेल आउ एगो लिफाफा के जनाजा में बंद भे के अप्पन पुरखइन के कबुरगाह में मुज्जू भाय के नोह से कोड़ल कबुर में दफन होवऽ हे ।
) ( गमेंगा॰vii ।
 ) नोह-नखुरी ( कोय-कोय तो कह रहल हल कि अपनो फूफा के मरला पर भी नोह-नखुरी नइ करइलक हे ।
एतने में प्रसाद साहेब अइलन ।
भंडार में उनका हेले से मना कर देल गेल , काहे कि उनको नोह-नखुरी नइ होल हल ।
भोज के पंघत बइठते-बइठते तो सउँसे गाँव में चरचा होल कि बम्बेवली के भाय-भतीजा अइसन कि अपनो अदमी के कजा करला पर नोह-नखुरी नइ कइलक , छुत्तक नइ लेलक ।
 ।
 ।
काहे नइ लेलक !
) ( गमेंगा॰. , , )  . ' अलका मागधी ' में प्रकाशित मगही कहानी ( कालक्रमानुसार ) ‎Sunday , ‎September ‎ , ‎ , ‏‎ : : AM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) [ जुलाई से नवम्बर ( पूर्णांक से ) तक ] क्र॰सं॰	शीर्षक लेखक वर्ष मास टूटल पेटी	राम प्रसाद सिंह , डा॰ जुलाई सतेली मइया दिलीप कुमार अगस्त चुनमुनिया के बियाह अरविन्द कुमार मिश्र सितम्बर घृणा के अंत सच्चिदानन्द प्रसाद अक्तूबर भाई महेन्द्र प्रसाद ' देहाती ' नवम्बर कलेसरा वीर प्रकाश ' आनन्द ' दिसम्बर गोस्सा के फेर में राम शरण प्रसाद मेहता जनवरी सुधार	दशई सिंह जनवरी गंगुआ के मुसीबत सच्चिदानन्द प्रसाद मार्च बाज अइली अइसन कथा से	सुधीर कुमार सिन्हा मार्च निरनय राम नरेश प्रसाद वर्मा अप्रैल डाक लेल कलश अलखदेव प्रसाद ' अचल ' मई एहसास	कुमारी उर्मिला ' उत्पल ' जून चिट्ठी	कुन्ती सिंह जून दलाल के चक्कर	शिव कुमार सिन्हा जुलाई मिटइत घर	रवीन्द्र कुमार जुलाई फूलचोर	राम शरण प्रसाद मेहता सितम्बर सीख उमा कुमारी शर्मा सितम्बर पहलमान जी के टील्हा वीर प्रकाश ' आनन्द ' अक्तूबर दतुअनवाली	जय प्रकाश नारायण सिंह अक्तूबर जमकल पानी के पोखरा	रामचन्द्र ' अदीप ' अक्तूबर रघुआ उर्फ रहबर	राम प्रसाद सिंह , डा॰ अक्तूबर लइकी-लइका एक समान	कृष्ण कुमार ' भट्टा ' नवम्बर ठठरी आउ कफन	शिव प्रसाद लोहानी नवम्बर सोनिया	संजीव कुमार तिवारी नवम्बर प्रेम अइसने होवऽ हे	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ दिसम्बर ऊँचका आदर्श	सतीश चन्द्र आनन्द दिसम्बर चुटकी भर सेनुर	अरविन्द कुमार मिश्र फरवरी बैल के दूध	राम बुझावन सिंह मार्च ढेलमरवा बाबा	मुनिलाल सिन्हा अप्रैल बसिया दीदी श्रवण कुमार मधुर अप्रैल समय बड़ा बलवान	भरत प्रसाद मई भगजोगनी के फैसला	सिद्धनाथ तिवारी मई सपना पूरा कर देलऽ	विद्यावती कुमारी जून धरती के का दोष	रेणुका पालित जून बाघ के जूता	अनीता कुमारी कामिनी सितम्बर नौकरी आउ छोकरी	नरेन्द्र कुमार वर्मा सितम्बर डोलिया कहार	अंजनी कुमार ' अंजान ' अक्तूबर तुम्माफेरी	प्रभात वर्मा नवम्बर परदा हट गेल	सुरेन्द्र प्रसाद जमुआर , डा॰ नवम्बर इंजोर	प्रेम नारायण त्रिपाठी ' सारंग ' दिसम्बर फोकटिया पोरफेसर	रवीन्द्र प्रसाद सिंह अप्रैल प्यार में दरार	मिथिलेश कुमार ' प्रमिसन ' अप्रैल सीपी	राजेन्द्र कुमार यौधेय जून उजड़ल घर	अरविन्द कुमार मिश्र जुलाई गोष्ठी महेन्द्र प्रसाद ' देहाती ' अगस्त आजादी के सिपाही	गोविन्द शर्मा अगस्त अँचरा के लाज जयशंकर कुमार अगस्त मीना	सतीश चन्द्र आनन्द अक्तूबर एड्स	आर॰पी॰ वर्मा अक्तूबर सपना रानी बने के	अनीता कुमारी कामिनी नवम्बर ठिठुरल हाथ अनन्त कुमार सिंह दिसम्बर जननियाँ डिब्बा	विजय कुमार दत्त दिसम्बर मरिस्तान जगत नारायण सिन्हा , डा॰ जनवरी बोझ राम विलास ' रजकण ' फरवरी सुखिया दादी	नन्द किशोर सिंह ' विद्यार्थी ' मई विधवा के सोहाग	सुधाकर राजेन्द्र मई भी॰सी॰आर॰ के चक्कर	ऋषि राज सुमन जून हँऽ बेटी ओइसहीं	विजय प्रसाद वर्मा जून हराई नवल किशोर सिंह जुलाई कलवा भरत सिंह , डा॰ अक्तूबर गरीब के मसीहा	राम विनय सिंह ' विनय ' नवम्बर मन रे लौट चल गाम	गोविन्द शर्मा नवम्बर राई में सरसो	हरीन्द्र विद्यार्थी दिसम्बर सनेह के आँधी अनन्त कुमार सिंह जनवरी विद्या	दशई सिंह फरवरी रधिया के गाँव विनीत कुमार मिश्र ' अकेला ' जून पतसिया	दिलीप कुमार जुलाई ठकमुरकी लग गेल	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ जुलाई उल्टा माथा	महेन्द्र प्रसाद जुलाई अमावस के रात	अरविन्द कुमार मिश्र अगस्त निरक्षर नऽ रहम	अंजनी कुमार ' अंजान ' सितम्बर उद्धार	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ सितम्बर नैतिकता	सच्चिदानन्द प्रसाद अक्तूबर योग्य मुखिया दिलीप कुमार अक्तूबर पवनिया बैजू सिंह नवम्बर जा दमाद , जा !
दिलीप कुमार दिसम्बर सावित्री	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ दिसम्बर उरमिला	प्रभु नारायण शर्मा जनवरी पहिला गारी	मुन्ना प्रसाद जनवरी जीवन साथी	अलखदेव प्रसाद ' अचल ' जनवरी वाह रे बिआह	उमाशंकर सिंह , डा॰ जनवरी आँख खुल गेल	दिलीप कुमार फरवरी टपकइत लोर	अरविन्द कुमार मिश्र फरवरी समझदारी	सरोज कुमार ' मिलन ' मार्च कान्ति बनल क्रांति	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ मार्च सकलदीप चचा	दिलीप कुमार अप्रैल छुटकारा	वासुदेव प्रसाद अप्रैल अप्पन घर के सपना	गोविन्द शर्मा मई गरीब	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ मई हम्मर बाँट द	दिलीप कुमार जून लड़िकलप्पो	सी॰रा॰ प्रसाद , डा॰ जून संकल्प	रवीन्द्र नाथ मिश्र जुलाई लूरगर मेहरारु	अरविन्द कुमार मिश्र ' मगहिया ' जुलाई खुशी के प्रकाश	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ जुलाई मेहनत के रंग	अर्चना मिश्रा जुलाई लड़ाई के मैदान में	वासुदेव प्रसाद अगस्त बिनु गुरु होय न ग्यान	गोविन्द शर्मा सितम्बर अपमान	दिलीप कुमार अक्तूबर भरोसा	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ अक्तूबर केकर पसन्द	वी॰कु॰ भारती नवम्बर नमकहरामी	बैजू सिंह नवम्बर ढोल के पोल	सुमन्त नवम्बर पंच के फैसला	दिलीप कुमार जनवरी डाक गाड़ी	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ जनवरी शिक्षा के सार्थकता	सच्चिदानन्द प्रसाद फरवरी अहिवात	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ मार्च लतखोरी लाल	नरेन्द्र प्रसाद सिंह मई अप्पन नकिये के सोझ में	नागेन्द्र प्रसाद शर्मा ' मुकुल ' मई बहू-बेटी	अरविन्द कुमार मिश्र मई धरमशाला	विनीत कुमार मिश्र ' अकेला ' जून केकर दोष	ओम प्रकाश सिंह ' फौजी ' जून अनमोल बिआह	अंजनी कुमार ' अंजान ' जुलाई कीमत	मुन्ना प्रसाद जुलाई कलजुगवा रह गेल कुमार	जितेन्द्र कुमार जुलाई लालाजी के नोकरी	रामवृक्ष महाराज जुलाई महाल	ब्रजेश कुमार दांगी अगस्त कागज के मार	अरुण कुमार सिन्हा सितम्बर परतिज्ञा	विनोद कुमार उपाध्याय सितम्बर एक खेर लेइए उड़त	शंभु विश्वकर्मा सितम्बर निसा टू गेल	कृष्ण कुमार ' भट्टा ' सितम्बर झाईं-झपट	सुरेन्द्र प्रसाद जमुआर , डा॰ सितम्बर बेमेल बियाह	अरुण कुमार गौतम सितम्बर टभकइत फोड़ा	हर्षदेव प्रेमी सितम्बर एगो खिस्सा सुनऽ	राज नारायण , डा॰ सितम्बर रेहन	भरत सिंह , डा॰ नवम्बर एक लगयलऽ दस पयलऽ	वीरेन्द्र कुमार भारद्वाज नवम्बर भवता	धनंजय श्रोत्रिय नवम्बर खट के कमाय के फल	प्रभात कुमार वर्मा नवम्बर अफवाह	लवकुश प्रसाद सिंह दिसम्बर वर के तलाश	आनन्द किरण भारद्वाज दिसम्बर सनिचरा ग्रह	अरुण कुमार गौतम दिसम्बर जमाना बदल गेल	महेन्द्र प्रसाद ' देहाती ' दिसम्बर बोझा उतर गेल	राम विलास ' रजकण ' जनवरी स्वाभिमान के उदय	लक्ष्मीचन्द्र प्रियदर्शी जनवरी माला के अधिकारी	नरमदेश्वर कुमार शर्मा ' इंजोर ' जनवरी कुलच्छनी	वीर प्रकाश ' आनन्द ' फरवरी तुलसी चौरा	अशोक समदर्शी फरवरी चुगला	शशिभूषण उपाध्याय ' मधुकर ' अप्रैल बुद्धू हजाम	ऋषिराज सुमन अप्रैल रोझन मियाँ के कुदारी	राम प्रसाद सिंह , डा॰ मई कड़ाही	भरत सिंह , डा॰ मई चढ़ल बड़ेरी उतर गेल	वासुदेव प्रसाद मई संस्कार	दिलीप कुमार मई जवान जिनगी जिआन जिनगी	धनंजय श्रोत्रिय मई मजबूरी	पवन तनय मई उपकार	नन्द किशोर सिंह ' विद्यार्थी ' मई नेताजी के नीयत	राम विलास ' रजकण ' मई मन्नु बाबू	सतीश कुमार मिश्र जून मलाल	प्रभात कुमार वर्मा जून पछतावा	मुन्ना प्रसाद जुलाई हम माय नयँ ही	सुधीर कुमार वर्मा जुलाई बाँटल जिनगी	स्नेहा सोनाली मिश्रा जुलाई पइसा के जलमल	मुनिलाल सिन्हा जुलाई नयका अमीर	बैजू सिंह अगस्त शराफत अली	प्रभु नारायण शर्मा सितम्बर गलतफहमी	दिलीप कुमार सितम्बर लड़ाई के जड़	बंशी शरण सिंह नवम्बर स्पेशल ठाकुरजी	दिलीप कुमार नवम्बर मुँहनोचवा	सुमन्त दिसम्बर पिपकार	अरविन्द कुमार मिश्र दिसम्बर मन के मुराद	ज्योति कुमार सिन्हा जनवरी मेहनत के रंग	वीणा कुमारी मिश्रा जनवरी बदला	राम नारायण सिंह ' पारस ' फरवरी बँटवारा	रामवृक्ष महाराज अप्रैल छत्री के बेटा	अरुण कुमार सिन्हा मई रोवऽ हे इन्साफ	वीणा कुमारी मिश्रा मई मसुमतिया के बेटा	जे॰पी॰ सिन्हा ' दयानिधि ' मई गउ दान	अरुण कुमार गौतम मई सपना के कहानी	सुखदेव प्रसाद रत्नाकर मई बहिन के बिआह	सुधाकर राजेन्द्र मई वाह रे रेवाज	वासुदेव प्रसाद मई अदमीयत मुरारी शरण पाण्डेय जुलाई सबुरी के फल	बैजू सिंह जुलाई नईम मास्टर के दुश्मन	खुर्शीद आलम जुलाई नया कुरता	संजय कुमार भारतीय उर्फ ' झल्लू ' जुलाई संस्कार के बीया पवन तनय अगस्त हमरा उठा लऽ	ब्रजेश कुमार दांगी सितम्बर धीपल नेयाय के छिपल कहानी	वैद्यमुनि कारू गोप ' गुरू ' सितम्बर ठूँठ पीपर एस॰पी॰ पांशुल अक्तूबर मांदर कृष्ण चन्द्र चौधरी अक्तूबर गोड़लग्गी	राम विलास ' रजकण ' दिसम्बर खनदानी छूरा	परमेश्वरी दिसम्बर धरम-संकट	रवीन्द्र कुमार जनवरी नालायक	कल्याणी कुसुम सिंह , डा॰ जनवरी लाल लगाम	अरुण कुमार गौतम मार्च तलाक	नरेन्द्र प्रसाद नवीण मार्च कुलबोरना	जनार्दन प्रसाद सिंह उर्फ जस्टिस ऑफ पीस मार्च जात-पात	आचार्य सच्चिदान्द अप्रैल फुलवा	विनीत कुमार मिश्र ' अकेला ' मई साँप के बिल में	वासुदेव प्रसाद मई हनुमान भगति	अलखदेव प्रसाद ' अचल ' मई पछतावा दीपा वर्मा , डा॰ जून फरीछ	राज नारायण राय , डा॰ जुलाई जामुन के पेड़	बैजू सिंह जुलाई कसम तिरंगा के	संजीव कुमार ' हिन्दुस्तानी ' अगस्त अधूरा सपना	बंशी शरण सिंह अगस्त खड़े रहबहु ?
वासुदेव प्रसाद सितम्बर परवी	नरेन्द्र प्रसाद सिंह नवम्बर वैदेही	राम गोविन्द यादव ' जानकीन्दु ' नवम्बर बुझावन बाबा	अखिलेश कुमार सिंह नवम्बर रधिया	संजय कुमार भारतीय उर्फ ' झल्लू ' नवम्बर ई कइसन आनन्द ?
सुखदेव प्रसाद रत्नाकर दिसम्बर पाकिटमार	नरेन्द्र प्रसाद सिंह दिसम्बर मानवता सिद्धनाथ शर्मा जनवरी कविजी हीं चोरी भेल	शिव प्रसाद लोहानी फरवरी फगुआ में भउजी वला पुआ	वीरेन्द्र कुमार भारद्वाज मार्च रिश्ता जुट गेल	राम विलास ' रजकण ' अप्रैल चारो तरफ अंधेरिया	जनार्दन प्रसाद सिंह उर्फ जस्टिस ऑफ पीस अप्रैल टेकनिकल बात	शकुन्तला प्रसाद अप्रैल पर कटे के डर	दीनबन्धु मई असरा	प्रभात वर्मा जून आखरी उपाय	वासुदेव प्रसाद जून पट्टी खुल गेल	मुद्रिका सिंह जुलाई मेहरारू के दुसमन मेहरारू	लालमणि विक्रान्त जुलाई आउ पिलहूँ जे	मुद्रिका सिंह दिसम्बर सोराजी बाबा	वासुदेव प्रसाद दिसम्बर बुधनी बन्दरिया	विनीत कुमार मिश्र ' अकेला ' दिसम्बर दुन्नो के मतारी	कल्याणी कुसुम सिंह , डा॰ दिसम्बर भरबितना	अरविन्द कुमार ' अजगर ' दिसम्बर क्रान्तिकारी कदम	मोतीलाल ' प्यासा ' दिसम्बर चरवाहा राजा	नरेन्द्र प्रसाद सिंह दिसम्बर पति देवता	राज नारायण राय , डा॰ जनवरी विदेसी मेम	राम रतन प्रसाद सिंह ' रत्नाकर ' फरवरी ईशो बेपारी	दीनबन्धु फरवरी अस्मत के रच्छा	नरेन्द्र प्रसाद नवीन फरवरी सीमा पार	शकुन्तला प्रसाद मार्च पिछला जलम के इयाद	कल्याणी कुसुम सिंह , डा॰ मार्च दस लाख के सपना	कल्पना कुमारी मार्च बुद्धं शरणं गच्छामि	वीरेन्द्र कुमार भारद्वाज मई खिलाफत के फल	प्रभात वर्मा मई लाल कोट	आर॰पी॰ वर्मा जून जिनगी बेकार हो गेल	सच्चिदानन्द प्रसाद , डा॰ जून ईरखा	अनन्त कुमार सिंह जून मुखिया तों कि हम	गोविन्द शर्मा जुलाई इमनदारी के रस्ता	लालमणि विक्रान्त जुलाई निठलुआ दमाद	बैजू सिंह जुलाई रंग साँवर त जिनगी अन्हार	अर्पणा कुमारी ' अक्षरश्रुति ' अक्तूबर दूध के मोल	संजय सिन्हा अक्तूबर अंध-भगती	वासुदेव प्रसाद नवम्बर अदमी कि मसीन	अरुण कुमार सिन्हा नवम्बर अंतिम संस्कार	शकुन्तला प्रसाद नवम्बर सब दिन होत न एक समान	ओम प्रकाश जमुआर , डा॰ फरवरी सुलह	अनन्त कुमार सिंह मई हिफाजत	राम विलास ' रजकण ' मई पतसिया	बैजू सिंह मई सिवजी के वरदान	राज नारायण , डा॰ मई आउ कनखा भर गेल	अरुण कुमार सिन्हा मई मोती कुत्ता	वीणा कुमारी मिश्रा मई मनबढ़ू	वासुदेव प्रसाद मई लखन गुरु	परमेश्वरी मई सुकन दा	मुद्रिका सिंह मई बोरसी के आग	भास्कर प्रसाद सिंह ' बचल-खुचल ' मई दादा रोपे पोता खाय	दामोदर प्रसाद , डा॰ जून अकिल घास चरे गेल	मुद्रिका सिंह जून पत्तल पर पइसा	नरेन्द्र प्रसाद सिंह जून हाय रे बेटा	कृष्ण कुमार ' भट्टा ' जून चाणक्य-तन्त्र ( भाग- ) नारायण प्रसाद ( अनुवादक ) जुलाई नयका बिहान	जयनन्दन प्रसाद सिंह अगस्त चाणक्य-तन्त्र ( भाग- ) नारायण प्रसाद ( अनुवादक ) अगस्त बोध	वीरेन्द्र कुमार भारद्वाज सितम्बर भरम	शशांकधर शेखर सितम्बर चाणक्य-तन्त्र ( भाग- ) नारायण प्रसाद ( अनुवादक ) सितम्बर भगवान इन्साफ तोरे हाथ में	गणेश मिश्र जनवरी उदवास	कुमारी सुष्मिता मिश्रा जनवरी आम के आँठी	लालमणि विक्रान्त जनवरी चानी के बिछिया	जयनन्दन प्रसाद सिंह अप्रैल हमरा मुक्ति चाही	अजय कुमार अप्रैल अँचरा भर लोर	बैजू सिंह मई तिलेसरी	अरुण कुमार सिन्हा जून आखिर हमरा देखलथिन कहाँ ?
नारायण प्रसाद ( अनुवादक ) जून माय के अन्याय	अरुण कुमार गौतम सितम्बर मंजधार के मांझी	अलखदेव प्रसाद ' अचल ' अक्तूबर चोर सहे इंजोर ?
रामेश्वर प्रसाद वर्मा नवम्बर लोग का कहतन ?
ओम प्रकाश सिंह ' फौजी ' नवम्बर खइनी के गुलाम	कल्याणी कुसुम सिंह , डा॰ नवम्बर पत्थर दिल इन्सान	बैजू सिंह नवम्बर दसा दस बरिस	कृष्ण कुमार ' भट्टा ' नवम्बर दू पल के मुलकात	राम रतन प्रसाद सिंह ' रत्नाकर ' नवम्बर गुड़िया	नरेन्द्र प्रसाद सिंह नवम्बर उदय-उत्थान-पतन	शिवशंकर महतो ' गयावी ' नवम्बर तीन उड़ान	अरुण कुमार गौतम नवम्बर दिवाकर	राम गोविन्द यादव ' जानकीन्दु ' जनवरी नयका बेमारी	वासुदेव प्रसाद जनवरी जिनगी के पन्ना	अरुण कुमार सिन्हा फरवरी सोनपरी	सिम्मी भास्कर मार्च पगली	वासुदेव प्रसाद मार्च सौतेला बेटा	विनीत कुमार मिश्र ' अकेला ' अप्रैल पचपन के बाद बचपन	ओम प्रकाश जमुआर , डा॰ अप्रैल फुलवा के फैसला	दिलीप कुमार मई का ऊ चोर हल ?
ओम प्रकाश सिंह ' फौजी ' मई पराया खून	बैजू सिंह जून पुत्रेष्टि यज्ञ	शिवशंकर महतो ' गयावी ' जुलाई फुलवा के बाबा	चन्द्रावती चंदन अगस्त बेबसी	वासुदेव प्रसाद नवम्बर गऊदान	शिवशंकर महतो ' गयावी ' दिसम्बर ओलहन	भास्कर प्रसाद सिंह ' बचल-खुचल ' दिसम्बर तलाक	राम विलास ' रजकण ' दिसम्बर ईंटा	मुद्रिका सिंह जनवरी आँख खुल गेल	राजेन्द्र ब्रह्मचारी जनवरी जूड़ा के फूल	राम रतन प्रसाद सिंह ' रत्नाकर ' फरवरी रजमहली फुआ	बैजू सिंह अप्रैल हिच्छा	जयनन्दन प्रसाद सिंह मई बगावत के फल	राम विलास ' रजकण ' जून मलाल	विनीत कुमार मिश्र ' अकेला ' जुलाई बियाह से पहिले बिदाई	राजेन्द्र पाण्डेय अगस्त बदला वसूल हो गेलइ	राम विनय सिंह ' विनय ' सितम्बर बँसिया	परमेश्वरी अक्तूबर समरथन	राम विलास ' रजकण ' नवम्बर बड़का भइया	विनीत कुमार मिश्र ' अकेला ' नवम्बर एहिवातिन	सीमा रानी , डा॰ दिसम्बर अगुआ भाग गेलन	सच्चिदानन्द प्रसाद , डा॰ दिसम्बर बेआदर काका	बैजू सिंह जनवरी सबक	नरेन्द्र प्रसाद सिंह जनवरी चलाँक बेटी	सुधीर कुमार वर्मा जनवरी करोड़पति बेटा	कल्याणी कुसुम सिंह , डा॰ फरवरी गुमनाम मसीहा के कहानी	परमेश्वरी फरवरी तेसरका पीढ़ी	मुद्रिका सिंह मार्च कामचोर	रामेश्वर प्रसाद वर्मा अप्रैल राहत के साँस	राम विलास ' रजकण ' अप्रैल जुद्दा में दीदा का	बैजू सिंह मई नालायक बेटा	राम निवास सिंह जून मेहरारू	मुद्रिका सिंह जुलाई आँख के लोर	कल्याणी कुसुम सिंह , डा॰ जुलाई देव कुँअरिया	राम गोविन्द यादव ' जानकीन्दु ' अगस्त मिसिर बाबा	मुद्रिका सिंह नवम्बर गजरनी के ताड़ी	कृष्ण कुमार ' भट्टा ' नवम्बर . ' अलका मागधी ' में प्रकाशित मगही कहानी ( लेखक के नाम के क्रमानुसार ) ‎Sunday , ‎September ‎ , ‎ , ‏‎ : : AM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) [ जुलाई से नवम्बर ( पूर्णांक से ) तक ] क्र॰सं॰	शीर्षक लेखक वर्ष मास डोलिया कहार	अंजनी कुमार ' अंजान ' अक्तूबर निरक्षर नऽ रहम	अंजनी कुमार ' अंजान ' सितम्बर अनमोल बिआह	अंजनी कुमार ' अंजान ' जुलाई बुझावन बाबा	अखिलेश कुमार सिंह नवम्बर हमरा मुक्ति चाही	अजय कुमार अप्रैल ठिठुरल हाथ अनन्त कुमार सिंह दिसम्बर सनेह के आँधी अनन्त कुमार सिंह जनवरी ईरखा	अनन्त कुमार सिंह जून सुलह	अनन्त कुमार सिंह मई बाघ के जूता	अनीता कुमारी कामिनी सितम्बर सपना रानी बने के	अनीता कुमारी कामिनी नवम्बर प्रेम अइसने होवऽ हे	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ दिसम्बर उद्धार	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ सितम्बर ठकमुरकी लग गेल	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ जुलाई सावित्री	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ दिसम्बर कान्ति बनल क्रांति	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ मार्च खुशी के प्रकाश	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ जुलाई गरीब	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ मई भरोसा	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ अक्तूबर अहिवात	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ मार्च डाक गाड़ी	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ जनवरी भरबितना	अरविन्द कुमार ' अजगर ' दिसम्बर चुनमुनिया के बियाह अरविन्द कुमार मिश्र सितम्बर चुटकी भर सेनुर	अरविन्द कुमार मिश्र फरवरी उजड़ल घर	अरविन्द कुमार मिश्र जुलाई अमावस के रात	अरविन्द कुमार मिश्र अगस्त टपकइत लोर	अरविन्द कुमार मिश्र फरवरी बहू-बेटी	अरविन्द कुमार मिश्र मई पिपकार	अरविन्द कुमार मिश्र दिसम्बर लूरगर मेहरारु	अरविन्द कुमार मिश्र ' मगहिया ' जुलाई बेमेल बियाह	अरुण कुमार गौतम सितम्बर सनिचरा ग्रह	अरुण कुमार गौतम दिसम्बर गउ दान	अरुण कुमार गौतम मई लाल लगाम	अरुण कुमार गौतम मार्च तीन उड़ान	अरुण कुमार गौतम नवम्बर माय के अन्याय	अरुण कुमार गौतम सितम्बर कागज के मार	अरुण कुमार सिन्हा सितम्बर छत्री के बेटा	अरुण कुमार सिन्हा मई अदमी कि मसीन	अरुण कुमार सिन्हा नवम्बर आउ कनखा भर गेल	अरुण कुमार सिन्हा मई तिलेसरी	अरुण कुमार सिन्हा जून जिनगी के पन्ना	अरुण कुमार सिन्हा फरवरी मेहनत के रंग	अर्चना मिश्रा जुलाई रंग साँवर त जिनगी अन्हार	अर्पणा कुमारी ' अक्षरश्रुति ' अक्तूबर डाक लेल कलश अलखदेव प्रसाद ' अचल ' मई जीवन साथी	अलखदेव प्रसाद ' अचल ' जनवरी हनुमान भगति	अलखदेव प्रसाद ' अचल ' मई मंजधार के मांझी	अलखदेव प्रसाद ' अचल ' अक्तूबर तुलसी चौरा	अशोक समदर्शी फरवरी जात-पात	आचार्य सच्चिदान्द अप्रैल वर के तलाश	आनन्द किरण भारद्वाज दिसम्बर एड्स	आर॰पी॰ वर्मा अक्तूबर लाल कोट	आर॰पी॰ वर्मा जून सीख उमा कुमारी शर्मा सितम्बर वाह रे बिआह	उमाशंकर सिंह , डा॰ जनवरी भी॰सी॰आर॰ के चक्कर	ऋषि राज सुमन जून बुद्धू हजाम	ऋषिराज सुमन अप्रैल ठूँठ पीपर एस॰पी॰ पांशुल अक्तूबर सब दिन होत न एक समान	ओम प्रकाश जमुआर , डा॰ फरवरी पचपन के बाद बचपन	ओम प्रकाश जमुआर , डा॰ अप्रैल केकर दोष	ओम प्रकाश सिंह ' फौजी ' जून लोग का कहतन ?
ओम प्रकाश सिंह ' फौजी ' नवम्बर का ऊ चोर हल ?
ओम प्रकाश सिंह ' फौजी ' मई दस लाख के सपना	कल्पना कुमारी मार्च नालायक	कल्याणी कुसुम सिंह , डा॰ जनवरी दुन्नो के मतारी	कल्याणी कुसुम सिंह , डा॰ दिसम्बर पिछला जलम के इयाद	कल्याणी कुसुम सिंह , डा॰ मार्च खइनी के गुलाम	कल्याणी कुसुम सिंह , डा॰ नवम्बर आँख के लोर	कल्याणी कुसुम सिंह , डा॰ जुलाई करोड़पति बेटा	कल्याणी कुसुम सिंह , डा॰ फरवरी चिट्ठी	कुन्ती सिंह जून एहसास	कुमारी उर्मिला ' उत्पल ' जून उदवास	कुमारी सुष्मिता मिश्रा जनवरी लइकी-लइका एक समान	कृष्ण कुमार ' भट्टा ' नवम्बर निसा टू गेल	कृष्ण कुमार ' भट्टा ' सितम्बर हाय रे बेटा	कृष्ण कुमार ' भट्टा ' जून दसा दस बरिस	कृष्ण कुमार ' भट्टा ' नवम्बर गजरनी के ताड़ी	कृष्ण कुमार ' भट्टा ' नवम्बर मांदर कृष्ण चन्द्र चौधरी अक्तूबर नईम मास्टर के दुश्मन	खुर्शीद आलम जुलाई भगवान इन्साफ तोरे हाथ में	गणेश मिश्र जनवरी आजादी के सिपाही	गोविन्द शर्मा अगस्त मन रे लौट चल गाम	गोविन्द शर्मा नवम्बर अप्पन घर के सपना	गोविन्द शर्मा मई बिनु गुरु होय न ग्यान	गोविन्द शर्मा सितम्बर मुखिया तों कि हम	गोविन्द शर्मा जुलाई फुलवा के बाबा	चन्द्रावती चंदन अगस्त मरिस्तान जगत नारायण सिन्हा , डा॰ जनवरी कुलबोरना	जनार्दन प्रसाद सिंह उर्फ जस्टिस ऑफ पीस मार्च चारो तरफ अंधेरिया	जनार्दन प्रसाद सिंह उर्फ जस्टिस ऑफ पीस अप्रैल दतुअनवाली	जय प्रकाश नारायण सिंह अक्तूबर नयका बिहान	जयनन्दन प्रसाद सिंह अगस्त चानी के बिछिया	जयनन्दन प्रसाद सिंह अप्रैल हिच्छा	जयनन्दन प्रसाद सिंह मई अँचरा के लाज जयशंकर कुमार अगस्त कलजुगवा रह गेल कुमार	जितेन्द्र कुमार जुलाई मसुमतिया के बेटा	जे॰पी॰ सिन्हा ' दयानिधि ' मई मन के मुराद	ज्योति कुमार सिन्हा जनवरी सुधार	दशई सिंह जनवरी विद्या	दशई सिंह फरवरी दादा रोपे पोता खाय	दामोदर प्रसाद , डा॰ जून सतेली मइया दिलीप कुमार अगस्त जा दमाद , जा !
दिलीप कुमार दिसम्बर पतसिया	दिलीप कुमार जुलाई योग्य मुखिया दिलीप कुमार अक्तूबर अपमान	दिलीप कुमार अक्तूबर आँख खुल गेल	दिलीप कुमार फरवरी सकलदीप चचा	दिलीप कुमार अप्रैल हम्मर बाँट द	दिलीप कुमार जून पंच के फैसला	दिलीप कुमार जनवरी गलतफहमी	दिलीप कुमार सितम्बर संस्कार	दिलीप कुमार मई स्पेशल ठाकुरजी	दिलीप कुमार नवम्बर फुलवा के फैसला	दिलीप कुमार मई पर कटे के डर	दीनबन्धु मई ईशो बेपारी	दीनबन्धु फरवरी पछतावा दीपा वर्मा , डा॰ जून भवता	धनंजय श्रोत्रिय नवम्बर जवान जिनगी जिआन जिनगी	धनंजय श्रोत्रिय मई सुखिया दादी	नन्द किशोर सिंह ' विद्यार्थी ' मई उपकार	नन्द किशोर सिंह ' विद्यार्थी ' मई माला के अधिकारी	नरमदेश्वर कुमार शर्मा ' इंजोर ' जनवरी नौकरी आउ छोकरी	नरेन्द्र कुमार वर्मा सितम्बर तलाक	नरेन्द्र प्रसाद नवीण मार्च अस्मत के रच्छा	नरेन्द्र प्रसाद नवीन फरवरी लतखोरी लाल	नरेन्द्र प्रसाद सिंह मई परवी	नरेन्द्र प्रसाद सिंह नवम्बर पाकिटमार	नरेन्द्र प्रसाद सिंह दिसम्बर चरवाहा राजा	नरेन्द्र प्रसाद सिंह दिसम्बर पत्तल पर पइसा	नरेन्द्र प्रसाद सिंह जून गुड़िया	नरेन्द्र प्रसाद सिंह नवम्बर सबक	नरेन्द्र प्रसाद सिंह जनवरी हराई नवल किशोर सिंह जुलाई अप्पन नकिये के सोझ में	नागेन्द्र प्रसाद शर्मा ' मुकुल ' मई चाणक्य-तन्त्र ( भाग- ) नारायण प्रसाद ( अनुवादक ) जुलाई चाणक्य-तन्त्र ( भाग- ) नारायण प्रसाद ( अनुवादक ) अगस्त चाणक्य-तन्त्र ( भाग- ) नारायण प्रसाद ( अनुवादक ) सितम्बर आखिर हमरा देखलथिन कहाँ ?
नारायण प्रसाद ( अनुवादक ) जून खनदानी छूरा	परमेश्वरी दिसम्बर लखन गुरु	परमेश्वरी मई बँसिया	परमेश्वरी अक्तूबर गुमनाम मसीहा के कहानी	परमेश्वरी फरवरी मजबूरी	पवन तनय मई संस्कार के बीया पवन तनय अगस्त खट के कमाय के फल	प्रभात कुमार वर्मा नवम्बर मलाल	प्रभात कुमार वर्मा जून तुम्माफेरी	प्रभात वर्मा नवम्बर असरा	प्रभात वर्मा जून खिलाफत के फल	प्रभात वर्मा मई उरमिला	प्रभु नारायण शर्मा जनवरी शराफत अली	प्रभु नारायण शर्मा सितम्बर इंजोर	प्रेम नारायण त्रिपाठी ' सारंग ' दिसम्बर लड़ाई के जड़	बंशी शरण सिंह नवम्बर अधूरा सपना	बंशी शरण सिंह अगस्त पवनिया बैजू सिंह नवम्बर नमकहरामी	बैजू सिंह नवम्बर नयका अमीर	बैजू सिंह अगस्त सबुरी के फल	बैजू सिंह जुलाई जामुन के पेड़	बैजू सिंह जुलाई निठलुआ दमाद	बैजू सिंह जुलाई पतसिया	बैजू सिंह मई अँचरा भर लोर	बैजू सिंह मई पत्थर दिल इन्सान	बैजू सिंह नवम्बर पराया खून	बैजू सिंह जून रजमहली फुआ	बैजू सिंह अप्रैल जुद्दा में दीदा का	बैजू सिंह मई बेआदर काका	बैजू सिंह जनवरी महाल	ब्रजेश कुमार दांगी अगस्त हमरा उठा लऽ	ब्रजेश कुमार दांगी सितम्बर समय बड़ा बलवान	भरत प्रसाद मई कलवा भरत सिंह , डा॰ अक्तूबर रेहन	भरत सिंह , डा॰ नवम्बर कड़ाही	भरत सिंह , डा॰ मई बोरसी के आग	भास्कर प्रसाद सिंह ' बचल-खुचल ' मई ओलहन	भास्कर प्रसाद सिंह ' बचल-खुचल ' दिसम्बर उल्टा माथा	महेन्द्र प्रसाद जुलाई भाई महेन्द्र प्रसाद ' देहाती ' नवम्बर गोष्ठी महेन्द्र प्रसाद ' देहाती ' अगस्त जमाना बदल गेल	महेन्द्र प्रसाद ' देहाती ' दिसम्बर प्यार में दरार	मिथिलेश कुमार ' प्रमिसन ' अप्रैल आउ पिलहूँ जे	मुद्रिका सिंह दिसम्बर पट्टी खुल गेल	मुद्रिका सिंह जुलाई अकिल घास चरे गेल	मुद्रिका सिंह जून सुकन दा	मुद्रिका सिंह मई ईंटा	मुद्रिका सिंह जनवरी तेसरका पीढ़ी	मुद्रिका सिंह मार्च मिसिर बाबा	मुद्रिका सिंह नवम्बर मेहरारू	मुद्रिका सिंह जुलाई ढेलमरवा बाबा	मुनिलाल सिन्हा अप्रैल पइसा के जलमल	मुनिलाल सिन्हा जुलाई पहिला गारी	मुन्ना प्रसाद जनवरी कीमत	मुन्ना प्रसाद जुलाई पछतावा	मुन्ना प्रसाद जुलाई अदमीयत मुरारी शरण पाण्डेय जुलाई क्रान्तिकारी कदम	मोतीलाल ' प्यासा ' दिसम्बर मिटइत घर	रवीन्द्र कुमार जुलाई धरम-संकट	रवीन्द्र कुमार जनवरी संकल्प	रवीन्द्र नाथ मिश्र जुलाई फोकटिया पोरफेसर	रवीन्द्र प्रसाद सिंह अप्रैल फरीछ	राज नारायण राय , डा॰ जुलाई पति देवता	राज नारायण राय , डा॰ जनवरी एगो खिस्सा सुनऽ	राज नारायण , डा॰ सितम्बर सिवजी के वरदान	राज नारायण , डा॰ मई सीपी	राजेन्द्र कुमार यौधेय जून बियाह से पहिले बिदाई	राजेन्द्र पाण्डेय अगस्त आँख खुल गेल	राजेन्द्र ब्रह्मचारी जनवरी वैदेही	राम गोविन्द यादव ' जानकीन्दु ' नवम्बर दिवाकर	राम गोविन्द यादव ' जानकीन्दु ' जनवरी देव कुँअरिया	राम गोविन्द यादव ' जानकीन्दु ' अगस्त निरनय राम नरेश प्रसाद वर्मा अप्रैल बदला	राम नारायण सिंह ' पारस ' फरवरी नालायक बेटा	राम निवास सिंह जून टूटल पेटी	राम प्रसाद सिंह , डा॰ जुलाई रघुआ उर्फ रहबर	राम प्रसाद सिंह , डा॰ अक्तूबर रोझन मियाँ के कुदारी	राम प्रसाद सिंह , डा॰ मई बैल के दूध	राम बुझावन सिंह मार्च विदेसी मेम	राम रतन प्रसाद सिंह ' रत्नाकर ' फरवरी दू पल के मुलकात	राम रतन प्रसाद सिंह ' रत्नाकर ' नवम्बर जूड़ा के फूल	राम रतन प्रसाद सिंह ' रत्नाकर ' फरवरी गरीब के मसीहा	राम विनय सिंह ' विनय ' नवम्बर बदला वसूल हो गेलइ	राम विनय सिंह ' विनय ' सितम्बर बोझ राम विलास ' रजकण ' फरवरी नेताजी के नीयत	राम विलास ' रजकण ' मई बोझा उतर गेल	राम विलास ' रजकण ' जनवरी गोड़लग्गी	राम विलास ' रजकण ' दिसम्बर रिश्ता जुट गेल	राम विलास ' रजकण ' अप्रैल हिफाजत	राम विलास ' रजकण ' मई तलाक	राम विलास ' रजकण ' दिसम्बर बगावत के फल	राम विलास ' रजकण ' जून समरथन	राम विलास ' रजकण ' नवम्बर राहत के साँस	राम विलास ' रजकण ' अप्रैल गोस्सा के फेर में राम शरण प्रसाद मेहता जनवरी फूलचोर	राम शरण प्रसाद मेहता सितम्बर जमकल पानी के पोखरा	रामचन्द्र ' अदीप ' अक्तूबर लालाजी के नोकरी	रामवृक्ष महाराज जुलाई बँटवारा	रामवृक्ष महाराज अप्रैल चोर सहे इंजोर ?
रामेश्वर प्रसाद वर्मा नवम्बर कामचोर	रामेश्वर प्रसाद वर्मा अप्रैल धरती के का दोष	रेणुका पालित जून स्वाभिमान के उदय	लक्ष्मीचन्द्र प्रियदर्शी जनवरी अफवाह	लवकुश प्रसाद सिंह दिसम्बर मेहरारू के दुसमन मेहरारू	लालमणि विक्रान्त जुलाई इमनदारी के रस्ता	लालमणि विक्रान्त जुलाई आम के आँठी	लालमणि विक्रान्त जनवरी छुटकारा	वासुदेव प्रसाद अप्रैल लड़ाई के मैदान में	वासुदेव प्रसाद अगस्त चढ़ल बड़ेरी उतर गेल	वासुदेव प्रसाद मई वाह रे रेवाज	वासुदेव प्रसाद मई खड़े रहबहु ?
वासुदेव प्रसाद सितम्बर साँप के बिल में	वासुदेव प्रसाद मई आखरी उपाय	वासुदेव प्रसाद जून सोराजी बाबा	वासुदेव प्रसाद दिसम्बर अंध-भगती	वासुदेव प्रसाद नवम्बर मनबढ़ू	वासुदेव प्रसाद मई नयका बेमारी	वासुदेव प्रसाद जनवरी पगली	वासुदेव प्रसाद मार्च बेबसी	वासुदेव प्रसाद नवम्बर जननियाँ डिब्बा	विजय कुमार दत्त दिसम्बर हँऽ बेटी ओइसहीं	विजय प्रसाद वर्मा जून सपना पूरा कर देलऽ	विद्यावती कुमारी जून रधिया के गाँव विनीत कुमार मिश्र ' अकेला ' जून धरमशाला	विनीत कुमार मिश्र ' अकेला ' जून फुलवा	विनीत कुमार मिश्र ' अकेला ' मई बुधनी बन्दरिया	विनीत कुमार मिश्र ' अकेला ' दिसम्बर सौतेला बेटा	विनीत कुमार मिश्र ' अकेला ' अप्रैल बड़का भइया	विनीत कुमार मिश्र ' अकेला ' नवम्बर मलाल	विनीत कुमार मिश्र ' अकेला ' जुलाई परतिज्ञा	विनोद कुमार उपाध्याय सितम्बर केकर पसन्द	वी॰कु॰ भारती नवम्बर मेहनत के रंग	वीणा कुमारी मिश्रा जनवरी रोवऽ हे इन्साफ	वीणा कुमारी मिश्रा मई मोती कुत्ता	वीणा कुमारी मिश्रा मई कलेसरा वीर प्रकाश ' आनन्द ' दिसम्बर पहलमान जी के टील्हा वीर प्रकाश ' आनन्द ' अक्तूबर कुलच्छनी	वीर प्रकाश ' आनन्द ' फरवरी एक लगयलऽ दस पयलऽ	वीरेन्द्र कुमार भारद्वाज नवम्बर फगुआ में भउजी वला पुआ	वीरेन्द्र कुमार भारद्वाज मार्च बुद्धं शरणं गच्छामि	वीरेन्द्र कुमार भारद्वाज मई बोध	वीरेन्द्र कुमार भारद्वाज सितम्बर धीपल नेयाय के छिपल कहानी	वैद्यमुनि कारू गोप ' गुरू ' सितम्बर एक खेर लेइए उड़त	शंभु विश्वकर्मा सितम्बर टेकनिकल बात	शकुन्तला प्रसाद अप्रैल अंतिम संस्कार	शकुन्तला प्रसाद नवम्बर सीमा पार	शकुन्तला प्रसाद मार्च भरम	शशांकधर शेखर सितम्बर चुगला	शशिभूषण उपाध्याय ' मधुकर ' अप्रैल दलाल के चक्कर	शिव कुमार सिन्हा जुलाई ठठरी आउ कफन	शिव प्रसाद लोहानी नवम्बर कविजी हीं चोरी भेल	शिव प्रसाद लोहानी फरवरी उदय-उत्थान-पतन	शिवशंकर महतो ' गयावी ' नवम्बर गऊदान	शिवशंकर महतो ' गयावी ' दिसम्बर पुत्रेष्टि यज्ञ	शिवशंकर महतो ' गयावी ' जुलाई बसिया दीदी श्रवण कुमार मधुर अप्रैल नया कुरता	संजय कुमार भारतीय उर्फ ' झल्लू ' जुलाई रधिया	संजय कुमार भारतीय उर्फ ' झल्लू ' नवम्बर दूध के मोल	संजय सिन्हा अक्तूबर सोनिया	संजीव कुमार तिवारी नवम्बर कसम तिरंगा के	संजीव कुमार ' हिन्दुस्तानी ' अगस्त घृणा के अंत सच्चिदानन्द प्रसाद अक्तूबर गंगुआ के मुसीबत सच्चिदानन्द प्रसाद मार्च नैतिकता	सच्चिदानन्द प्रसाद अक्तूबर शिक्षा के सार्थकता	सच्चिदानन्द प्रसाद फरवरी जिनगी बेकार हो गेल	सच्चिदानन्द प्रसाद , डा॰ जून अगुआ भाग गेलन	सच्चिदानन्द प्रसाद , डा॰ दिसम्बर मन्नु बाबू	सतीश कुमार मिश्र जून ऊँचका आदर्श	सतीश चन्द्र आनन्द दिसम्बर मीना	सतीश चन्द्र आनन्द अक्तूबर समझदारी	सरोज कुमार ' मिलन ' मार्च भगजोगनी के फैसला	सिद्धनाथ तिवारी मई मानवता सिद्धनाथ शर्मा जनवरी सोनपरी	सिम्मी भास्कर मार्च लड़िकलप्पो	सी॰रा॰ प्रसाद , डा॰ जून एहिवातिन	सीमा रानी , डा॰ दिसम्बर सपना के कहानी	सुखदेव प्रसाद रत्नाकर मई ई कइसन आनन्द ?
सुखदेव प्रसाद रत्नाकर दिसम्बर विधवा के सोहाग	सुधाकर राजेन्द्र मई बहिन के बिआह	सुधाकर राजेन्द्र मई हम माय नयँ ही	सुधीर कुमार वर्मा जुलाई चलाँक बेटी	सुधीर कुमार वर्मा जनवरी बाज अइली अइसन कथा से	सुधीर कुमार सिन्हा मार्च ढोल के पोल	सुमन्त नवम्बर मुँहनोचवा	सुमन्त दिसम्बर परदा हट गेल	सुरेन्द्र प्रसाद जमुआर , डा॰ नवम्बर झाईं-झपट	सुरेन्द्र प्रसाद जमुआर , डा॰ सितम्बर बाँटल जिनगी	स्नेहा सोनाली मिश्रा जुलाई राई में सरसो	हरीन्द्र विद्यार्थी दिसम्बर टभकइत फोड़ा	हर्षदेव प्रेमी सितम्बर . ' अलका मागधी ' में प्रकाशित मगही कहानी ( शीर्षक के वर्णक्रमानुसार ) ‎Sunday , ‎September ‎ , ‎ , ‏‎ : : AM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) ' अलका मागधी ' में प्रकाशित मगही कहानी ( शीर्षक के वर्णक्रमानुसार ) [ जुलाई से लेके नवम्बर तक ( पूर्णाक से तक ) ] क्र॰सं॰	शीर्षक लेखक वर्ष मास अँचरा के लाज जयशंकर कुमार अगस्त अँचरा भर लोर	बैजू सिंह मई अंतिम संस्कार	शकुन्तला प्रसाद नवम्बर अंध-भगती	वासुदेव प्रसाद नवम्बर अकिल घास चरे गेल	मुद्रिका सिंह जून अगुआ भाग गेलन	सच्चिदानन्द प्रसाद , डा॰ दिसम्बर अदमी कि मसीन	अरुण कुमार सिन्हा नवम्बर अदमीयत मुरारी शरण पाण्डेय जुलाई अधूरा सपना	बंशी शरण सिंह अगस्त अनमोल बिआह	अंजनी कुमार ' अंजान ' जुलाई अपमान	दिलीप कुमार अक्तूबर अप्पन घर के सपना	गोविन्द शर्मा मई अप्पन नकिये के सोझ में	नागेन्द्र प्रसाद शर्मा ' मुकुल ' मई अफवाह	लवकुश प्रसाद सिंह दिसम्बर अमावस के रात	अरविन्द कुमार मिश्र अगस्त असरा	प्रभात वर्मा जून अस्मत के रच्छा	नरेन्द्र प्रसाद नवीन फरवरी अहिवात	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ मार्च आँख के लोर	कल्याणी कुसुम सिंह , डा॰ जुलाई आँख खुल गेल	दिलीप कुमार फरवरी आँख खुल गेल	राजेन्द्र ब्रह्मचारी जनवरी आउ कनखा भर गेल	अरुण कुमार सिन्हा मई आउ पिलहूँ जे	मुद्रिका सिंह दिसम्बर आखरी उपाय	वासुदेव प्रसाद जून आखिर हमरा देखलथिन कहाँ ?
नारायण प्रसाद ( अनुवादक ) जून आजादी के सिपाही	गोविन्द शर्मा अगस्त आम के आँठी	लालमणि विक्रान्त जनवरी इंजोर	प्रेम नारायण त्रिपाठी ' सारंग ' दिसम्बर इमनदारी के रस्ता	लालमणि विक्रान्त जुलाई ई कइसन आनन्द ?
सुखदेव प्रसाद रत्नाकर दिसम्बर ईंटा	मुद्रिका सिंह जनवरी ईरखा	अनन्त कुमार सिंह जून ईशो बेपारी	दीनबन्धु फरवरी उजड़ल घर	अरविन्द कुमार मिश्र जुलाई उदय-उत्थान-पतन	शिवशंकर महतो ' गयावी ' नवम्बर उदवास	कुमारी सुष्मिता मिश्रा जनवरी उद्धार	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ सितम्बर उपकार	नन्द किशोर सिंह ' विद्यार्थी ' मई उरमिला	प्रभु नारायण शर्मा जनवरी उल्टा माथा	महेन्द्र प्रसाद जुलाई ऊँचका आदर्श	सतीश चन्द्र आनन्द दिसम्बर एक खेर लेइए उड़त	शंभु विश्वकर्मा सितम्बर एक लगयलऽ दस पयलऽ	वीरेन्द्र कुमार भारद्वाज नवम्बर एगो खिस्सा सुनऽ	राज नारायण , डा॰ सितम्बर एड्स	आर॰पी॰ वर्मा अक्तूबर एहसास	कुमारी उर्मिला ' उत्पल ' जून एहिवातिन	सीमा रानी , डा॰ दिसम्बर ओलहन	भास्कर प्रसाद सिंह ' बचल-खुचल ' दिसम्बर कड़ाही	भरत सिंह , डा॰ मई करोड़पति बेटा	कल्याणी कुसुम सिंह , डा॰ फरवरी कलजुगवा रह गेल कुमार	जितेन्द्र कुमार जुलाई कलवा भरत सिंह , डा॰ अक्तूबर कलेसरा वीर प्रकाश ' आनन्द ' दिसम्बर कविजी हीं चोरी भेल	शिव प्रसाद लोहानी फरवरी कसम तिरंगा के	संजीव कुमार ' हिन्दुस्तानी ' अगस्त का ऊ चोर हल ?
ओम प्रकाश सिंह ' फौजी ' मई कागज के मार	अरुण कुमार सिन्हा सितम्बर कान्ति बनल क्रांति	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ मार्च कामचोर	रामेश्वर प्रसाद वर्मा अप्रैल कीमत	मुन्ना प्रसाद जुलाई कुलच्छनी	वीर प्रकाश ' आनन्द ' फरवरी कुलबोरना	जनार्दन प्रसाद सिंह उर्फ जस्टिस ऑफ पीस मार्च केकर दोष	ओम प्रकाश सिंह ' फौजी ' जून केकर पसन्द	वी॰कु॰ भारती नवम्बर क्रान्तिकारी कदम	मोतीलाल ' प्यासा ' दिसम्बर खइनी के गुलाम	कल्याणी कुसुम सिंह , डा॰ नवम्बर खट के कमाय के फल	प्रभात कुमार वर्मा नवम्बर खड़े रहबहु ?
वासुदेव प्रसाद सितम्बर खनदानी छूरा	परमेश्वरी दिसम्बर खिलाफत के फल	प्रभात वर्मा मई खुशी के प्रकाश	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ जुलाई गंगुआ के मुसीबत सच्चिदानन्द प्रसाद मार्च गउ दान	अरुण कुमार गौतम मई गऊदान	शिवशंकर महतो ' गयावी ' दिसम्बर गजरनी के ताड़ी	कृष्ण कुमार ' भट्टा ' नवम्बर गरीब	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ मई गरीब के मसीहा	राम विनय सिंह ' विनय ' नवम्बर गलतफहमी	दिलीप कुमार सितम्बर गुड़िया	नरेन्द्र प्रसाद सिंह नवम्बर गुमनाम मसीहा के कहानी	परमेश्वरी फरवरी गोड़लग्गी	राम विलास ' रजकण ' दिसम्बर गोष्ठी महेन्द्र प्रसाद ' देहाती ' अगस्त गोस्सा के फेर में राम शरण प्रसाद मेहता जनवरी घृणा के अंत सच्चिदानन्द प्रसाद अक्तूबर चढ़ल बड़ेरी उतर गेल	वासुदेव प्रसाद मई चरवाहा राजा	नरेन्द्र प्रसाद सिंह दिसम्बर चलाँक बेटी	सुधीर कुमार वर्मा जनवरी चाणक्य-तन्त्र ( भाग- ) नारायण प्रसाद ( अनुवादक ) जुलाई चाणक्य-तन्त्र ( भाग- ) नारायण प्रसाद ( अनुवादक ) अगस्त चाणक्य-तन्त्र ( भाग- ) नारायण प्रसाद ( अनुवादक ) सितम्बर चानी के बिछिया	जयनन्दन प्रसाद सिंह अप्रैल चारो तरफ अंधेरिया	जनार्दन प्रसाद सिंह उर्फ जस्टिस ऑफ पीस अप्रैल चिट्ठी	कुन्ती सिंह जून चुगला	शशिभूषण उपाध्याय ' मधुकर ' अप्रैल चुटकी भर सेनुर	अरविन्द कुमार मिश्र फरवरी चुनमुनिया के बियाह अरविन्द कुमार मिश्र सितम्बर चोर सहे इंजोर ?
रामेश्वर प्रसाद वर्मा नवम्बर छत्री के बेटा	अरुण कुमार सिन्हा मई छुटकारा	वासुदेव प्रसाद अप्रैल जननियाँ डिब्बा	विजय कुमार दत्त दिसम्बर जमकल पानी के पोखरा	रामचन्द्र ' अदीप ' अक्तूबर जमाना बदल गेल	महेन्द्र प्रसाद ' देहाती ' दिसम्बर जवान जिनगी जिआन जिनगी	धनंजय श्रोत्रिय मई जा दमाद , जा !
दिलीप कुमार दिसम्बर जात-पात	आचार्य सच्चिदान्द अप्रैल जामुन के पेड़	बैजू सिंह जुलाई जिनगी के पन्ना	अरुण कुमार सिन्हा फरवरी जिनगी बेकार हो गेल	सच्चिदानन्द प्रसाद , डा॰ जून जीवन साथी	अलखदेव प्रसाद ' अचल ' जनवरी जुद्दा में दीदा का	बैजू सिंह मई जूड़ा के फूल	राम रतन प्रसाद सिंह ' रत्नाकर ' फरवरी झाईं-झपट	सुरेन्द्र प्रसाद जमुआर , डा॰ सितम्बर टपकइत लोर	अरविन्द कुमार मिश्र फरवरी टभकइत फोड़ा	हर्षदेव प्रेमी सितम्बर टूटल पेटी	राम प्रसाद सिंह , डा॰ जुलाई टेकनिकल बात	शकुन्तला प्रसाद अप्रैल ठकमुरकी लग गेल	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ जुलाई ठठरी आउ कफन	शिव प्रसाद लोहानी नवम्बर ठिठुरल हाथ अनन्त कुमार सिंह दिसम्बर ठूँठ पीपर एस॰पी॰ पांशुल अक्तूबर डाक गाड़ी	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ जनवरी डाक लेल कलश अलखदेव प्रसाद ' अचल ' मई डोलिया कहार	अंजनी कुमार ' अंजान ' अक्तूबर ढेलमरवा बाबा	मुनिलाल सिन्हा अप्रैल ढोल के पोल	सुमन्त नवम्बर तलाक	नरेन्द्र प्रसाद नवीण मार्च तलाक	राम विलास ' रजकण ' दिसम्बर तिलेसरी	अरुण कुमार सिन्हा जून तीन उड़ान	अरुण कुमार गौतम नवम्बर तुम्माफेरी	प्रभात वर्मा नवम्बर तुलसी चौरा	अशोक समदर्शी फरवरी तेसरका पीढ़ी	मुद्रिका सिंह मार्च दतुअनवाली	जय प्रकाश नारायण सिंह अक्तूबर दलाल के चक्कर	शिव कुमार सिन्हा जुलाई दस लाख के सपना	कल्पना कुमारी मार्च दसा दस बरिस	कृष्ण कुमार ' भट्टा ' नवम्बर दादा रोपे पोता खाय	दामोदर प्रसाद , डा॰ जून दिवाकर	राम गोविन्द यादव ' जानकीन्दु ' जनवरी दुन्नो के मतारी	कल्याणी कुसुम सिंह , डा॰ दिसम्बर दू पल के मुलकात	राम रतन प्रसाद सिंह ' रत्नाकर ' नवम्बर दूध के मोल	संजय सिन्हा अक्तूबर देव कुँअरिया	राम गोविन्द यादव ' जानकीन्दु ' अगस्त धरती के का दोष	रेणुका पालित जून धरमशाला	विनीत कुमार मिश्र ' अकेला ' जून धरम-संकट	रवीन्द्र कुमार जनवरी धीपल नेयाय के छिपल कहानी	वैद्यमुनि कारू गोप ' गुरू ' सितम्बर नईम मास्टर के दुश्मन	खुर्शीद आलम जुलाई नमकहरामी	बैजू सिंह नवम्बर नयका अमीर	बैजू सिंह अगस्त नयका बिहान	जयनन्दन प्रसाद सिंह अगस्त नयका बेमारी	वासुदेव प्रसाद जनवरी नया कुरता	संजय कुमार भारतीय उर्फ ' झल्लू ' जुलाई नालायक	कल्याणी कुसुम सिंह , डा॰ जनवरी नालायक बेटा	राम निवास सिंह जून निठलुआ दमाद	बैजू सिंह जुलाई निरक्षर नऽ रहम	अंजनी कुमार ' अंजान ' सितम्बर निरनय राम नरेश प्रसाद वर्मा अप्रैल निसा टू गेल	कृष्ण कुमार ' भट्टा ' सितम्बर नेताजी के नीयत	राम विलास ' रजकण ' मई नैतिकता	सच्चिदानन्द प्रसाद अक्तूबर नौकरी आउ छोकरी	नरेन्द्र कुमार वर्मा सितम्बर पंच के फैसला	दिलीप कुमार जनवरी पइसा के जलमल	मुनिलाल सिन्हा जुलाई पगली	वासुदेव प्रसाद मार्च पचपन के बाद बचपन	ओम प्रकाश जमुआर , डा॰ अप्रैल पछतावा	मुन्ना प्रसाद जुलाई पछतावा दीपा वर्मा , डा॰ जून पट्टी खुल गेल	मुद्रिका सिंह जुलाई पतसिया	दिलीप कुमार जुलाई पतसिया	बैजू सिंह मई पति देवता	राज नारायण राय , डा॰ जनवरी पत्तल पर पइसा	नरेन्द्र प्रसाद सिंह जून पत्थर दिल इन्सान	बैजू सिंह नवम्बर पर कटे के डर	दीनबन्धु मई परतिज्ञा	विनोद कुमार उपाध्याय सितम्बर परदा हट गेल	सुरेन्द्र प्रसाद जमुआर , डा॰ नवम्बर परवी	नरेन्द्र प्रसाद सिंह नवम्बर पराया खून	बैजू सिंह जून पवनिया बैजू सिंह नवम्बर पहलमान जी के टील्हा वीर प्रकाश ' आनन्द ' अक्तूबर पहिला गारी	मुन्ना प्रसाद जनवरी पाकिटमार	नरेन्द्र प्रसाद सिंह दिसम्बर पिछला जलम के इयाद	कल्याणी कुसुम सिंह , डा॰ मार्च पिपकार	अरविन्द कुमार मिश्र दिसम्बर पुत्रेष्टि यज्ञ	शिवशंकर महतो ' गयावी ' जुलाई प्यार में दरार	मिथिलेश कुमार ' प्रमिसन ' अप्रैल प्रेम अइसने होवऽ हे	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ दिसम्बर फगुआ में भउजी वला पुआ	वीरेन्द्र कुमार भारद्वाज मार्च फरीछ	राज नारायण राय , डा॰ जुलाई फुलवा	विनीत कुमार मिश्र ' अकेला ' मई फुलवा के फैसला	दिलीप कुमार मई फुलवा के बाबा	चन्द्रावती चंदन अगस्त फूलचोर	राम शरण प्रसाद मेहता सितम्बर फोकटिया पोरफेसर	रवीन्द्र प्रसाद सिंह अप्रैल बँटवारा	रामवृक्ष महाराज अप्रैल बँसिया	परमेश्वरी अक्तूबर बगावत के फल	राम विलास ' रजकण ' जून बड़का भइया	विनीत कुमार मिश्र ' अकेला ' नवम्बर बदला	राम नारायण सिंह ' पारस ' फरवरी बदला वसूल हो गेलइ	राम विनय सिंह ' विनय ' सितम्बर बसिया दीदी श्रवण कुमार मधुर अप्रैल बहिन के बिआह	सुधाकर राजेन्द्र मई बहू-बेटी	अरविन्द कुमार मिश्र मई बाँटल जिनगी	स्नेहा सोनाली मिश्रा जुलाई बाघ के जूता	अनीता कुमारी कामिनी सितम्बर बाज अइली अइसन कथा से	सुधीर कुमार सिन्हा मार्च बिनु गुरु होय न ग्यान	गोविन्द शर्मा सितम्बर बियाह से पहिले बिदाई	राजेन्द्र पाण्डेय अगस्त बुझावन बाबा	अखिलेश कुमार सिंह नवम्बर बुद्धं शरणं गच्छामि	वीरेन्द्र कुमार भारद्वाज मई बुद्धू हजाम	ऋषिराज सुमन अप्रैल बुधनी बन्दरिया	विनीत कुमार मिश्र ' अकेला ' दिसम्बर बेआदर काका	बैजू सिंह जनवरी बेबसी	वासुदेव प्रसाद नवम्बर बेमेल बियाह	अरुण कुमार गौतम सितम्बर बैल के दूध	राम बुझावन सिंह मार्च बोझ राम विलास ' रजकण ' फरवरी बोझा उतर गेल	राम विलास ' रजकण ' जनवरी बोध	वीरेन्द्र कुमार भारद्वाज सितम्बर बोरसी के आग	भास्कर प्रसाद सिंह ' बचल-खुचल ' मई भगजोगनी के फैसला	सिद्धनाथ तिवारी मई भगवान इन्साफ तोरे हाथ में	गणेश मिश्र जनवरी भरबितना	अरविन्द कुमार ' अजगर ' दिसम्बर भरम	शशांकधर शेखर सितम्बर भरोसा	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ अक्तूबर भवता	धनंजय श्रोत्रिय नवम्बर भाई महेन्द्र प्रसाद ' देहाती ' नवम्बर भी॰सी॰आर॰ के चक्कर	ऋषि राज सुमन जून मंजधार के मांझी	अलखदेव प्रसाद ' अचल ' अक्तूबर मजबूरी	पवन तनय मई मन के मुराद	ज्योति कुमार सिन्हा जनवरी मन रे लौट चल गाम	गोविन्द शर्मा नवम्बर मनबढ़ू	वासुदेव प्रसाद मई मन्नु बाबू	सतीश कुमार मिश्र जून मरिस्तान जगत नारायण सिन्हा , डा॰ जनवरी मलाल	प्रभात कुमार वर्मा जून मलाल	विनीत कुमार मिश्र ' अकेला ' जुलाई मसुमतिया के बेटा	जे॰पी॰ सिन्हा ' दयानिधि ' मई महाल	ब्रजेश कुमार दांगी अगस्त मांदर कृष्ण चन्द्र चौधरी अक्तूबर मानवता सिद्धनाथ शर्मा जनवरी माय के अन्याय	अरुण कुमार गौतम सितम्बर माला के अधिकारी	नरमदेश्वर कुमार शर्मा ' इंजोर ' जनवरी मिटइत घर	रवीन्द्र कुमार जुलाई मिसिर बाबा	मुद्रिका सिंह नवम्बर मीना	सतीश चन्द्र आनन्द अक्तूबर मुँहनोचवा	सुमन्त दिसम्बर मुखिया तों कि हम	गोविन्द शर्मा जुलाई मेहनत के रंग	अर्चना मिश्रा जुलाई मेहनत के रंग	वीणा कुमारी मिश्रा जनवरी मेहरारू	मुद्रिका सिंह जुलाई मेहरारू के दुसमन मेहरारू	लालमणि विक्रान्त जुलाई मोती कुत्ता	वीणा कुमारी मिश्रा मई योग्य मुखिया दिलीप कुमार अक्तूबर रंग साँवर त जिनगी अन्हार	अर्पणा कुमारी ' अक्षरश्रुति ' अक्तूबर रघुआ उर्फ रहबर	राम प्रसाद सिंह , डा॰ अक्तूबर रजमहली फुआ	बैजू सिंह अप्रैल रधिया	संजय कुमार भारतीय उर्फ ' झल्लू ' नवम्बर रधिया के गाँव विनीत कुमार मिश्र ' अकेला ' जून राई में सरसो	हरीन्द्र विद्यार्थी दिसम्बर राहत के साँस	राम विलास ' रजकण ' अप्रैल रिश्ता जुट गेल	राम विलास ' रजकण ' अप्रैल रेहन	भरत सिंह , डा॰ नवम्बर रोझन मियाँ के कुदारी	राम प्रसाद सिंह , डा॰ मई रोवऽ हे इन्साफ	वीणा कुमारी मिश्रा मई लइकी-लइका एक समान	कृष्ण कुमार ' भट्टा ' नवम्बर लखन गुरु	परमेश्वरी मई लड़ाई के जड़	बंशी शरण सिंह नवम्बर लड़ाई के मैदान में	वासुदेव प्रसाद अगस्त लड़िकलप्पो	सी॰रा॰ प्रसाद , डा॰ जून लतखोरी लाल	नरेन्द्र प्रसाद सिंह मई लाल कोट	आर॰पी॰ वर्मा जून लाल लगाम	अरुण कुमार गौतम मार्च लालाजी के नोकरी	रामवृक्ष महाराज जुलाई लूरगर मेहरारु	अरविन्द कुमार मिश्र ' मगहिया ' जुलाई लोग का कहतन ?
ओम प्रकाश सिंह ' फौजी ' नवम्बर वर के तलाश	आनन्द किरण भारद्वाज दिसम्बर वाह रे बिआह	उमाशंकर सिंह , डा॰ जनवरी वाह रे रेवाज	वासुदेव प्रसाद मई विदेसी मेम	राम रतन प्रसाद सिंह ' रत्नाकर ' फरवरी विद्या	दशई सिंह फरवरी विधवा के सोहाग	सुधाकर राजेन्द्र मई वैदेही	राम गोविन्द यादव ' जानकीन्दु ' नवम्बर शराफत अली	प्रभु नारायण शर्मा सितम्बर शिक्षा के सार्थकता	सच्चिदानन्द प्रसाद फरवरी संकल्प	रवीन्द्र नाथ मिश्र जुलाई संस्कार	दिलीप कुमार मई संस्कार के बीया पवन तनय अगस्त सकलदीप चचा	दिलीप कुमार अप्रैल सतेली मइया दिलीप कुमार अगस्त सनिचरा ग्रह	अरुण कुमार गौतम दिसम्बर सनेह के आँधी अनन्त कुमार सिंह जनवरी सपना के कहानी	सुखदेव प्रसाद रत्नाकर मई सपना पूरा कर देलऽ	विद्यावती कुमारी जून सपना रानी बने के	अनीता कुमारी कामिनी नवम्बर सब दिन होत न एक समान	ओम प्रकाश जमुआर , डा॰ फरवरी सबक	नरेन्द्र प्रसाद सिंह जनवरी सबुरी के फल	बैजू सिंह जुलाई समझदारी	सरोज कुमार ' मिलन ' मार्च समय बड़ा बलवान	भरत प्रसाद मई समरथन	राम विलास ' रजकण ' नवम्बर साँप के बिल में	वासुदेव प्रसाद मई सावित्री	अभिमन्यु प्रसाद मौर्य , डा॰ दिसम्बर सिवजी के वरदान	राज नारायण , डा॰ मई सीख उमा कुमारी शर्मा सितम्बर सीपी	राजेन्द्र कुमार यौधेय जून सीमा पार	शकुन्तला प्रसाद मार्च सुकन दा	मुद्रिका सिंह मई सुखिया दादी	नन्द किशोर सिंह ' विद्यार्थी ' मई सुधार	दशई सिंह जनवरी सुलह	अनन्त कुमार सिंह मई सोनपरी	सिम्मी भास्कर मार्च सोनिया	संजीव कुमार तिवारी नवम्बर सोराजी बाबा	वासुदेव प्रसाद दिसम्बर सौतेला बेटा	विनीत कुमार मिश्र ' अकेला ' अप्रैल स्पेशल ठाकुरजी	दिलीप कुमार नवम्बर स्वाभिमान के उदय	लक्ष्मीचन्द्र प्रियदर्शी जनवरी हँऽ बेटी ओइसहीं	विजय प्रसाद वर्मा जून हनुमान भगति	अलखदेव प्रसाद ' अचल ' मई हम माय नयँ ही	सुधीर कुमार वर्मा जुलाई हमरा उठा लऽ	ब्रजेश कुमार दांगी सितम्बर हमरा मुक्ति चाही	अजय कुमार अप्रैल हम्मर बाँट द	दिलीप कुमार जून हराई नवल किशोर सिंह जुलाई हाय रे बेटा	कृष्ण कुमार ' भट्टा ' जून हिच्छा	जयनन्दन प्रसाद सिंह मई हिफाजत	राम विलास ' रजकण ' मई . "सारथी॰ "( वर्ष : अंक- ) में प्रयुक्त ठेठ मगही शब्द ‎Friday , ‎August ‎ , ‎ , ‏‎ : : PM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) सारथी॰ = अनियमित रूप से प्रकाशित मगही पत्रिका "सारथी॰ "; सम्पादक - श्री मिथिलेश , मगही मंडप , वारिसलीगंज , जि॰ नवादा , मो॰ ; मार्च , अंक- ; कुल पृष्ठ ।
 ठेठ मगही शब्द के उद्धरण के सन्दर्भ में पहिला संख्या प्रकाशन वर्ष संख्या ( अंग्रेजी वर्ष के अन्तिम दू अंक ) ; दोसर अंक संख्या ; तेसर पृष्ठ संख्या , आउ अन्तिम ( बिन्दु के बाद ) पंक्ति संख्या दर्शावऽ हइ ।
  कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या ( 'मगही पत्रिका ' के अंक - , 'बंग मागधी ' के अंक - एवं ' झारखंड मागधी ' , अंक तक संकलित शब्द के अतिरिक्त ) -  ठेठ मगही शब्द ( असे ह तक ) :  अँखमुन्नो ( "नय रात चैन नय दिन ।
लाइन तउ अँखमुन्नो खेलइत रहवे करऽ हे ।
गरमी ओइसने ।
 ।
 ।
एक-डेढ़ बज गेल मेलवे से आवइ में ।
ए उठ , तोरे खोजइ में तउ जादे बउअइनुँ हे मेलवा में ।
देह के नस-नस टूट रहल हे ।
देखहीं त के हइ दुअरिया पर ।
") ( सारथी॰ : : : . )  अइँटा ( = ईंट ) ( ओकर छत जना रहल हल , जहाँ कल ओकरा देखलूँ हल ।
छत पर थोड़े जगह अइँटा से घेरल हल , खड़ा होवइ पर जेकरा से खाली मूड़ी जना हल बाकि छत खुलल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अइसनका ( = इस प्रकार का ) ( बियाह घड़ी बेटी के जोग बगइया में मंगा हे ।
तखने कनियाँ से आम , बर , पीपर के सेनुर लगाके पुजावल जाहे ।
ईहे घड़ी एगो विध दलधोय आउ पनकट्टी होवऽ हे ।
एकरा में लड़की कुइयाँ के सेनुर लगाके पूजऽ हे ।
अइसनका कुइयाँ बियाहल मानल जाहे ।
एकर जल पवित्तर होवऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अउँसना ( = औंसना , हौंसना , लगाना ) ( हनुमान जी सीता मइया के सेनुर लगइते देखके पुछलका , "हे मइया , रोज-रोज माथा में तूँ ई काहे लगावऽ ह ?
"मइया के जवाब हल , "एकरा में भगवान राम जी के वास हे ।
"वानर के बुद्धि , हनुमान जी अपन सौंसे देह में लपेस लेलका ।
सूखल सेनुर देह में न सटल तऽ चमेली के तेल आउ सेनुर फेंटके अउँस लेलका ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अजियाना ( = अरियाना , तंग आना या होना ) ( फुलिया ढीबरा के चुप करइ लेल ढेर चुचकार-पुचकार कइलक , मुदा फरिस्ता बुतरु के तो पेट भरे के बादे दुलार सूझत ।
अजियाके उ एगो धंधरन में जुट गेल ।
 ।
 ।
 ।
एगो मलवा में दू-चार ठेपी पानी अंगुरी सहे भर सिलगरम कइलक ।
ओकरे में अपन छाती के दूध गारे लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अदमदाल ( बसमतिया आउ सिरहटिया के तनाव सहे ल आखिर तन-मन में कुछ तो जान चाही बाकि इहाँ तो तन खखरी आउ मन भुस्सा भेल हे जेकरा से पराने अदमदाल हे आउ देह में उखबिखी लगल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अधछोछर ( "अगे माय !
माय गे !
"अधछोछर नीन में अलसाल , अँचरा से झँपाल करखू रह-रहके अपन माय के डाँढ़ी हियावऽ लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अधबटैया ( ' शालिस ' इनकर मई में प्रकाशित उपन्यास हे ।
' शालिस ' सिरनामा सुनके अचक्के कुछ अनभुआर जइसन लगऽ हे , जेकर भान लेखक के भी हल ।
ऊ आवरण पृष्ठ पर शुरुए में ओकर मतलब बता देलन हे ।
शालिस जमीन्दारी प्रथा के शब्द हलइ आउ ओकरे साथ ई शब्दो उपह गेल हल ।
भावली जमीन , जे अधबटैया होवऽ हल , के दाना कुतइ वला करिन्दा शालिस कहा हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अधवा ( < आधा + ' आ ' प्रत्यय ) ( एक ~ ) ( बउआ के ओसारा में खिड़की से आवइत रौदा में झाप-पोंत के सुता देलक हल ।
कटोरी में एक अधवा दूध भी मालकिन के कृपा से मिल गेल हल ।
जब रेके - दू चम्मच घुटूस ।
 ।
 ।
ढीबरा फेन सुत जाय ।
ढीबरा जेतनय देरी नींद में , फुलिया के काम ओतने इसोराय ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अनखनाना ( फेर मेलवा घूमे लगलिअइ ।
जइसे-जइसे रतिया भींजल जा रहले हल , भीड़ आउरो बढ़ल जा रहले हल ।
मन अनखना गेल हल ।
चारो देन्ने अनगिनती अदमी , हुजूम के हुजूम - तइयो अकेलापन हमरा साल रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अनगुत्ते ( अनगुत्ते उठके सैलून में घुस गेल आउ नंबर लगा देलक ।
बैठकी वला नउआ कत्ते बढ़ियाँ केस काटत ।
फेन ओकरा हीं सीसा भी तो नञ रहऽ हे ।
सैलून के बाते कुछ आउ हे ।
शारूख कट तो सैलूने में कटत ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अनभुआर ( ' शालिस ' इनकर मई में प्रकाशित उपन्यास हे ।
' शालिस ' सिरनामा सुनके अचक्के कुछ अनभुआर जइसन लगऽ हे , जेकर भान लेखक के भी हल ।
ऊ आवरण पृष्ठ पर शुरुए में ओकर मतलब बता देलन हे ।
शालिस जमीन्दारी प्रथा के शब्द हलइ आउ ओकरे साथ ई शब्दो उपह गेल हल ।
भावली जमीन , जे अधबटैया होवऽ हल , के दाना कुतइ वला करिन्दा शालिस कहा हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अपवित्तर ( = अपवित्र ) ( एकरा में लड़की कुइयाँ के सेनुर लगाके पूजऽ हे ।
अइसनका कुइयाँ बियाहल मानल जाहे ।
एकर जल पवित्तर होवऽ हे ।
एकर जल छठ , एतवार , पूजा-पाठ में लगऽ हे ।
मुदा जे कुइयाँ कुमार हे , ओकर जल कतनउँ मीठ होवे पूजा-पाठ में नञ् लग सकऽ हे ।
ओकरा अपवित्तर मानल जाहे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अरघउता ( छठ-एतवार में तऽ परवइती सूप-डलिया के भी सेनुर से पूजऽ हथ ।
नारियर , लड़ुआ , मुरय , केतारी , अरघउता , पूजा के लोटा सब में भी सेनुर लागावल जा हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अलगाना ( = अलग करना ; बोझ आदि उठाने में मदद देना ) ( ई बात सही हे कि सारथी डेग कम काढ़लन हे , बकि एकर डेग-डेग में लय के विविधता अउसो के लउकतो ।
ईहे सारथी के असल पहचान हे , जे एकरा आन से अलगावऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अलमुनियाँ ( छोटगर गो झोपड़ी , जेकर एक कोन में अलमुनियाँ के थारी , लोटा , लटखुट बरतन ।
आधा भित्तर घेरि के पोआर बिछल हे ।
तनिक्के गो दुआरी ।
दुआरी में बोरा के चट वाला परदा ।
) ( सारथी॰ : : : . )  अलरी-झलरी ( सुनइ में आवऽ हे कि शिव जी के किरपा से भभूतिये सेनुर बनि गेल ।
 ।
 ।
टुहटुह इंगुर ।
 ।
 ।
जे आझ तक गौरा के मांग में चमकि रहल हे ।
माय के जी गाय नियन ।
गौरा के माय जब तइयार न भेली तऽ गौरा मनइलकी - "जटवा मोरा लेखे अलरी-झलरी , भभूति मोरा अहिवात गे माई ।
") ( सारथी॰ : : : . )  अलसाल ( "अगे माय !
माय गे !
"अधछोछर नीन में अलसाल , अँचरा से झँपाल करखू रह-रहके अपन माय के डाँढ़ी हियावऽ लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  आगेल ( तिरलोकी बाबू के बेटी के बिआह के लगन तय भे गेल ।
पुरोहित , हजाम आउ पौनियाँ के काम बढ़ गेल ।
नौकर-चाकर गाम के गोतिया-भाय सेहो जुटि गेल ।
नेवताहरी भी आगेला हल ।
आगेल दिन मड़वा छवनी आउ घीढ़ारी के ।
हजाम परोहित जी के नेवता दे आल ।
साँझ के परोहित जी घीढ़ारी खातिर पोथी-पतरा आउ अरघा , कुश-पैंती सहेजो लगला ।
) ( सारथी॰ : : : . )  आजु-बाजु ( चलित्तर सिंह के बैठका में फुलिया पोंछा मार रहल हल टेहुनियाँ देले आजु-बाजु से लफ-लफ के तिनका-तिनका समेटले ।
ओकर कान से मालकिन के तेज आवाज टकराल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  आधम-आध ( ढीबरा महसूस कर रहल हे - फेन ऊहे ।
 ।
 ।
करेजा से कुछ निकलल - चढ़े लगल ऊपर - घुड़मुड़ियाइत - गोलियाइत ।
 ।
 ।
दिमाग के झनझनावइत , फट गेल दिमाग में ।
 ।
 ।
आधम-आध होके दुइयो गोली - अटक गेल दुइयो आँख में ।
 ।
 ।
झाँस्स ।
 ।
 ।
आँख लाल टेस इंगुर ।
 ।
 ।
पथराल ।
 ।
 ।
दुआरी बंद ।
) ( सारथी॰ : : : . )  इंगुर ( ' मगही-हिन्दी शब्दकोष ' में श्री भुवनेश्वर प्रसाद सिंह एकर अरथ बतइलका हे कि इंगुर पीसल लाल चूरन सेनुर कहा हे , मुदा ' भार्गव आदर्श हिन्दी शब्दकोष ' में कहल गेल हे कि सीसा नाम के धातु से बनल लाल चूरन हे , जेकरा अउरत मांग में लगावऽ हथ ।
 ; सुनइ में आवऽ हे कि शिव जी के किरपा से भभूतिये सेनुर बनि गेल ।
 ।
 ।
टुहटुह इंगुर ।
 ।
 ।
जे आझ तक गौरा के मांग में चमकि रहल हे ।
माय के जी गाय नियन ।
गौरा के माय जब तइयार न भेली तऽ गौरा मनइलकी - "जटवा मोरा लेखे अलरी-झलरी , भभूति मोरा अहिवात गे माई ।
") ( सारथी॰ : : : . , : . )  इकसना ( = इँकसना ; निकलना ) ( टोला-टाटी में खूम बड़ाय भेल हल लछमीपुर वली के ।
 ।
 ।
लछमिनियाँ के ।
 ।
 ।
लाछो के ।
सुरजा के तऽ जइसे लौटरी इकस गेल हल ।
जखने सुरजा फुलेसरी के पियार से लाछो कहिके बोलावऽ हल , फुलेसरी लाज से दोहरा जा हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  इसोराना ( = काम आदि अच्छी तरह और आसानी से होना ; ' इसोरना ' का अ॰क्रि॰ रूप , धान आदि उसनने का काम होना ) ( बउआ के ओसारा में खिड़की से आवइत रौदा में झाप-पोंत के सुता देलक हल ।
कटोरी में एक अधवा दूध भी मालकिन के कृपा से मिल गेल हल ।
जब रेके - दू चम्मच घुटूस ।
 ।
 ।
ढीबरा फेन सुत जाय ।
ढीबरा जेतनय देरी नींद में , फुलिया के काम ओतने इसोराय ।
) ( सारथी॰ : : : . )  उकनना ( = समाप्त या लुप्त होना ) ( आजो से चेतऽ आउ लगा द कुछ गाछ सेनुर के भी ।
सेनुर गाछ उकनइ से भी बच जात ।
आवइ वला पीढ़ी कइसे पतिअइतो कि सेनुर के भी गाछ होवऽ हल धरती पर ।
) ( सारथी॰ : : : . )  उखबिखी ( = उखबिक्खी ) ( बसमतिया आउ सिरहटिया के तनाव सहे ल आखिर तन-मन में कुछ तो जान चाही बाकि इहाँ तो तन खखरी आउ मन भुस्सा भेल हे जेकरा से पराने अदमदाल हे आउ देह में उखबिखी लगल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  उतरा-चौली ( कोय चीज के कामी उजागर करना आलोचना हइ ।
गोस्सा में या घिरना में आलोचना हो हइ सेकरा परनिन्दा कहल जा हइ ।
मगही में एकरा उतरा-चौली भी कहल जा हइ ।
उतरा-चौली बेइमान आलोचना हइ - दुसमन के लिए ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  उधार-पइँचा ( दारू के पइसा कन्ने से आवत , ई सुलोचनी जाने ।
उधार-पइँचा जोहते-जोहते देह भरल जुआनी में निचुड़ा गेल ।
मार खा-खाके जब ओकर देह बेसुध हो जा हल , तऽ अचानके ओकर मुँह से निकल जा हल - "हे गोरइया , एकरा से भल हम राँड़े रहतूँ हल ।
") ( सारथी॰ : : : . )  उपछाना ( कभी-कभी गहड़वो उपछाय के उपाय होवऽ हे बकि फेर ऊ गहड़ा कादो-पानी से बजबजा उठऽ हे , मच्छी-मच्छर फेर जलमो लगऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  उपरइलका ( = उपरौका ; ऊपर वाला ) ( कइसूँ मुँह दबाके सिड़हिया पर दनदन चढ़ गेलूँ ।
सबसे उपरइलका छतवा पर कोना में मूरत नियन जाके ठाड़ हो गेलूँ ।
ओकर छत जना रहल हल , जहाँ कल ओकरा देखलूँ हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  उपरइलकी ( = उपरौकी , ऊपर वाली ) ( जबकि अदना अदमी पहिले जहाँ बड़की पाटी , बड़का नाम , उपरइलकी जाति , जमीनदार आउ बड़का किसान के नाम पर भोट देवइ ले राजी हो जा हला , वहाँ अब उनकर जादू टूट गेल हे ।
अब नया सिरा से बुड़बक बनावइ के पैंतरा बदल गेल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  उप्पह ( ~ पड़ना ) ( ओजा कोय नय हलइ ।
ओकर दुआरी पर सन्नाटा पसरल हल ।
उप्पह पड़ल हल ।
अब केकरा से पुछिअइ ?
समूचे गलिया एकदम खाली हइ ।
कहाँ चल गेलइ सब ?
) ( सारथी॰ : : : . )  ऊभ-चुभ ( अरे ।
 ।
 ।
रे ।
 ।
 ।
रे ।
हिंडोला फेर तेज हो गेल ।
देह चकरघिरनी बन गेल - असमान आउ धरती - धरती आउ असमान ।
करेजा ऊभ-चुभ ।
 ।
 ।
छन में बाहर , छन में भीतर ।
 ।
 ।
कठोर अँकवार में कस्सल देह ।
 ।
 ।
धाड़-धाड़ बजइत धड़कन ।
जइसे अब दरकल पसली कि तब दरकल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  एजउ ( = एज्जो ; इस जगह भी , यहाँ भी ) ( सोहागिन सब एकाएकी सेनुर आउ खोइँछा देके असिरवाद दे हथ कि मांग कोख दुन्नु भरल रहो ।
ई असिरवाद बतावऽ हे कि मांग भरला पर कोख भरना भी जरूरी हे ।
ई दुन्नु सुख एक दोसरा के पूरक हे ।
सेनुर एजउ भारी पड़ऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  एत्तक ( = इतना ) ( छोटगर गो झोपड़ी , जेकर एक कोन में अलमुनियाँ के थारी , लोटा , लटखुट बरतन ।
आधा भित्तर घेरि के पोआर बिछल हे ।
तनिक्के गो दुआरी ।
दुआरी में बोरा के चट वाला परदा ।
दुआरी एत्तक छोट कि अदमी भले ओकरा में मोसकिल से घुस पावे , मुदा ई पूस के कनकनाल सोरा में घोराल बेयार ?
एकरा के रोके ?
घुस जइतो दिनियाल खड़े-खड़े आउ लगतो जाके हाड़े में ।
) ( सारथी॰ : : : . )  एहना-मेहना ( ~ मारना ) ( मगही में एगो मोहवरा हइ - एहना-मेहना मारना , जेकर माने हइ बिना नाम लेले कटु निन्दा करना ।
ई जादेतर दुसमन के साथ हो हइ ।
उहो मने-मने समझ के ओइसने जवाब दे हइ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ओतने ( = ओतनइ , ओतनइँ ; उतना ही ) ( बउआ के ओसारा में खिड़की से आवइत रौदा में झाप-पोंत के सुता देलक हल ।
कटोरी में एक अधवा दूध भी मालकिन के कृपा से मिल गेल हल ।
जब रेके - दू चम्मच घुटूस ।
 ।
 ।
ढीबरा फेन सुत जाय ।
ढीबरा जेतनय देरी नींद में , फुलिया के काम ओतने इसोराय ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ओदारना ( = तह या सतह को अलग करना ) ( जानय केतना तुरी कौन-कौन साँप के कोर बनत , सीढ़ी नसीबो होत कि नञ ।
मन के भीतरी उत्साह ललकारे लगल ।
 ।
 ।
वीर तुम बढ़े चलो ।
 ।
 ।
 ।
उ दुन्हूँ तरहत्थी से माथा सीसोह के सामने पसार देलक ।
 ।
 ।
 ।
कराग्रे वसति लक्ष्मी ।
 ।
 ।
 ।
मुदा सौंसे तरहथी कटल-छँटल चूल से लेटाल , लोहू से चट-चट ।
लग रहल हल कोय पखेरू के पाँख चाम समेत ओदार के आल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ओबारना ( भीतर से भर चुरू करुआ तेल लाके ढीबरा के माथा में चपोड़इत चलित्तर सिंह के कनिआय कहलन - नाया बुतरू के तेल नञ देवे से चूहा-पेंचा भर जाहे ।
चलित्तर सिंह भी एगो दसटकिया ढीबरा के माथा से ओबारके फुलिया के खोइँछा में रख देलन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ओरियाना ( हम चुप रहलूँ ।
कोय जवाब नञ् ओरियाल ।
हमर माथा में एतने बात घुरियाय लगल - सेनुर के हेरायत महातम के फेन से प्रतिष्ठित करइ के चाही ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ओस्ताद ( = ओस्ताज , उस्ताद ) ( परमेश्वरी के भाषा में कौतुकपन आउ चुहलपन कूट-कूट के भरल हे ।
ऊ भाषा के खिलंदरापन के ओस्ताद हथिन ।
कहानी गढ़इ के सुख के भरपूर जीयऽ हथ ऊ ।
रस चाभ-चाभ के वर्णन करइ में उनकर साथी खोजला पर मोसकिल से मिलत ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कखनइँ ( = कखनहीं ) ( माय तऽ कखनइँ ने नीन के गोदी में चलि गेल हल ।
करखुआ के नीन कहाँ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कटल-खोटल ( सेनुर से औषधि भी बनावल जाहे ।
कटल-खोटल रहे चाहे घाव-फुंसी , सच्चा सेनुर यदि द , घाव छूट जइतो ।
पित्ती उछलला पर घी संगे भखरा सेनुर लगावल जा हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कठगाड़ी ( जिनगी के केतना उतार-चढ़ाव सुरजा बरदास कर लेलक फुलेसरी के दम पर , अपन लाछो के अँचरा पकड़िके ।
फुलेसरिये हल खाँटी ।
 ।
 ।
कठगाड़ी के दुइयो पहिया नियन ।
 ।
 ।
सुरजा आउ ओकर लाछो ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कतनउँ ( = केतनो ; कितना भी ) ( एकरा में लड़की कुइयाँ के सेनुर लगाके पूजऽ हे ।
अइसनका कुइयाँ बियाहल मानल जाहे ।
एकर जल पवित्तर होवऽ हे ।
एकर जल छठ , एतवार , पूजा-पाठ में लगऽ हे ।
मुदा जे कुइयाँ कुमार हे , ओकर जल कतनउँ मीठ होवे पूजा-पाठ में नञ् लग सकऽ हे ।
ओकरा अपवित्तर मानल जाहे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कत्तेक ( ~ बेर ) ( बहुते कोरसिस कइलक सुलोचनी कि गोबिन सुधर जाय ।
कत्तेक बेर तऽ डाकबबा पर परसाद चढ़इलक , देवीथान में चउका देलक , गोरइयाथान में बतासा गछलक , मुदा गोबिन के डगमगाल गोड़ थिर नञ् भेल ।
करमी के केबाड़ी गोबिन लेल खुलल के खुलले रहल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कनउँ ( दे॰ कनहीं , कनहूँ ) ( ढीबरा भी वहाँ हाजिर ।
ऊ एक-एक समान पर नजर गड़ैले ।
जानय कौन पाकिट में हमर जीन्स-पैंट हे ।
ऊ समान उठावे तब टो-टा के देखे भी ।
बढ़िअउँका जीन्स तो कूट वाला पाकिट में रहऽ हे मगर कनउँ बुझैवे नञ करे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कनकनाल ( छोटगर गो झोपड़ी , जेकर एक कोन में अलमुनियाँ के थारी , लोटा , लटखुट बरतन ।
आधा भित्तर घेरि के पोआर बिछल हे ।
तनिक्के गो दुआरी ।
दुआरी में बोरा के चट वाला परदा ।
दुआरी एत्तक छोट कि अदमी भले ओकरा में मोसकिल से घुस पावे , मुदा ई पूस के कनकनाल सोरा में घोराल बेयार ?
एकरा के रोके ?
घुस जइतो दिनियाल खड़े-खड़े आउ लगतो जाके हाड़े में ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कनमा-अधवा ( घी पकवान पर से ढरकि के भुइयाँ में गीरऽ हे ।
बरबादे न हो जाहे ।
आझ हनोक कहियो एक्को तोला घी लयलऽ ?
जजमान के देखाके नयँ त अँखियो बचाके लइतऽ हल ।
आझ कैसहूँ जजमान के आँखि बचाके कनमा-अधवा घी जरूर लेले अइहऽ ।
हमरो छिछनल जी तिरपित भे जात ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कबूरगाह ( = कब्रगाह ) ( दिल्ली के घटना के बाद मथुरा आउ वृंदावन के वर्णन हे ।
यमुना के दुर्दशा के पहमाँ पर्यावरण पर संकट , शीतल पेय के प्रचलन के पहमाँ बाजारीकरण के प्रवृत्ति पर चोट करइत ई टिप्पणी देखइ लायक हे - "आदमी अप्पन कबूरगाह अपने बना रहल हे ।
ई रेशम के कीड़ा जइसन अंतिम में अपने बनायल जाल में फँसि के मर जा हइ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  कलकलाना ( ईम साल अइसन लगन के जोर हे कि केकरो देह कलकलावइ के फुरसत नयँ हे ।
केकरो घर बेटा के , त केकरो घर बेटी के बियाह ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कलट्टर ( कलट्टर साहब अइलथिन ।
एगो चेक आउ एगो इनरा अवास के औडर देलथिन ।
खूब समझइलथिन ।
सुलोचनी के समझ में कुच्छो नञ् आल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कलाल ( करमी के चाल-चलन से गाम के सब मेहरारू के तरवा के धूर कपार पर चढ़ जा हल , "ई सोगाही , सतभतरी , नञ् जानूँ कय गो के घर उजाड़तइ ।
"चोर सुने सतनरायन कथा !
कहावत हे - बनियाँ , कलाल , बेसवा , ई तीनों खोजे पइसवा ।
से रस-रस गोबिन के घर के सब बरतन-बासन करमी के घर चलि गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कहइँ ( = कहीं ) ( गोबिन के सम्हारते-सम्हारते बिहरिया जनम गेल हल ।
सुलोचनी के सुक्खल छाती में दूध कहाँ ?
सुक्खल चिलका खाली हलरइला से मानलक हे कहइँ !
अप्पन लचारी पर सुलोचनी के आँख से नोनगर पानी टपकि जा हल , जेकरा चाट-चाट के बिहरिया भी चुप भे जा हल ।
ढहइत हालत नासमझ अबोध के भी जल्दी लुरगर बना दे हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कहाकूप ( रोज रात में कत्ते तारा पटापट टूटइत रहऽ हे आउ जोत-रेख बनके असमान के कहाकूप में समा जाहे ।
जे धरती पर एको मुट्ठी जगह नय बना पइलक ऊ सरग आउ परलोक में कते ठौर-ठेकान तलासलक होत ई दइवे जाने ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कानना-गरगराना ( तखनिये कानय-गरगराय के धीमा अवाज आयल - बइठल गियारी के अवाज ।
बेचारी के समांगो नय हल जे रो-पटका सकऽ हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  काल्ह ( दे॰ कल्ह , कल्हे ) ( ओकर कान से मालकिन के तेज आवाज टकराल ।
दूध देवेवाली गोवारी से बतकुचन ।
 ।
 ।
काल्ह दूध में बहुत पानी हलउ पटोरनी , निछंछ पानी जैसे आँख के लोर ।
अइसन दूध के कइसन पैसा !
) ( सारथी॰ : : : . )  कीया ( = सेनुरदानी , सिंधौरा ) ( सेनुर रखे वला बरतन के सेनुरदानी , कीया , सिंधौरा आदि कहल जाहे ।
ई अपन-अपन औकात पर निर्भर करऽ हे ।
ई सोना , चाँदी , ताँबा , पीतल , लाख , सीसा आदि के हो सकऽ हे मुदा बियाह के डाला पर काठ के सिंधौरा अपन अलगे महत रखऽ हे ।
ई सिंधौरा तीज में देवता नियन पुजा हे ।
एकरा ललका कपड़ा में लपेट के रखल जाहे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कीर ( = किरिया ) ( बेटा ~ ; भतार ~ ) ( दूध देवेवाली गोवारी से बतकुचन ।
 ।
 ।
काल्ह दूध में बहुत पानी हलउ पटोरनी , निछंछ पानी जैसे आँख के लोर ।
अइसन दूध के कइसन पैसा !
पटोरनी बेटा कीर , भतार कीर खाके कह रहल हल - आँख समांग किरिया मालकिन , हम एक बून भी पानी नञ मिलैलियो , हो सको हो पुतहिया तनी-मनी टेहरिया धोके ढार देलको होत ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कुच्छू ( = कुच्छो ; कुछ भी ) ( हुजूम के हुजूम अदमी , औरत , मरद , बुतरू आ रहल , जा रहल , देह से देह छिला रहल ।
अदमियन के शोर , लउडिस्पिकर के अनोर ।
कुच्छू कहे ल एतना जोर देवऽ पड़इ कि गियारी झनझना जाय ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कुदार ( = कुदाल ) ( जाड़ा में रूइये नञ् तो दुइये ।
दुन्नू के बीच में करखू जइसे हर में पच्ची ठोकल जाहे ।
 ।
 ।
कुदार में बेंट कारू मिसतिरी ठोकि देहे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कुश-पैंती ( आगेल दिन मड़वा छवनी आउ घीढ़ारी के ।
हजाम परोहित जी के नेवता दे आल ।
साँझ के परोहित जी घीढ़ारी खातिर पोथी-पतरा आउ अरघा , कुश-पैंती सहेजो लगला ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कूतना ( = अनुमान या अटकल लगाना ) ( ' शालिस ' इनकर मई में प्रकाशित उपन्यास हे ।
' शालिस ' सिरनामा सुनके अचक्के कुछ अनभुआर जइसन लगऽ हे , जेकर भान लेखक के भी हल ।
ऊ आवरण पृष्ठ पर शुरुए में ओकर मतलब बता देलन हे ।
शालिस जमीन्दारी प्रथा के शब्द हलइ आउ ओकरे साथ ई शब्दो उपह गेल हल ।
भावली जमीन , जे अधबटैया होवऽ हल , के दाना कूतइ वला करिन्दा शालिस कहा हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कूल-खूट ( तिलक-दहेज त तखने भी हइए हल , मुदा आज के जइसन असमान पर चढ़ल नयँ हल ।
तखने कूल-खूट देखि के बेटी के बाप अप्पन जोड़ी के परिवार में बेटी के बियाहऽ हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कैसहूँ ( दे॰ कइसहूँ , कइसूँ ) ( घी पकवान पर से ढरकि के भुइयाँ में गीरऽ हे ।
बरबादे न हो जाहे ।
आझ हनोक कहियो एक्को तोला घी लयलऽ ?
जजमान के देखाके नयँ त अँखियो बचाके लइतऽ हल ।
आझ कैसहूँ जजमान के आँखि बचाके कनमा-अधवा घी जरूर लेले अइहऽ ।
हमरो छिछनल जी तिरपित भे जात ।
) ( सारथी॰ : : : . )  कोन ( = कोना , corner ) ( छोटगर गो झोपड़ी , जेकर एक कोन में अलमुनियाँ के थारी , लोटा , लटखुट बरतन ।
आधा भित्तर घेरि के पोआर बिछल हे ।
तनिक्के गो दुआरी ।
दुआरी में बोरा के चट वाला परदा ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  कोरामीन ( ~ पड़ना ) ( मूड़ी गोतके धीरे से कहलक , "जी !
हम्मर ।
 ।
 ।
 ।
"- "ओ हो !
तोर तो कपड़वे लेवे ले भुला गेलिअउ ।
अच्छा , कल्ह फेन हम बजार जइबउ ।
अभी आउ समान लावे ले बाकी हे ।
तोर कपड़ा भी कीन देबउ , लेकिन अइसन कर , कल्ह भोरे नउआ हीं जाके अपन बाल बढ़िया से कटा लिहँऽ ।
बरियात जइमहीं तब अइसने लमहर चूल में ?
ले पाँच रुपइया , कल्ह बाल कटा लिहँऽ ।
"ढीबरा के तो जैसे कोरामीन पड़ गेल ।
ऊ पाँच के सिक्का लेके उछलइत-कूदइत फेन बाहर ।
) ( सारथी॰ : : : . )  खखरी ( = खखड़ी ) ( बसमतिया आउ सिरहटिया के तनाव सहे ल आखिर तन-मन में कुछ तो जान चाही बाकि इहाँ तो तन खखरी आउ मन भुस्सा भेल हे जेकरा से पराने अदमदाल हे आउ देह में उखबिखी लगल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  खाना-खोराकी ( फुलिया चलित्तर सिंह के डेउढ़ी में जाके मालिक से आरजू कइलक , "मालिक , अब ढीबरा सेयान होल जाहे ।
इ तोहरे डेउढ़ी में पोसाल ।
एकर पेट हमरा से कैसे चलत ?
एकर खाना-खोराकी के सरेजाम हो जात हल , तब हम निफिकिर हो जयतूँ हल ।
बदले में डेउढ़ी के छोट-बड़ काम करते रहत ।
") ( सारथी॰ : : : . )  खिलंदरापन ( परमेश्वरी के भाषा में कौतुकपन आउ चुहलपन कूट-कूट के भरल हे ।
ऊ भाषा के खिलंदरापन के ओस्ताद हथिन ।
कहानी गढ़इ के सुख के भरपूर जीयऽ हथ ऊ ।
रस चाभ-चाभ के वर्णन करइ में उनकर साथी खोजला पर मोसकिल से मिलत ।
) ( सारथी॰ : : : . )  खूम ( = खूब ) ( टोला-टाटी में खूम बड़ाय भेल हल लछमीपुर वली के ।
 ।
 ।
लछमिनियाँ के ।
 ।
 ।
लाछो के ।
सुरजा के तऽ जइसे लौटरी इकस गेल हल ।
जखने सुरजा फुलेसरी के पियार से लाछो कहिके बोलावऽ हल , फुलेसरी लाज से दोहरा जा हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  खेतरियाहा ( ऊ सतजुग के जमाना में सब साथ रहके कमा हल आउ एके पंगत में बैठके खा हल ।
कोय लड़ाय-झगड़ा नयँ , अमीर-गरीब नयँ , आउ नयँ मजबूत नयँ दुब्बर ।
सतजुग बीतल , कुछ अदमी खेतरियाहा हो गेल ।
खेतारी छिपावइ ले झूठ के सहारा , बस भे गेल समाज में झगड़ा-झंझट शुरू ।
) ( सारथी॰ : : : . )  खेतारी ( ऊ सतजुग के जमाना में सब साथ रहके कमा हल आउ एके पंगत में बैठके खा हल ।
कोय लड़ाय-झगड़ा नयँ , अमीर-गरीब नयँ , आउ नयँ मजबूत नयँ दुब्बर ।
सतजुग बीतल , कुछ अदमी खेतरियाहा हो गेल ।
खेतारी छिपावइ ले झूठ के सहारा , बस भे गेल समाज में झगड़ा-झंझट शुरू ।
) ( सारथी॰ : : : . )  खेलौना ( = खिलौना ) ( खेलौना , सिंगार , मिठाय आउ दोसर-दोसर तरह के दोकान से अँटल पड़ल समूचे जगह ।
हुजूम के हुजूम अदमी , औरत , मरद , बुतरू आ रहल , जा रहल , देह से देह छिला रहल ।
अदमियन के शोर , लउडिस्पिकर के अनोर ।
कुच्छू कहे ल एतना जोर देवऽ पड़इ कि गियारी झनझना जाय ।
) ( सारथी॰ : : : . )  खोइँछा ( भीतर से भर चुरू करुआ तेल लाके ढीबरा के माथा में चपोड़इत चलित्तर सिंह के कनिआय कहलन - नाया बुतरू के तेल नञ देवे से चूहा-पेंचा भर जाहे ।
चलित्तर सिंह भी एगो दसटकिया ढीबरा के माथा से ओबारके फुलिया के खोइँछा में रख देलन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  खोरिस-पोरिस ( तोर समांग नञ चलउ , तब कोय बात नञ ।
ढीबरा के हम दू सो रुपइया के महिना देबउ ।
एकरा से तोरो खोरिस-पोरिस चल जइतउ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गइँठ-बन्हन ( = गेंठ-बंधन ) ( लगन के अइसन जोर भेल कि ढोल , सिंघा , पचबजना , जोरघाय खोजला पर भी नयँ मिले ।
हजाम के जजमान के काम आउ नेवता देवइ से फुरसत नयँ ।
परोहित जी के त बीसो अंगुरी घी में ।
केकरो घर घीढ़ारी , केकरो घर बियाह , केकरो घर जनउवा ।
परोहित जी काँखि तर पोथी दाबले रात-दिन जजमान के काम में मसगूल ।
मोट दछिना आउ जजमान के घर घी में छानल पूआ-पूड़ी के भोग , ऊपर से गइँठ-बन्हन ।
परोहित जी के गोड़ में त पाँखि लगल रहे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गउँछी ( रोपा खतम होला पर अंतिम दिन रोपनी सभे मोरी के चोटी बान्हले , गउँछी लेले गिरहथ के घर आवऽ हथ ।
ई गउँछी लछमी मानल जा हे ।
ई मालकिन के अँचरा में देवल जा हे ।
सब रोपनी बारी-बारी से मालकिन के सेनुर करि के आशीर्वाद दे हे ।
अंत में गउँछी रखके मालकिन भी सब रोपनी के तेल-सेनुर दे हथ ।
) ( सारथी॰ : : : . , , )  गजीब ( = गजब ) ( करखुआ काने वला बुतरू न हल ।
काने के आवाज जादेतर ऊँचगर-ऊँचगर घर से निकलऽ हे ।
झोपड़ी के बुतरू तऽ भरल भादो सुक्खल जेठ लड़तइ रहऽ हे , कखनउ प्रकृति से ।
बरदास करे के गजीब छमता फलऽ-फला हे झोपड़ी के छप्पर पर ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गझिन ( = घना , गाढ़ा , कसी हुई बुनावट का ( कपड़ा , चारपाई आदि ) ) ( गद्य के विविध विधा के प्रमुखता से जगह देवइत सारथी अपन सदुद्योग से कहानी के केन्द्र में ला देलन ।
गझिन होवइत समय के झंझावात में घिरल इन्सान के ताना-बाना से बुनल जटिल जीवन के विश्लेषित करइत कहानी आज मगही साहित्य के केन्द्र में पहुँच गेल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गदराना ( एक हाथ के घोघा , घोघा में फुलेसरी के बिहउती मुँह ।
आगू-आगू सुरजा , जेकर गमछा के छोर से बन्हल आँचर !
जुआनी में तऽ गदहियो गदरा जाहे !
फुलेसरी तऽ फुलेसरिये हे !
) ( सारथी॰ : : : . )  गरगराल ( ~ उठना ) ( सीन बदलल करखू के पक्का घर ।
 ।
 ।
कोठा पर बइठल माय चाउर चुन रहल हे ।
 ।
 ।
अरे !
ई घी ?
ओकर माय के साड़ी उज्जर !
हाथ में चूड़ी नञ् हे ।
मांग के सेनुर ।
 ।
 ।
?
अचानके करखू गरगराल उठ गेल ।
 ।
 ।
लिलार पर पसेना चुहचुहाल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गहड़ा ( = गड्ढा ) ( कलह-अशांति , लूट-खसोट , मार-काट सब बढ़ गेल ।
एकर कारण हे समाज के बीच में फैलल-गहराल गहड़ा , जेकर बजबजाल गंदगी में मानवता के लहुलुहान करइ वला मच्छी-मच्छर वास करऽ हे ।
 ; कभी-कभी गहड़वो उपछाय के उपाय होवऽ हे बकि फेर ऊ गहड़ा कादो-पानी से बजबजा उठऽ हे , मच्छी-मच्छर फेर जलमो लगऽ हे ।
 ; सब दिन के भलाइ ले सबके मिल-जुल के ऊ गहड़ा के भरनइ से उपाय हे ।
) ( सारथी॰ : : : . , , , )  गुरु-परोहित ( इहे बीच में समाज के बरोबरी पर लावइ ले आउ शांति कायम करइ ले कत्ते सन धरम बनल , सुधार वला शिक्षा आयल , गुरु-परोहित , साधु-संत , फकीर , मुल्ला-मौलवी , पंडित-पोप अइलन ।
सब इमनदारी से मेहनत कइलन बकि अमीरी-गरीबी के बीच के खाई बढ़ल गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गेन्तर ( सवा महीना के ढीबरा के गेन्तर में लपेटले करेजा से साटले फुलिया चलित्तर सिंह के डेउढ़ी पर हाजिर ।
नाया बुतरू के देखताहर नौकर-चाकर आउ खुदे चलित्तर सिंह के कनिआय ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गोट्टे ( = समुच्चे ; समूचा ) ( फुलिया अभी परसौती हे आउ मड़ुकी सौरी , जहाँ बिहने ढीबरा के ढोढ़ी टुटके गिरल हे ।
पनरह दिन के ढीबरा के छाती से लगैले फुलिया दिन गिन रहल हल ।
 ।
 ।
 ।
मंगल मंगल आठ , घुर मंगल पनरह , बिसतौरी पुरे में अभी पाँच दिन बाकी ।
नोमा महिना गोट्टे , कम-से-कम अठवारा रोज नहिंए जाय में बनत ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गोतिया-भाय ( तिरलोकी बाबू के बेटी के बिआह के लगन तय भे गेल ।
पुरोहित , हजाम आउ पौनियाँ के काम बढ़ गेल ।
नौकर-चाकर गाम के गोतिया-भाय सेहो जुटि गेल ।
नेवताहरी भी आगेला हल ।
आगेल दिन मड़वा छवनी आउ घीढ़ारी के ।
हजाम परोहित जी के नेवता दे आल ।
साँझ के परोहित जी घीढ़ारी खातिर पोथी-पतरा आउ अरघा , कुश-पैंती सहेजो लगला ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गोद-भराय ( बुतरू जब गरभ में आवऽ हे , तऽ गोद-भराय के नेग होवऽ हे ।
नइहरा से सेनुर , लहठी , साड़ी , फल , मिठाय लेके भाय आवऽ हे ।
ओकरा पेन्हके गरभवती चउका पर बइठऽ हथ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गोबिन ( = गोविन्द ) ( बिहरिया के बाप गोबिन आउ माय सुलोचनी ।
बेचारी सुलोचनी - ने कहियो भर पेट खाना , ने देह में बसतर ।
बियाह के पहिलइँ गोबिन के आदत बिगड़ि गेल हल - ताड़ी , दारू आउ जूआ ।
करमी पासिन के घर में अड्डा बनल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . , . )  गोरइया ( दारू के पइसा कन्ने से आवत , ई सुलोचनी जाने ।
उधार-पइँचा जोहते-जोहते देह भरल जुआनी में निचुड़ा गेल ।
मार खा-खाके जब ओकर देह बेसुध हो जा हल , तऽ अचानके ओकर मुँह से निकल जा हल - "हे गोरइया , एकरा से भल हम राँड़े रहतूँ हल ।
") ( सारथी॰ : : : . )  गोरइयाथान ( बहुते कोरसिस कइलक सुलोचनी कि गोबिन सुधर जाय ।
कत्तेक बेर तऽ डाकबबा पर परसाद चढ़इलक , देवीथान में चउका देलक , गोरइयाथान में बतासा गछलक , मुदा गोबिन के डगमगाल गोड़ थिर नञ् भेल ।
करमी के केबाड़ी गोबिन लेल खुलल के खुलले रहल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  गौंत-पानी ( ई गरमी में ससुरा नीनो त नयँ आवऽ हइ ।
सोचली , तोहरे भिरी बैठ के कुछ गपशप कयल जात ।
दिन टघरला पर धूर के गौंत-पानी देम ।
) ( सारथी॰ : : : . )  घरहेली ( = गृह-प्रवेश ) ( ई तरह से देखल जाय तऽ संस्कार में एकर चलन हे ।
बियाह , कोहबर , सोहर , छठियारी , मुड़ना , जेनउआ , घरहेली , दावा नियन कोय भी आयोजन होवे , गीतहारनी सब जुटऽ हथ तऽ पहिल नेग में तेल-सेनुर बँटऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  घीढ़ारी ( = घेढ़ारी ; घृतढारी ) ( लगन के अइसन जोर भेल कि ढोल , सिंघा , पचबजना , जोरघाय खोजला पर भी नयँ मिले ।
हजाम के जजमान के काम आउ नेवता देवइ से फुरसत नयँ ।
परोहित जी के त बीसो अंगुरी घी में ।
केकरो घर घीढ़ारी , केकरो घर बियाह , केकरो घर जनउवा ।
परोहित जी काँखि तर पोथी दाबले रात-दिन जजमान के काम में मसगूल ।
 ; नेवताहरी भी आगेला हल ।
आगेल दिन मड़वा छवनी आउ घीढ़ारी के ।
हजाम परोहित जी के नेवता दे आल ।
साँझ के परोहित जी घीढ़ारी खातिर पोथी-पतरा आउ अरघा , कुश-पैंती सहेजो लगला ।
) ( सारथी॰ : : : . , . , )  घुघटाही ( ~ साड़ी ) ( सब समान डेउढ़ी के अंगना में रखा गेल ।
नेउता-नेउतहारिन एक-एक करके समान देखे लगल - ई साड़ी बेटिऔरी , ई घुघटाही , ई पटपराय आउ ई बीस हजरिया बनारसी बिहउती साड़ी ।
) ( सारथी॰ : : : . )  घुटूस ( ओन्ने रेकइत ढीबरा के मुँह में फेफरी ।
चम्मच से दूधवला पानी ढीबरा के मुँह में घुटूस ।
रस-रस ओकर लादा चिकना गेल ।
 ; बउआ के ओसारा में खिड़की से आवइत रौदा में झाप-पोंत के सुता देलक हल ।
कटोरी में एक अधवा दूध भी मालकिन के कृपा से मिल गेल हल ।
जब रेके - दू चम्मच घुटूस ।
 ।
 ।
ढीबरा फेन सुत जाय ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . )  घुमानी ( मेला पूरा उफान पर हे ।
अपने-अपने में सब मगन ।
एक जगह जरी जिराय ल बइठलूँ त मीना बजार के घुमइत कड़क हिंडोला के डोली में ओकर झलक देखाय पड़ल ।
जब हिंडोला थिर होवऽ लगल तब साफ जनाइल पतरकी घुमानी से डेराइल ओकर देह से लिपटल हे ।
 ; खूब रफ्तार पकड़इ हिंडोला त हम्मे खुद के पइअइ ओकरा पर आउ थिर होवे लगइ त पतरकी लउके लगइ ।
घुमानी लग गेल ।
औरत-मरद , दोकान-मकान , गाछ-बिरिछ , चीख-पुकार , सउँसे मेला , समूचे असमान , जनाइत धरती , लउकइत क्षितिज घूम रहल हे दनादन ।
भारी होके माथा लटके लगल , टगे लगल देह ।
अकबकाल रेनू कसके कान तर चिल्लाल - "की होलउ , तबीयत खराब लगऽ हउ की ?
"- "नयँ , मन तउ ठीके हइ , देखहीं ने , तनी घुमानी नियन लगे लगलइ ।
") ( सारथी॰ : : : . , . , )  घुर ( मंगल मंगल आठ , ~ मंगल पनरह ) ( फुलिया अभी परसौती हे आउ मड़ुकी सौरी , जहाँ बिहने ढीबरा के ढोढ़ी टुटके गिरल हे ।
पनरह दिन के ढीबरा के छाती से लगैले फुलिया दिन गिन रहल हल ।
 ।
 ।
 ।
मंगल मंगल आठ , घुर मंगल पनरह , बिसतौरी पुरे में अभी पाँच दिन बाकी ।
) ( सारथी॰ : : : . )  घेरलका ( = घेरा हुआ ) ( ओकरो जादेतर छतवे पर बइठल देखऽ हलिअइ , कखनो-कखनो तो फिसिर-फिसिर बुनियों में ।
अपन औरत से खूबे परेम करऽ हलइ , कभी-कभी एने-ओने ताकके ओकरा चूम ले हलइ ।
एक बार तो चूमइत देखलिअइ आउ हमहीं लजाके हट गेलिअइ ।
कल घेरलका जगहिया में ऊ देवाल पकड़के खड़ा हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  घोटाना ( ऊ पाकिट से पाँच के सिक्का निकाल के नउआ के तरहत्थी पर रख देलक ।
नउआ के तो तरवा के धूर कपार - "अरे !
हमरा कि जजमानी नउआ समझ लेलँऽ हें !
शारूख कट के इहाँ दस रुपइया लगऽ हे ।
पाँच रुपइया में तो माथा घोटा हे , एकदम सफाचट ।
 ।
 ।
 ।
"ढीबरा हड़बड़ा गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  घोराल ( छोटगर गो झोपड़ी , जेकर एक कोन में अलमुनियाँ के थारी , लोटा , लटखुट बरतन ।
आधा भित्तर घेरि के पोआर बिछल हे ।
तनिक्के गो दुआरी ।
दुआरी में बोरा के चट वाला परदा ।
दुआरी एत्तक छोट कि अदमी भले ओकरा में मोसकिल से घुस पावे , मुदा ई पूस के कनकनाल सोरा में घोराल बेयार ?
एकरा के रोके ?
घुस जइतो दिनियाल खड़े-खड़े आउ लगतो जाके हाड़े में ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चउका-बासन ( सगर दिन के खेत-पथार के काम-काज से थक्कल-मांदल फुलेसरी के पिपनी पर लगऽ हे कि केतना भारी बोझा रखल हे ।
कउआ डके से पहिलइँ फुलेसरी रोजे उठ जाहे , हाथ में बढ़नी आउ चउका-बासन करिके सुरजू के खिला-पिला के चलि देहे खेत-खंधा ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चकरघिरनी ( सुन्ना के गोल घेरा पर ऊ सपना चकरघिरनी बनल हे आउ ठिंगोरा ( ?
इंगोरा ) बनके गाल पर दहक रहल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चट ( = सन , पटुआ आदि का चटकल में बुना कपड़ा ; टाट आदि कि बैठने की आसनी ) ( छोटगर गो झोपड़ी , जेकर एक कोन में अलमुनियाँ के थारी , लोटा , लटखुट बरतन ।
आधा भित्तर घेरि के पोआर बिछल हे ।
तनिक्के गो दुआरी ।
दुआरी में बोरा के चट वाला परदा ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चभच्चा ( ऊ नाचइत-कूदइत फूल पटावे वला बाल्टी उठाके चभच्चा दने बढ़ गेल ।
ओकर नजर चभच्चा के ठहरल पानी पर आउ पानी में लउकइत ढीबरा !
ओहे उजरका डिड़ार वला टी-शर्ट अउ चुस्त जीन्स पेन्हले ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  चमाचम ( ईहे झोपड़ी के दुहारी पर फुलेसरी सवारी पर से उतरल हल - गोड़ में टुह-टुह आलता के रंग से टेढ़-मेढ़ रेखागणित , चानी के झुनकी लगल झांझर चमाचम , जे डेग बढ़ावऽ हल तऽ छमाछम !
) ( सारथी॰ : : : . )  चम्मुक ( खैर , जीतन भैया तो साथे हथ , उनखरे नाप से तो हमरो कपड़ा किना जात ।
ऊ देहरी पर बैठके इन्तजार करे लगल ।
 ।
 ।
एक पहर ।
 ।
 ।
दू पहर ।
 ।
 ।
तीन पहर ।
 ।
 ।
साँझ हो गेल ।
ससुरा ई बजार हे कि चम्मुक , जे जाय ओकरे साट ले ।
संझौकी के गाड़ी दुआरी लगल ।
डिक्की समान से ठसकल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चर्र-चर्र ( एतना सुनते ढीबरा भागे लगल मगर चारो अदमी दौड़के चोर-चोर करते पकड़ लेलक आउ फेन से ऊहे कुरसी पर बैठा देलक ।
ढीबरा छटपटाय ।
 ।
 ।
मगर चर-चर अदमी धइले ।
 ।
 ।
 ।
भोथर अस्तुरा ।
 ।
 ।
चर्र-चर्र ।
 ।
 ।
मूड़ी हिलावे तब अस्तुरा के धार चाम में घुसके लोहू पीए लगे ।
हार पार के ढीबरा शांत ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चानी ( = चाँदी ) ( ईहे झोपड़ी के दुहारी पर फुलेसरी सवारी पर से उतरल हल - गोड़ में टुह-टुह आलता के रंग से टेढ़-मेढ़ रेखागणित , चानी के झुनकी लगल झांझर चमाचम , जे डेग बढ़ावऽ हल तऽ छमाछम !
) ( सारथी॰ : : : . )  चानी ( = चाँदी ) ( दलालन के चानिए चानी हे चाहे ऊ मंदिर के महंथ रहथि या आश्रम के मनीजर ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चिन्नी ( = चीनी ) ( जिनगी के केतना उतार-चढ़ाव सुरजा बरदास कर लेलक फुलेसरी के दम पर , अपन लाछो के अँचरा पकड़िके ।
फुलेसरिये हल खाँटी ।
 ।
 ।
कठगाड़ी के दुइयो पहिया नियन ।
 ।
 ।
सुरजा आउ ओकर लाछो ।
जहिया से करखुआ जनमल हे , दुन्हूँ के पियार आउ बढ़ि गेल हे ।
 ।
 ।
दूध-भात में चिन्नी नियन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चिलकउरी ( = लरकोरी , जिसकी गोद में दूध पीता बच्चा हो , सद्यःप्रसूत ; दे॰ चिलकोरी ) ( बुतरू जनमला के बाद बिसतउरी पूरे दिन भी बुतरू गोदी में लेके चिलकउरी कुइयाँ , नदी पूजऽ हे ।
एकर माने हे कि जल देवता सेनुर से परसन्न होवऽ हथ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चिलका ( = बुतरू , बच्चा ) ( गोबिन के सम्हारते-सम्हारते बिहरिया जनम गेल हल ।
सुलोचनी के सुक्खल छाती में दूध कहाँ ?
सुक्खल चिलका खाली हलरइला से मानलक हे कहइँ !
अप्पन लचारी पर सुलोचनी के आँख से नोनगर पानी टपकि जा हल , जेकरा चाट-चाट के बिहरिया भी चुप भे जा हल ।
ढहइत हालत नासमझ अबोध के भी जल्दी लुरगर बना दे हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चीपड़-चोइयाँ ( आझ ढीबरा बारह बरीस के हो गेल ।
चीपड़-चोइयाँ नियन देह मगर बिरनी नियर फुर्र-फुर्र !
चलित्तर सिंह के डेउढ़ी के छाड़न-छोड़न आउ जुट्ठा-कुट्ठा से पोसाल हल ऊ , मगर होश आवे के बाद नाक-नुकुर शुरू ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चुकड़ी ( मड़वा छौनी के बाद कलसा थापल गेल ।
वंसरोपन भेल आउ शुरू भे गेल घीढ़ारी के विधान ।
दीया , ढकनी , कपटी , चुकड़ी , कुम्हारिन पहुँचा गेल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चूरन ( = चूर्ण ) ( ' मगही-हिन्दी शब्दकोष ' में श्री भुवनेश्वर प्रसाद सिंह एकर अरथ बतइलका हे कि इंगुर पीसल लाल चूरन सेनुर कहा हे , मुदा ' भार्गव आदर्श हिन्दी शब्दकोष ' में कहल गेल हे कि सीसा नाम के धातु से बनल लाल चूरन हे , जेकरा अउरत मांग में लगावऽ हथ ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  चूरना-चारना ( ई कथन बिहार के आतंकवादी हत्या पर समर्थन के मुहर रहल हे - नागरिक समूह द्वारा कानून के अपन हाथ में लेके सजा देवे के ।
चोर-डकैत बलात्कारी के समूह चूर-चार के जान मार रहल हे ।
कानून आउ वेवस्था से विश्वास उठ जाय पर अइसने घटना घटऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चूल ( तोर कपड़ा भी कीन देबउ , लेकिन अइसन कर , कल्ह भोरे नउआ हीं जाके अपन बाल बढ़िया से कटा लिहँऽ ।
बरियात जइमहीं तब अइसने लमहर चूल में ?
ले पाँच रुपइया , कल्ह बाल कटा लिहँऽ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चूहा-पेंचा ( सवा महीना के ढीबरा के गेन्तर में लपेटले करेजा से साटले फुलिया चलित्तर सिंह के डेउढ़ी पर हाजिर ।
नाया बुतरू के देखताहर नौकर-चाकर आउ खुदे चलित्तर सिंह के कनिआय ।
भीतर से भर चुरू करुआ तेल लाके ढीबरा के माथा में चपोड़इत चलित्तर सिंह के कनिआय कहलन - नाया बुतरू के तेल नञ देवे से चूहा-पेंचा भर जाहे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  चेपाड़ा ( = चपड़ा , फावड़ा ) ( जखने-जखने देह थकान से अलसाय लगऽ हे , फुलेसरी के पसेना से भींजल देह के महक से सुरजू के मन हरिया मुसकी देके ताकि ले हे , फेन की कहना !
सुरजा में एगो अजबे फुरती आ जा हल आउ तरोताजा होके चेपाड़ा भांजऽ लगऽ हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  छठियारी ( चुऽ ।
 ।
 ।
चुऽ ।
 ।
 ।
चुऽ ।
 ।
 ।
बाबू हमर गे ।
 ।
 ।
पेट नञ भरलो !
पेट भरतइ कि खाक !
सोंठ के हलुआ ममोसरो नञ ।
 ।
 ।
 !
मसुरी के दाल पर अनेसा , सेहो छठियारिए तक डभकल ।
ड्योढ़ी के जुठा-कुठा तो ड्योढ़ी पर जाय के बादे ममोसर होत ।
) ( सारथी॰ : : : . )  छमाछम ( ईहे झोपड़ी के दुहारी पर फुलेसरी सवारी पर से उतरल हल - गोड़ में टुह-टुह आलता के रंग से टेढ़-मेढ़ रेखागणित , चानी के झुनकी लगल झांझर चमाचम , जे डेग बढ़ावऽ हल तऽ छमाछम !
) ( सारथी॰ : : : . )  छरना ( = छलना , ठगना , भ्रमित करना ) ( ऊ ओसरा में सुतल ढीबरा के चेहरा देखे लगल ।
बउआ हँस रहल हल ।
फेन तुरते काने लगल ।
फेन तुरते चुप !
सायत सपना रहल हे ।
 ।
 ।
भगवान छर रहलथिन हे ।
तोर मइया मर गेलउ , तब काने लगे ।
तोर बाप मर गेलउ , तब हँसे लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  छाड़न-छोड़न ( आझ ढीबरा बारह बरीस के हो गेल ।
चीपड़-चोइयाँ नियन देह मगर बिरनी नियर फुर्र-फुर्र !
चलित्तर सिंह के डेउढ़ी के छाड़न-छोड़न आउ जुट्ठा-कुट्ठा से पोसाल हल ऊ , मगर होश आवे के बाद नाक-नुकुर शुरू ।
) ( सारथी॰ : : : . )  छिछनल ( घी पकवान पर से ढरकि के भुइयाँ में गीरऽ हे ।
बरबादे न हो जाहे ।
आझ हनोक कहियो एक्को तोला घी लयलऽ ?
जजमान के देखाके नयँ त अँखियो बचाके लइतऽ हल ।
आझ कैसहूँ जजमान के आँखि बचाके कनमा-अधवा घी जरूर लेले अइहऽ ।
हमरो छिछनल जी तिरपित भे जात ।
) ( सारथी॰ : : : . )  छिछनाना ( तूँ तो जजमान घरे हलुआ-पूरी चाभिये लेहऽ ।
हम्मर जिनगी त घी-दूध ले छिछनइते रहि गेल ।
तिरलोकी बाबू के घरे त घी के कमी हे नयँ ।
गाय-भैंस से हुनखर गोहाल भरल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  छिटही ( ईहे झोपड़ी के दुहारी पर फुलेसरी सवारी पर से उतरल हल - गोड़ में टुह-टुह आलता के रंग से टेढ़-मेढ़ रेखागणित , चानी के झुनकी लगल झांझर चमाचम , जे डेग बढ़ावऽ हल तऽ छमाछम !
रंग-बिरंग के चूड़ी , बड़बड़ फूल वला छिटही साड़ी ।
 ।
 ।
लाल , पीयर , हरियर ।
 ।
 ।
डाँड़ा में एक दने रूमाल खोंसल आउ दोसर दने रुनझुन-रुनझुन कुंजी के गुच्छा ।
) ( सारथी॰ : : : . )  छिलाना ( हुजूम के हुजूम अदमी , औरत , मरद , बुतरू आ रहल , जा रहल , देह से देह छिला रहल ।
अदमियन के शोर , लउडिस्पिकर के अनोर ।
कुच्छू कहे ल एतना जोर देवऽ पड़इ कि गियारी झनझना जाय ।
) ( सारथी॰ : : : . )  छौनी ( मड़वा ~ ) ( मड़वा छौनी के बाद कलसा थापल गेल ।
वंसरोपन भेल आउ शुरू भे गेल घीढ़ारी के विधान ।
दीया , ढकनी , कपटी , चुकड़ी , कुम्हारिन पहुँचा गेल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जइसइँ ( दे॰ जइसहीं , जइसीं ) ( ओकर नजर चभच्चा के ठहरल पानी पर आउ पानी में लउकइत ढीबरा !
ओहे उजरका डिड़ार वला टी-शर्ट अउ चुस्त जीन्स पेन्हले ।
ऊ पानी में जइसइँ बाल्टी डुबइलक ।
 ।
 ।
चुभ् ।
 ।
 ।
ठहरल पानी थलथलाय लगल ।
 ।
 ।
अंदर के ढीबरा भी हिले लगल ।
 ।
 ।
टी-शर्ट सब अलोप ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जजमानी ( ऊ पाकिट से पाँच के सिक्का निकाल के नउआ के तरहत्थी पर रख देलक ।
नउआ के तो तरवा के धूर कपार - "अरे !
हमरा कि जजमानी नउआ समझ लेलँऽ हें !
शारूख कट के इहाँ दस रुपइया लगऽ हे ।
पाँच रुपइया में तो माथा घोटा हे , एकदम सफाचट ।
 ।
 ।
 ।
"ढीबरा हड़बड़ा गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जवनका-जवनकी ( = जमनका-जमनकी ) ( ई विधान कउनो हँसी-मजाक न हे , आस्था के सवाल हे , जे जुगन से चलल आ रहल हे ।
एकरा में बड़गो रहस छुपल हे ।
प्रेमी-प्रेमिका के मिलन , संयोग के पहिले बियाह रूपी सामाजिक आदेश लेना जरूरी हे ।
ई सेनुर प्रमाण-पत्र हे समाज के स्वीकृति के ।
एकर गूढ़ रहस नयका पीढ़ी के जवनका-जवनकी न बूझऽ हथ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जादेतर ( = ज्यादातर ) ( गरमी के कारन छतवे पर सबके बइठल रहे पड़ो हल ।
ओकरो जादेतर छतवे पर बइठल देखऽ हलिअइ , कखनो-कखनो तो फिसिर-फिसिर बुनियों में ।
अपन औरत से खूबे परेम करऽ हलइ , कभी-कभी एने-ओने ताकके ओकरा चूम ले हलइ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जुट्ठा-कुट्ठा ( आझ ढीबरा बारह बरीस के हो गेल ।
चीपड़-चोइयाँ नियन देह मगर बिरनी नियर फुर्र-फुर्र !
चलित्तर सिंह के डेउढ़ी के छाड़न-छोड़न आउ जुट्ठा-कुट्ठा से पोसाल हल ऊ , मगर होश आवे के बाद नाक-नुकुर शुरू ।
ढीबरा के पेट अब फुलिया लेल भारी हो गेल ।
डेउढ़ी के काम ले ओकर समांग भी नञ चले ।
अप्पन पेट तो जुट्ठो-कुट्ठो से चल जाहे मगर ढीबरा ।
 ।
 ।
 !
) ( सारथी॰ : : : . , )  जेतनय ( दे॰ जेतनइ ) ( बउआ के ओसारा में खिड़की से आवइत रौदा में झाप-पोंत के सुता देलक हल ।
कटोरी में एक अधवा दूध भी मालकिन के कृपा से मिल गेल हल ।
जब रेके - दू चम्मच घुटूस ।
 ।
 ।
ढीबरा फेन सुत जाय ।
ढीबरा जेतनय देरी नींद में , फुलिया के काम ओतने इसोराय ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जोड़ल-नारल ( ~ हिसाब ) ( मंगल मंगल आठ , घुर मंगल पनरह , बिसतौरी पुरे में अभी पाँच दिन बाकी ।
नोमा महिना गोट्टे , कम-से-कम अठवारा रोज नहिंए जाय में बनत ।
माने कि ।
 ।
 ।
उऽ ।
 ।
 ।
आऽ उँ ।
 ।
 ।
उऽ ।
 ।
 ।
आँ ।
 ।
 ।
 ।
ढीबरा माय के छाती में थोथुन मार-मार के थक गेल तब रेके लगल ।
फुलिया के जोड़ल-नारल हिसाब गड़बड़ा गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जोड़िदम्मा ( सभे जोड़िदम्मा सुरजा से खूब रस ले हलन ।
सुरजा हल भीतर से सोझ ।
जखने कोय ओकर माउग लगाके मजाक करे , सुरजा के मुँह से बकार नञ् निकले , मुदा आँख सब कुछ बता दे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  जोरघाय ( लगन के अइसन जोर भेल कि ढोल , सिंघा , पचबजना , जोरघाय खोजला पर भी नयँ मिले ।
हजाम के जजमान के काम आउ नेवता देवइ से फुरसत नयँ ।
परोहित जी के त बीसो अंगुरी घी में ।
केकरो घर घीढ़ारी , केकरो घर बियाह , केकरो घर जनउवा ।
परोहित जी काँखि तर पोथी दाबले रात-दिन जजमान के काम में मसगूल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  झनर-झनर ( खट् ।
 ।
 ।
खट् ।
 ।
 ।
खट् ।
 ।
 ।
खट् , झनर ।
 ।
 ।
झनर !
फट से नीन टूट गेल ।
लगल एकबइके असमान से कोय धकेल देलक ।
कोय जोर-जोर से केबाड़ी पीट रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  झाँट ( ढीबरा हड़बड़ा गेल मगर सम्हरइत बोललक - "ठहरऽ ठाकुर जी , बाकी के पाँच रुपइया हम मलिकवा से मांगले आवऽ हियो ।
"एतना कहके ऊ बाहर निकले लगल कि ओजा बैठल दू-चार अदमी में से एगो कहकलक - "अहो ठाकुर , ई छउँड़ा तो चार सो बीस लगऽ हउ ।
पैसवा झाँट नञ देतउ ।
एकरा हीं जेतना पैसवा हउ ओतना कामा कर देहीं ।
 ।
 ।
 ।
") ( सारथी॰ : : : . )  झांझर ( ईहे झोपड़ी के दुहारी पर फुलेसरी सवारी पर से उतरल हल - गोड़ में टुह-टुह आलता के रंग से टेढ़-मेढ़ रेखागणित , चानी के झुनकी लगल झांझर चमाचम , जे डेग बढ़ावऽ हल तऽ छमाछम !
) ( सारथी॰ : : : . )  झाड़ू-पोछा ( चलित्तर सिंह भी एगो दसटकिया ढीबरा के माथा से ओबारके फुलिया के खोइँछा में रख देलन ।
फुलिया गद्गद् ।
मालिक-मलकीनी के नेह महीनवारी से भी जादे खुशी दे हे ।
उत्साह से भरल फुलिया जुट गेल झाड़ू-पोछा में ।
) ( सारथी॰ : : : . )  झापना-पोंतना ( बउआ के ओसारा में खिड़की से आवइत रौदा में झाप-पोंत के सुता देलक हल ।
कटोरी में एक अधवा दूध भी मालकिन के कृपा से मिल गेल हल ।
जब रेके - दू चम्मच घुटूस ।
 ।
 ।
ढीबरा फेन सुत जाय ।
ढीबरा जेतनय देरी नींद में , फुलिया के काम ओतने इसोराय ।
) ( सारथी॰ : : : . )  झुनकी ( ईहे झोपड़ी के दुहारी पर फुलेसरी सवारी पर से उतरल हल - गोड़ में टुह-टुह आलता के रंग से टेढ़-मेढ़ रेखागणित , चानी के झुनकी लगल झांझर चमाचम , जे डेग बढ़ावऽ हल तऽ छमाछम !
) ( सारथी॰ : : : . )  टिटहीं ( = टिटहरा , टिट्टिभ ) ( भूलइ के अनथक कोरसिस करऽ ही बकि टेस अवाज में टहकइत टिटहीं बनके ऊ याद में पैबस्त हो जाहे - झनझना जाहे मानस ।
थू-थू ।
 ।
 ।
थुकथुकावऽ ही ।
 ।
 ।
असगुन बुझा हे ।
 ।
 ।
बकि बार-बार गोल घेरा काटइत ऊ घुमइत ही रहऽ हे - टिटहीं टी ।
 ।
 ।
टिटहीं टीं ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  टेहुनियाँ ( ~ देले ) ( चलित्तर सिंह के बैठका में फुलिया पोंछा मार रहल हल टेहुनियाँ देले आजु-बाजु से लफ-लफ के तिनका-तिनका समेटले ।
ओकर कान से मालकिन के तेज आवाज टकराल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ठपाक् ( किताब के स्वरूप खूब भव्य हे ।
सेंगरन में कुछ कविता के स्वर जरी स्थूल भी होल हे ।
जहाँ भी कुछ कहल गेल हे - ठपाक् से कह देल गेल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ठसकल ( = ठसाठस या ठूँसकर भरा हुआ ) ( खैर , जीतन भैया तो साथे हथ , उनखरे नाप से तो हमरो कपड़ा किना जात ।
ऊ देहरी पर बैठके इन्तजार करे लगल ।
 ।
 ।
एक पहर ।
 ।
 ।
दू पहर ।
 ।
 ।
तीन पहर ।
 ।
 ।
साँझ हो गेल ।
ससुरा ई बजार हे कि चम्मुक , जे जाय ओकरे साट ले ।
संझौकी के गाड़ी दुआरी लगल ।
डिक्की समान से ठसकल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ठिंगोरा ( = इंगोरा ) ( सुन्ना के गोल घेरा पर ऊ सपना चकरघिरनी बनल हे आउ ठिंगोरा ( ?
इंगोरा ) बनके गाल पर दहक रहल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ठिसुअइनी ( "अच्छा तउ तोरा जीतना नियर जीन्स पैंट चाही ?
मगर ऊ डरेस तो बड़ी महरग होवऽ हे ।
"/ ढीबरा के चेहरा पर ठिसुअइनी झलके लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ठेपी ( = टिप्पी , बोतल आदि का ढक्कन ) ( फुलिया ढीबरा के चुप करइ लेल ढेर चुचकार-पुचकार कइलक , मुदा फरिस्ता बुतरु के तो पेट भरे के बादे दुलार सूझत ।
अजियाके उ एगो धंधरन में जुट गेल ।
 ।
 ।
 ।
एगो मलवा में दू-चार ठेपी पानी अंगुरी सहे भर सिलगरम कइलक ।
ओकरे में अपन छाती के दूध गारे लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  डकना ( सगर दिन के खेत-पथार के काम-काज से थक्कल-मांदल फुलेसरी के पिपनी पर लगऽ हे कि केतना भारी बोझा रखल हे ।
कउआ डके से पहिलइँ फुलेसरी रोजे उठ जाहे , हाथ में बढ़नी आउ चउका-बासन करिके सुरजू के खिला-पिला के चलि देहे खेत-खंधा ।
) ( सारथी॰ : : : . )  डभकल ( चुऽ ।
 ।
 ।
चुऽ ।
 ।
 ।
चुऽ ।
 ।
 ।
बाबू हमर गे ।
 ।
 ।
पेट नञ भरलो !
पेट भरतइ कि खाक !
सोंठ के हलुआ ममोसरो नञ ।
 ।
 ।
 !
मसुरी के दाल पर अनेसा , सेहो छठियारिए तक डभकल ।
ड्योढ़ी के जुठा-कुठा तो ड्योढ़ी पर जाय के बादे ममोसर होत ।
) ( सारथी॰ : : : . )  डाँढ़ी ( "अगे माय !
माय गे !
"अधछोछर नीन में अलसाल , अँचरा से झँपाल करखू रह-रहके अपन माय के डाँढ़ी हियावऽ लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  डाकबबा ( बहुते कोरसिस कइलक सुलोचनी कि गोबिन सुधर जाय ।
कत्तेक बेर तऽ डाकबबा पर परसाद चढ़इलक , देवीथान में चउका देलक , गोरइयाथान में बतासा गछलक , मुदा गोबिन के डगमगाल गोड़ थिर नञ् भेल ।
करमी के केबाड़ी गोबिन लेल खुलल के खुलले रहल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  डिड़ारी ( हाले आल हल गरमी के छुट्टी में उजरका डिड़ारी वला लाल-लाल टी-शर्ट आउ जाँघ से लगायत घुट्ठी तक कसल जीन्स पेन्ह के ।
मोहरी दू-तीन तुरी मोरल , तभियो जमीन लोटे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  डिपटी ( दे॰ डिप्टी ) ( औरत सब के इनखर सीरियल खूब निम्मन लगऽ हे ।
नञ् जानूँ काहे एकर टइमो ठीक पिछली पहर ।
ई घड़ी सब लइकन इस्कूल में रहऽ हइ ।
मरदाना सब अपन डिपटी बजावऽ हथ ।
मेहरारू बस नहा-सोना के खा-पी , सजधज बइठ जा हथ सेनुर के गंजन देखइ ले ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ढकनी ( मड़वा छौनी के बाद कलसा थापल गेल ।
वंसरोपन भेल आउ शुरू भे गेल घीढ़ारी के विधान ।
दीया , ढकनी , कपटी , चुकड़ी , कुम्हारिन पहुँचा गेल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ढनमनाल ( ~ चलना / बुलना ) ( कोय जोर-जोर से केबाड़ी पीट रहल हल ।
/ "अँह , भोरे-भोरे के ढनमनाल चल रहल हे , जे काँचे नीन तोड़ा देलक ।
"मइया भुनभुना रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ढोढ़ी ( ~ टुटके गिरना ) ( फुलिया अभी परसौती हे आउ मड़ुकी सौरी , जहाँ बिहने ढीबरा के ढोढ़ी टुटके गिरल हे ।
पनरह दिन के ढीबरा के छाती से लगैले फुलिया दिन गिन रहल हल ।
 ।
 ।
 ।
मंगल मंगल आठ , घुर मंगल पनरह , बिसतौरी पुरे में अभी पाँच दिन बाकी ।
) ( सारथी॰ : : : . )  तखनय ( = तखनयँ , तखनइ , तखनहीं ; उसी क्षण ) ( कहाँ चल गेलइ सब ?
अभी तो रोवा-कानी मचल हलइ ।
तखनय धरमेन्दरा आ रहल हल ।
पुछला पर ऊ बड़ी निठुर मन से कहलक - "देवीथान के पिपरा तर हइ ।
"अब तो सभे सक-संदेह हमर मन से धोवा गेल ।
अम्मोढेकार रोबाय फूटे लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  तसिलाना ( = तसलाना , तसीला जाना ) ( रेनू बोल रहल हल - "महल्ला के बात हे , दाह-करम खातिर भी ओकरा हीं एको पइसा नय हे , चंदा तसिला रहल हे , कुछ पइसा दे देहीं ।
") ( सारथी॰ : : : . )  तहिअउका ( = उस दिन या समय का , the then ) ( त्रिनिदाद के तहिअउका प्रधान मंत्री बिसनाथ पांडे वहाँ आयोजित अंतरराष्ट्रीय हिन्दी सम्मेलन में ई समस्या के गहरा विश्लेषण करइत हिन्दी के सांस्कृतिक आंदोलन से जोड़इ के जरूरत बतइलन हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  तारतम ( = तारतम्य ) ( सुरजा आउ करखू के बीच करखुआ के माय फुलेसरी माने लछमिनियाँ , भावना आउ करतव के बीच एगो बेजोड़ तारतम बइठइते-बइठइते कहिया कनियाय से माय हो गेल , ओकरो पता नञ् चलल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  तुरी-तुरी ( = बार-बार ) ( जरिको नय हमरा लग रहल हल कि ऊ मर गेलइ ।
तुरी-तुरी नजर के सामने ओकर चेहरा झलक जा हल ।
देह-गात त सुन्न पड़ल जा हल बकि जोर-जोर से माथा पीटके कानइ के मन कर रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  थलथलाना ( ओकर नजर चभच्चा के ठहरल पानी पर आउ पानी में लउकइत ढीबरा !
ओहे उजरका डिड़ार वला टी-शर्ट अउ चुस्त जीन्स पेन्हले ।
ऊ पानी में जइसइँ बाल्टी डुबइलक ।
 ।
 ।
चुभ् ।
 ।
 ।
ठहरल पानी थलथलाय लगल ।
 ।
 ।
अंदर के ढीबरा भी हिले लगल ।
 ।
 ।
टी-शर्ट सब अलोप ।
) ( सारथी॰ : : : . )  थुकथुकाना ( भूलइ के अनथक कोरसिस करऽ ही बकि टेस अवाज में टहकइत टिटहीं बनके ऊ याद में पैबस्त हो जाहे - झनझना जाहे मानस ।
थू-थू ।
 ।
 ।
थुकथुकावऽ ही ।
 ।
 ।
असगुन बुझा हे ।
 ।
 ।
बकि बार-बार गोल घेरा काटइत ऊ घुमइत ही रहऽ हे - टिटहीं टी ।
 ।
 ।
टिटहीं टीं ।
) ( सारथी॰ : : : . )  दछिना ( = दक्षिणा ) ( लगन के अइसन जोर भेल कि ढोल , सिंघा , पचबजना , जोरघाय खोजला पर भी नयँ मिले ।
हजाम के जजमान के काम आउ नेवता देवइ से फुरसत नयँ ।
परोहित जी के त बीसो अंगुरी घी में ।
केकरो घर घीढ़ारी , केकरो घर बियाह , केकरो घर जनउवा ।
परोहित जी काँखि तर पोथी दाबले रात-दिन जजमान के काम में मसगूल ।
मोट दछिना आउ जजमान के घर घी में छानल पूआ-पूड़ी के भोग , ऊपर से गइँठ-बन्हन ।
परोहित जी के गोड़ में त पाँखि लगल रहे ।
जेकरे घर जाथि , डँटि के खाथि ।
कहलो गेल हे - हाथ सुक्खल , बरहामन भुक्खल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  दलधोय ( बियाह घड़ी बेटी के जोग बगइया में मंगा हे ।
तखने कनियाँ से आम , बर , पीपर के सेनुर लगाके पुजावल जाहे ।
ईहे घड़ी एगो विध दलधोय आउ पनकट्टी होवऽ हे ।
एकरा में लड़की कुइयाँ के सेनुर लगाके पूजऽ हे ।
अइसनका कुइयाँ बियाहल मानल जाहे ।
एकर जल पवित्तर होवऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  दिनियाल ( = रपरपाल ) ( छोटगर गो झोपड़ी , जेकर एक कोन में अलमुनियाँ के थारी , लोटा , लटखुट बरतन ।
आधा भित्तर घेरि के पोआर बिछल हे ।
तनिक्के गो दुआरी ।
दुआरी में बोरा के चट वाला परदा ।
दुआरी एत्तक छोट कि अदमी भले ओकरा में मोसकिल से घुस पावे , मुदा ई पूस के कनकनाल सोरा में घोराल बेयार ?
एकरा के रोके ?
घुस जइतो दिनियाल खड़े-खड़े आउ लगतो जाके हाड़े में ।
) ( सारथी॰ : : : . )  दीया ( = मिट्टी का दीपक ) ( मड़वा छौनी के बाद कलसा थापल गेल ।
वंसरोपन भेल आउ शुरू भे गेल घीढ़ारी के विधान ।
दीया , ढकनी , कपटी , चुकड़ी , कुम्हारिन पहुँचा गेल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  देखताहर ( सवा महीना के ढीबरा के गेन्तर में लपेटले करेजा से साटले फुलिया चलित्तर सिंह के डेउढ़ी पर हाजिर ।
नाया बुतरू के देखताहर नौकर-चाकर आउ खुदे चलित्तर सिंह के कनिआय ।
) ( सारथी॰ : : : . )  देखसी ( = देखा-हिसकी ) ( हिन्दी कविता में निराला रबर छन्द लिखके एक क्रांति कैलका ।
उनकर देखसी में साठ के दशक में एक आन्दोलन सन चलल ।
लोग नया-नया कविता करो लगला - जेकरा में चालीस तरह के कविता लिखल गेल ।
ओत्ते तो आद नै हो , कुछ देखहो - नई कविता , सुकविता , कुकविता , गद्य कविता , अकविता , बीट कविता आदि ।
) ( सारथी॰ : : : . )  देह-गात ( जरिको नय हमरा लग रहल हल कि ऊ मर गेलइ ।
तुरी-तुरी नजर के सामने ओकर चेहरा झलक जा हल ।
देह-गात त सुन्न पड़ल जा हल बकि जोर-जोर से माथा पीटके कानइ के मन कर रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  धंधरन ( फुलिया ढीबरा के चुप करइ लेल ढेर चुचकार-पुचकार कइलक , मुदा फरिस्ता बुतरु के तो पेट भरे के बादे दुलार सूझत ।
अजियाके उ एगो धंधरन में जुट गेल ।
 ।
 ।
 ।
एगो मलवा में दू-चार ठेपी पानी अंगुरी सहे भर सिलगरम कइलक ।
ओकरे में अपन छाती के दूध गारे लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  धत् ( जखने सुरजा फुलेसरी के पियार से लाछो कहिके बोलावऽ हल , फुलेसरी लाज से दोहरा जा हल ।
ओकर सामर मुँह पर ललका रंग चढ़ जा हल अनु धत् कहिके एगो कोना में घुकुर जा हल ।
सुरजा के तऽ हालते खराब तखने ।
) ( सारथी॰ : : : . )  धनउसरा ( = धान इसोरने वाला ) ( लोकजीवन में एगो परम्परा हे कि नया चूल्हा में आग सुलगावे से पहिले ओकर बियाह सेनुर लगाके कइल जाहे ।
ई चूल्हा घरेलू खाना बनवे वला रहे , चाहे भोज , चाहे धनउसरा चाहे कोलसार , सबके बियाह भेला के बादे आग-चूल्हा के मिलन होवऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  धनमंडल ( ऊ साल भदइ , धान आउ रब्बी धरती फारि के उपजल रहे ।
सउँसे मगह में धान के धनमंडल ।
ई से लोग अप्पन बेटा-बेटी के बियाह लेल लगि गेला ।
) ( सारथी॰ : : : . )  धूर ( गौंत-पानी ( ई गरमी में ससुरा नीनो त नयँ आवऽ हइ ।
सोचली , तोहरे भिरी बैठ के कुछ गपशप कयल जात ।
दिन टघरला पर धूर के गौंत-पानी देम ।
) ( सारथी॰ : : : . )  धूरी-गरदा ( कते बरस बीत गेल ।
समय के धूरी-गरदा मलीन भी करइ ल चाहऽ हे ओकरा बकि रहि-रहि के हूक उठिये जाहे आउ हम्हड़ उठऽ हे हिया ।
पचासन दफा दिन भर में चेहरा धोवऽ ही - ई लाइलाज रोग बनके मन में चिपक गेल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  नपना ( सबसे बड़ा आलोचक जनता हइ , जे तोरा सुनै हो , तोरा पढ़ै हो ।
ओकरा जिमा सबसे बड़ा नपना हइ ।
ऊ जे नापि देतो से परियानी पर सो में सो उतरि जइतो ।
) ( सारथी॰ : : : . )  नहाना-सोनाना ( औरत सब के इनखर सीरियल खूब निम्मन लगऽ हे ।
नञ् जानूँ काहे एकर टइमो ठीक पिछली पहर ।
ई घड़ी सब लइकन इस्कूल में रहऽ हइ ।
मरदाना सब अपन डिपटी बजावऽ हथ ।
मेहरारू बस नहा-सोना के खा-पी , सजधज बइठ जा हथ सेनुर के गंजन देखइ ले ।
) ( सारथी॰ : : : . )  नाक-नुकुर ( आझ ढीबरा बारह बरीस के हो गेल ।
चीपड़-चोइयाँ नियन देह मगर बिरनी नियर फुर्र-फुर्र !
चलित्तर सिंह के डेउढ़ी के छाड़न-छोड़न आउ जुट्ठा-कुट्ठा से पोसाल हल ऊ , मगर होश आवे के बाद नाक-नुकुर शुरू ।
) ( सारथी॰ : : : . )  नारियर ( = नारियल ) ( छठ-एतवार में तऽ परवइती सूप-डलिया के भी सेनुर से पूजऽ हथ ।
नारियर , लड़ुआ , मुरय , केतारी , अरघउता , पूजा के लोटा सब में भी सेनुर लागावल जा हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  निके-सुखे ( ओकरा एगो उपाय सुझल आउ बेटी से पहिले अपन छोट बेटवे के सादी कर देलक आउ बेटा के रोजगार के खातिर लड़की वला से पुरकस तिलक ले लेलक ।
बेटी तो निके-सुखे चल गेल अपन घर ।
बाकि , पुतहु नय अइलइ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  निचुड़ाना ( दारू के पइसा कन्ने से आवत , ई सुलोचनी जाने ।
उधार-पइँचा जोहते-जोहते देह भरल जुआनी में निचुड़ा गेल ।
मार खा-खाके जब ओकर देह बेसुध हो जा हल , तऽ अचानके ओकर मुँह से निकल जा हल - "हे गोरइया , एकरा से भल हम राँड़े रहतूँ हल ।
") ( सारथी॰ : : : . )  निछंछ ( = निछक्का ) ( ओकर कान से मालकिन के तेज आवाज टकराल ।
दूध देवेवाली गोवारी से बतकुचन ।
 ।
 ।
काल्ह दूध में बहुत पानी हलउ पटोरनी , निछंछ पानी जैसे आँख के लोर ।
अइसन दूध के कइसन पैसा !
) ( सारथी॰ : : : . )  निठुर ( = निट्ठुर ; निष्ठुर ) ( कहाँ चल गेलइ सब ?
अभी तो रोवा-कानी मचल हलइ ।
तखनय धरमेन्दरा आ रहल हल ।
पुछला पर ऊ बड़ी निठुर मन से कहलक - "देवीथान के पिपरा तर हइ ।
"अब तो सभे सक-संदेह हमर मन से धोवा गेल ।
अम्मोढेकार रोबाय फूटे लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  निभोर ( ~ नीन ) ( कखनउँ तितली लगऽ हे तउ कखनउँ फटिंगा - कखनउँ चंदन के लेप तउ कखनउँ पिस्सल मिरचाय ।
कखनउँ-कखनउँ तउ निभोर नीन में भी लगऽ हे कि कोय पिल्लू गाल पर रेंग रहल हे - तड़क जाहे नीन ।
पोंछऽ ही आउ अन्हारे में दौड़ जा ही कल पर ।
) ( सारथी॰ : : : . )  निमुहियाँ ( मगर फुलिया के कान में ओहे आवाज - दूध नञ पानी ।
 ।
 ।
 !
ढीबरा के हँसी आउ रोबाय बउअइनी नञ हे , इ हे उहे दूध में पानी आउ पानी में दूध के हिसाब !
इ निमुहियाँ धन अप्पन बात हँसिए-कान के ने कहत ।
) ( सारथी॰ : : : . )  निहचय ( = निश्चय ) ( हिन्दी के ई प्रवृत्ति के अगर अंग्रेजी साम्राज्वाद से जोड़के देखबऽ त ओकरा से विरोध के मूल कारण तक निहचय पहुँच जइबऽ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  नेउता-नेउतहारिन ( सब समान डेउढ़ी के अंगना में रखा गेल ।
नेउता-नेउतहारिन एक-एक करके समान देखे लगल - ई साड़ी बेटिऔरी , ई घुघटाही , ई पटपराय आउ ई बीस हजरिया बनारसी बिहउती साड़ी ।
) ( सारथी॰ : : : . )  नेवताहरी ( तिरलोकी बाबू के बेटी के बिआह के लगन तय भे गेल ।
पुरोहित , हजाम आउ पौनियाँ के काम बढ़ गेल ।
नौकर-चाकर गाम के गोतिया-भाय सेहो जुटि गेल ।
नेवताहरी भी आगेला हल ।
आगेल दिन मड़वा छवनी आउ घीढ़ारी के ।
हजाम परोहित जी के नेवता दे आल ।
साँझ के परोहित जी घीढ़ारी खातिर पोथी-पतरा आउ अरघा , कुश-पैंती सहेजो लगला ।
) ( सारथी॰ : : : . )  नोनगर ( = नूनगर ) ( गोबिन के सम्हारते-सम्हारते बिहरिया जनम गेल हल ।
सुलोचनी के सुक्खल छाती में दूध कहाँ ?
सुक्खल चिलका खाली हलरइला से मानलक हे कहइँ !
अप्पन लचारी पर सुलोचनी के आँख से नोनगर पानी टपकि जा हल , जेकरा चाट-चाट के बिहरिया भी चुप भे जा हल ।
ढहइत हालत नासमझ अबोध के भी जल्दी लुरगर बना दे हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  नोमा ( = नोम्मा , नवमा , नौवाँ ) ( फुलिया अभी परसौती हे आउ मड़ुकी सौरी , जहाँ बिहने ढीबरा के ढोढ़ी टुटके गिरल हे ।
पनरह दिन के ढीबरा के छाती से लगैले फुलिया दिन गिन रहल हल ।
 ।
 ।
 ।
मंगल मंगल आठ , घुर मंगल पनरह , बिसतौरी पुरे में अभी पाँच दिन बाकी ।
नोमा महिना गोट्टे , कम-से-कम अठवारा रोज नहिंए जाय में बनत ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पचबजना ( लगन के अइसन जोर भेल कि ढोल , सिंघा , पचबजना , जोरघाय खोजला पर भी नयँ मिले ।
हजाम के जजमान के काम आउ नेवता देवइ से फुरसत नयँ ।
परोहित जी के त बीसो अंगुरी घी में ।
केकरो घर घीढ़ारी , केकरो घर बियाह , केकरो घर जनउवा ।
परोहित जी काँखि तर पोथी दाबले रात-दिन जजमान के काम में मसगूल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पचोतरा ( तिलक-दहेज त तखने भी हइए हल , मुदा आज के जइसन असमान पर चढ़ल नयँ हल ।
तखने कूल-खूट देखि के बेटी के बाप अप्पन जोड़ी के परिवार में बेटी के बियाहऽ हल ।
बेटा के बाप भी खुशी से तिलक मंजूर करऽ हला ।
एगो बात अउरो , तिलक के रुपइया में पुरोहित जी के भी हिस्सा होवऽ हल - सो रुपइया में पाँच रुपइया , जेकरा पचोतरा कहल जा हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पतरकी ( मेला पूरा उफान पर हे ।
अपने-अपने में सब मगन ।
एक जगह जरी जिराय ल बइठलूँ त मीना बजार के घुमइत कड़क हिंडोला के डोली में ओकर झलक देखाय पड़ल ।
जब हिंडोला थिर होवऽ लगल तब साफ जनाइल पतरकी घुमानी से डेराइल ओकर देह से लिपटल हे ।
 ; खूब रफ्तार पकड़इ हिंडोला त हम्मे खुद के पइअइ ओकरा पर आउ थिर होवे लगइ त पतरकी लउके लगइ ।
घुमानी लग गेल ।
 ; फेन पुछलिअइ - "जेकर देहिया भराल नियन हलइ , एगो बेटवा हलइ जेकरा , पतरकी जेकर अउरतिया हइ ?
"- "हाँ , ओहे ।
पहिलकी मरदनमा बेचारी के मर गेलइ हल ।
बेसहारा जिनगी , पेट आउ इज्जत दुइयो भारी ।
") ( सारथी॰ : : : . , . , : . )  पतिआना ( = विश्वास करना , कायल होना ) ( आजो से चेतऽ आउ लगा द कुछ गाछ सेनुर के भी ।
सेनुर गाछ उकनइ से भी बच जात ।
आवइ वला पीढ़ी कइसे पतिअइतो कि सेनुर के भी गाछ होवऽ हल धरती पर ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पनकट्टी ( बियाह घड़ी बेटी के जोग बगइया में मंगा हे ।
तखने कनियाँ से आम , बर , पीपर के सेनुर लगाके पुजावल जाहे ।
ईहे घड़ी एगो विध दलधोय आउ पनकट्टी होवऽ हे ।
एकरा में लड़की कुइयाँ के सेनुर लगाके पूजऽ हे ।
अइसनका कुइयाँ बियाहल मानल जाहे ।
एकर जल पवित्तर होवऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पनरह ( = पन्द्रह ) ( फुलिया अभी परसौती हे आउ मड़ुकी सौरी , जहाँ बिहने ढीबरा के ढोढ़ी टुटके गिरल हे ।
पनरह दिन के ढीबरा के छाती से लगैले फुलिया दिन गिन रहल हल ।
 ।
 ।
 ।
मंगल मंगल आठ , घुर मंगल पनरह , बिसतौरी पुरे में अभी पाँच दिन बाकी ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पनरहियाँ ( बिसतौरी पुरल पनरहियाँ हो गेल ।
ललकोरी फुलिया के देह तनी फुरफुरायल , परसौती गमक भी खतम ।
गाहे-बगाहे दूध के लोहरैनी आउ भीतर से कुछ रिसइत लस-लस , फस-फस अभियो डेउढ़ी में जाय से रोक रहल हल , मुदा पेट माने तब ने ।
) ( सारथी॰ : : : . )  परना ( = पारण , पारन ; व्रत आदि की समाप्ति पर विधिपूर्वक किया जानेवाला पहला भोजन , व्रत उपवास की समाप्ति ) ( सुरजाहूँ सेनुरहार के महातम सबसे बढ़के हे ।
रोग-संकट आउ विपत में सुरुज के हँकार पड़ऽ हइ , मानता मानल जा हइ आउ मनसा पूरला पर एतवार के दिन सहके , छठ के परना दिन घाट पर परवइती सभे के सेनुर देवल जा हइ ।
ई सेनुरहार से सुरूज आउ सब देवता परसन्न होवऽ हथ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  परवइती ( दे॰ परवैती ) ( छठ-एतवार में तऽ परवइती सूप-डलिया के भी सेनुर से पूजऽ हथ ।
नारियर , लड़ुआ , मुरय , केतारी , अरघउता , पूजा के लोटा सब में भी सेनुर लागावल जा हे ।
 ; सुरजाहूँ सेनुरहार के महातम सबसे बढ़के हे ।
रोग-संकट आउ विपत में सुरुज के हँकार पड़ऽ हइ , मानता मानल जा हइ आउ मनसा पूरला पर एतवार के दिन सहके , छठ के परना दिन घाट पर परवइती सभे के सेनुर देवल जा हइ ।
ई सेनुरहार से सुरूज आउ सब देवता परसन्न होवऽ हथ ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  परसौती ( = प्रसूता , प्रसूतिका ) ( फुलिया अभी परसौती हे आउ मड़ुकी सौरी , जहाँ बिहने ढीबरा के ढोढ़ी टुटके गिरल हे ।
पनरह दिन के ढीबरा के छाती से लगैले फुलिया दिन गिन रहल हल ।
 ।
 ।
 ।
मंगल मंगल आठ , घुर मंगल पनरह , बिसतौरी पुरे में अभी पाँच दिन बाकी ।
 ; बिसतौरी पुरल पनरहियाँ हो गेल ।
ललकोरी फुलिया के देह तनी फुरफुरायल , परसौती गमक भी खतम ।
गाहे-बगाहे दूध के लोहरैनी आउ भीतर से कुछ रिसइत लस-लस , फस-फस अभियो डेउढ़ी में जाय से रोक रहल हल , मुदा पेट माने तब ने ।
) ( सारथी॰ : : : . , . )  परियानी ( सबसे बड़ा आलोचक जनता हइ , जे तोरा सुनै हो , तोरा पढ़ै हो ।
ओकरा जिमा सबसे बड़ा नपना हइ ।
ऊ जे नापि देतो से परियानी पर सो में सो उतरि जइतो ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पलल-पोसाल ( शिक्षा स्नातक विज्ञान ( प्रतिष्ठा ) ।
पत्रकारिता में प्रशिक्षित ।
गँवई चाल-ढाल में पलल-पोसाल , पत्रकारिता में रोजगार तलासइ के फिराक में ।
) ( सारथी॰ : : : .- )  पवित्तर ( = पवित्र ) ( बियाह घड़ी बेटी के जोग बगइया में मंगा हे ।
तखने कनियाँ से आम , बर , पीपर के सेनुर लगाके पुजावल जाहे ।
ईहे घड़ी एगो विध दलधोय आउ पनकट्टी होवऽ हे ।
एकरा में लड़की कुइयाँ के सेनुर लगाके पूजऽ हे ।
अइसनका कुइयाँ बियाहल मानल जाहे ।
एकर जल पवित्तर होवऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पहमाँ ( दिल्ली के घटना के बाद मथुरा आउ वृंदावन के वर्णन हे ।
यमुना के दुर्दशा के पहमाँ पर्यावरण पर संकट , शीतल पेय के प्रचलन के पहमाँ बाजारीकरण के प्रवृत्ति पर चोट करइत ई टिप्पणी देखइ लायक हे - "आदमी अप्पन कबूरगाह अपने बना रहल हे ।
ई रेशम के कीड़ा जइसन अंतिम में अपने बनायल जाल में फँसि के मर जा हइ ।
") ( सारथी॰ : : : . , )  पहिलइँ ( = पहिलहीं ; पहले ही ) ( सगर दिन के खेत-पथार के काम-काज से थक्कल-मांदल फुलेसरी के पिपनी पर लगऽ हे कि केतना भारी बोझा रखल हे ।
कउआ डके से पहिलइँ फुलेसरी रोजे उठ जाहे , हाथ में बढ़नी आउ चउका-बासन करिके सुरजू के खिला-पिला के चलि देहे खेत-खंधा ।
 ; बिहरिया के बाप गोबिन आउ माय सुलोचनी ।
बेचारी सुलोचनी - ने कहियो भर पेट खाना , ने देह में बसतर ।
बियाह के पहिलइँ गोबिन के आदत बिगड़ि गेल हल - ताड़ी , दारू आउ जूआ ।
करमी पासिन के घर में अड्डा बनल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . , .. )  पामें-पाम ( ओकर गोड़ डेउढ़ी दने बढ़ रहल हल जैसे बउआ बुले पामें-पाम ।
 ।
 ।
 ।
ओहे चाल से ओकर छाया चल रहल हल ठीक उल्टी दिशा में ।
 ।
 ।
दूर ।
 ।
 ।
बहुत दूर ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पासिन ( बियाह के पहिलइँ गोबिन के आदत बिगड़ि गेल हल - ताड़ी , दारू आउ जूआ ।
करमी पासिन के घर में अड्डा बनल हल ।
करमी के चाल-चलन से गाम के सब मेहरारू के तरवा के धूर कपार पर चढ़ जा हल , "ई सोगाही , सतभतरी , नञ् जानूँ कय गो के घर उजाड़तइ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  पित्ती ( ~ उछलना ) ( सेनुर से औषधि भी बनावल जाहे ।
कटल-खोटल रहे चाहे घाव-फुंसी , सच्चा सेनुर यदि द , घाव छूट जइतो ।
पित्ती उछलला पर घी संगे भखरा सेनुर लगावल जा हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पोलंडा ( = पुलिन्दा ) ( लेखक इहाँ मौजूदा कोर्ट-कचहरी के पोलंडा तहे-तह खोल के रखइ में खूब सफल होला हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  पौनियाँ ( = पौनिया ) ( तिरलोकी बाबू के बेटी के बिआह के लगन तय भे गेल ।
पुरोहित , हजाम आउ पौनियाँ के काम बढ़ गेल ।
नौकर-चाकर गाम के गोतिया-भाय सेहो जुटि गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  फटिंगा ( कखनउँ तितली लगऽ हे तउ कखनउँ फटिंगा - कखनउँ चंदन के लेप तउ कखनउँ पिस्सल मिरचाय ।
कखनउँ-कखनउँ तउ निभोर नीन में भी लगऽ हे कि कोय पिल्लू गाल पर रेंग रहल हे - तड़क जाहे नीन ।
पोंछऽ ही आउ अन्हारे में दौड़ जा ही कल पर ।
) ( सारथी॰ : : : . )  फरिस्ता ( = फलिस्ता , फोहबा ) ( ~ बुतरू ) ( फुलिया ढीबरा के चुप करइ लेल ढेर चुचकार-पुचकार कइलक , मुदा फरिस्ता बुतरु के तो पेट भरे के बादे दुलार सूझत ।
) ( सारथी॰ : : : . )  फस-फस ( बिसतौरी पुरल पनरहियाँ हो गेल ।
ललकोरी फुलिया के देह तनी फुरफुरायल , परसौती गमक भी खतम ।
गाहे-बगाहे दूध के लोहरैनी आउ भीतर से कुछ रिसइत लस-लस , फस-फस अभियो डेउढ़ी में जाय से रोक रहल हल , मुदा पेट माने तब ने ।
) ( सारथी॰ : : : . )  फिसिर-फिसिर ( गरमी के कारन छतवे पर सबके बइठल रहे पड़ो हल ।
ओकरो जादेतर छतवे पर बइठल देखऽ हलिअइ , कखनो-कखनो तो फिसिर-फिसिर बुनियों में ।
अपन औरत से खूबे परेम करऽ हलइ , कभी-कभी एने-ओने ताकके ओकरा चूम ले हलइ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  फुरफुराना ( बिसतौरी पुरल पनरहियाँ हो गेल ।
ललकोरी फुलिया के देह तनी फुरफुरायल , परसौती गमक भी खतम ।
गाहे-बगाहे दूध के लोहरैनी आउ भीतर से कुछ रिसइत लस-लस , फस-फस अभियो डेउढ़ी में जाय से रोक रहल हल , मुदा पेट माने तब ने ।
) ( सारथी॰ : : : . )  फेफरी ( ओन्ने रेकइत ढीबरा के मुँह में फेफरी ।
चम्मच से दूधवला पानी ढीबरा के मुँह में घुटूस ।
रस-रस ओकर लादा चिकना गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बउअइनी ( मगर फुलिया के कान में ओहे आवाज - दूध नञ पानी ।
 ।
 ।
 !
ढीबरा के हँसी आउ रोबाय बउअइनी नञ हे , इ हे उहे दूध में पानी आउ पानी में दूध के हिसाब !
इ निमुहियाँ धन अप्पन बात हँसिए-कान के ने कहत ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बउआना ( = इधर-उधर भकना ; सपना देखना ) ( "नय रात चैन नय दिन ।
लाइन तउ अँखमुन्नो खेलइत रहवे करऽ हे ।
गरमी ओइसने ।
 ।
 ।
एक-डेढ़ बज गेल मेलवे से आवइ में ।
ए उठ , तोरे खोजइ में तउ जादे बउअइनुँ हे मेलवा में ।
देह के नस-नस टूट रहल हे ।
देखहीं त के हइ दुअरिया पर ।
") ( सारथी॰ : : : . )  बजबजाल ( कलह-अशांति , लूट-खसोट , मार-काट सब बढ़ गेल ।
एकर कारण हे समाज के बीच में फैलल-गहराल गहड़ा , जेकर बजबजाल गंदगी में मानवता के लहुलुहान करइ वला मच्छी-मच्छर वास करऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बड़भागी ( कउआ डके से पहिलइँ फुलेसरी रोजे उठ जाहे , हाथ में बढ़नी आउ चउका-बासन करिके सुरजू के खिला-पिला के चलि देहे खेत-खंधा ।
दिन भर के थकान ।
एक माने में सुरजा हे बड़भागी ।
जखने-जखने देह थकान से अलसाय लगऽ हे , फुलेसरी के पसेना से भींजल देह के महक से सुरजू के मन हरिया मुसकी देके ताकि ले हे , फेन की कहना !
) ( सारथी॰ : : : . )  बढ़नइ ( बदलाव परकिरती के नियम हे ।
समय परिधि में नञ् सीधे आगू बढ़इत जाहे ।
सून्य से चलि के मंजिल दने बढ़नइ विकास के सूचक हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बढ़िअउँका ( = बढ़िक्का ; निम्मन ; बढ़ियाँ ) ( ढीबरा भी वहाँ हाजिर ।
ऊ एक-एक समान पर नजर गड़ैले ।
जानय कौन पाकिट में हमर जीन्स-पैंट हे ।
ऊ समान उठावे तब टो-टा के देखे भी ।
बढ़िअउँका जीन्स तो कूट वाला पाकिट में रहऽ हे मगर कनउँ बुझैवे नञ करे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बतकुचन ( दे॰ बतकुच्चन ) ( ओकर कान से मालकिन के तेज आवाज टकराल ।
दूध देवेवाली गोवारी से बतकुचन ।
 ।
 ।
काल्ह दूध में बहुत पानी हलउ पटोरनी , निछंछ पानी जैसे आँख के लोर ।
अइसन दूध के कइसन पैसा !
) ( सारथी॰ : : : . )  बतासा ( बहुते कोरसिस कइलक सुलोचनी कि गोबिन सुधर जाय ।
कत्तेक बेर तऽ डाकबबा पर परसाद चढ़इलक , देवीथान में चउका देलक , गोरइयाथान में बतासा गछलक , मुदा गोबिन के डगमगाल गोड़ थिर नञ् भेल ।
करमी के केबाड़ी गोबिन लेल खुलल के खुलले रहल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बनउटी ( = बनावटी , नकली ) ( मुदा ई पढ़ल-लिखल वैज्ञानिक मैडम से पुछहुन कि तोहरा के कहलको सीसे से बनल बनउटी सेनुर करऽ ।
एकर त गाछ होवऽ हे ।
पुरान समय में एकर गाछ लगावल जा हल आउ शुद्ध ताजा सेनुर मिलऽ हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बरियात ( दे॰ बरियाती ) ( ढीबरा बिरनी नियर कभी ऊ काम तउ कभी ऊ काम ।
सुस्ताय के समय में सपना ।
 ।
 ।
 ।
मेघन दा के बरियात जायत ।
उनका साथ अरदली में तो हमरे रहे पड़त ।
कखने कउन काम अरहा देतन ।
 ; तोर कपड़ा भी कीन देबउ , लेकिन अइसन कर , कल्ह भोरे नउआ हीं जाके अपन बाल बढ़िया से कटा लिहँऽ ।
बरियात जइमहीं तब अइसने लमहर चूल में ?
ले पाँच रुपइया , कल्ह बाल कटा लिहँऽ ।
) ( सारथी॰ : : : . , . )  बरोबरी ( = बराबरी , समानता ) ( इहे बीच में समाज के बरोबरी पर लावइ ले आउ शांति कायम करइ ले कत्ते सन धरम बनल , सुधार वला शिक्षा आयल , गुरु-परोहित , साधु-संत , फकीर , मुल्ला-मौलवी , पंडित-पोप अइलन ।
सब इमनदारी से मेहनत कइलन बकि अमीरी-गरीबी के बीच के खाई बढ़ल गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बाऊ-मइया ( "हमरा कुच्छो नञ् चाही बाऊ ।
"कहिके बाऊ से चिपटि गेल ।
 "की नञ् चाही नुनु ?
"- "हमरा नञ् चाही पक्का मकान आउ कोठा ।
 ।
 ।
 ।
हमरा तूँ चाही ।
 ।
 ।
तोर दुलार ।
हे डाकबबा , हमरा बाऊ-मइया के रहे दिहऽ बाबा !
") ( सारथी॰ : : : . )  बाजाप्ता ( हम राम जी के बेटन नियर नञ् हलूँ ।
हम बाजाप्ता इस्कूल में पढ़लूँ हल ।
हम अइसन असभ्य नञ् हलिअइ कि अप्पन बाप के कोय चीज छू दिअइ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बिचबिचवा ( जबसे समाज गरीब-अमीर में बँटल हे , बीच वला अइसहीं ताल ठोक रहल हे , जइसे बुढ़िया कबड्डी में कउआ रहऽ हे ।
बड़कन राज करऽ हे , छोटकन बरदास करऽ हे आउ बिचबिचवा टाप हनऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बिरनी ( = बिढ़नी ; दे॰ बिर्हनी ) ( आझ ढीबरा बारह बरीस के हो गेल ।
चीपड़-चोइयाँ नियन देह मगर बिरनी नियर फुर्र-फुर्र !
चलित्तर सिंह के डेउढ़ी के छाड़न-छोड़न आउ जुट्ठा-कुट्ठा से पोसाल हल ऊ , मगर होश आवे के बाद नाक-नुकुर शुरू ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बिसतउरी ( दे॰ बिसतौरी ) ( बुतरू जनमला के बाद बिसतउरी पूरे दिन भी बुतरू गोदी में लेके चिलकउरी कुइयाँ , नदी पूजऽ हे ।
एकर माने हे कि जल देवता सेनुर से परसन्न होवऽ हथ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बिसतौरी ( फुलिया अभी परसौती हे आउ मड़ुकी सौरी , जहाँ बिहने ढीबरा के ढोढ़ी टुटके गिरल हे ।
पनरह दिन के ढीबरा के छाती से लगैले फुलिया दिन गिन रहल हल ।
 ।
 ।
 ।
मंगल मंगल आठ , घुर मंगल पनरह , बिसतौरी पुरे में अभी पाँच दिन बाकी ।
 ; बिसतौरी पुरल पनरहियाँ हो गेल ।
ललकोरी फुलिया के देह तनी फुरफुरायल , परसौती गमक भी खतम ।
गाहे-बगाहे दूध के लोहरैनी आउ भीतर से कुछ रिसइत लस-लस , फस-फस अभियो डेउढ़ी में जाय से रोक रहल हल , मुदा पेट माने तब ने ।
) ( सारथी॰ : : : . , . )  बिहउती ( रंग-बिरंग के चूड़ी , बड़बड़ फूल वला छिटही साड़ी ।
 ।
 ।
लाल , पीयर , हरियर ।
 ।
 ।
डाँड़ा में एक दने रूमाल खोंसल आउ दोसर दने रुनझुन-रुनझुन कुंजी के गुच्छा ।
एक हाथ के घोघा , घोघा में फुलेसरी के बिहउती मुँह ।
आगू-आगू सुरजा , जेकर गमछा के छोर से बन्हल आँचर !
) ( सारथी॰ : : : . )  बुढ़िया ( ~ कबड्डी ) ( जबसे समाज गरीब-अमीर में बँटल हे , बीच वला अइसहीं ताल ठोक रहल हे , जइसे बुढ़िया कबड्डी में कउआ रहऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बुरुस ( = ब्रश ) ( बीच-बीच में मूड़ी उठाके अइना देखे लगे तब नउआ मूड़ी दाब दे ।
कुछ देर बाद पौंड्स पाउडर के सुगन्ध ओकर गरदन तक लटपटा गेल ।
बुरुस से बाल झाड़ पोंछ तैयार ।
 ।
 ।
 ।
ढीबरा अइना में कभी आगे कभी पीछे , कभी दाएँ कभी बाएँ देखके सिहा रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बून ( = बूँद ) ( दूध देवेवाली गोवारी से बतकुचन ।
 ।
 ।
काल्ह दूध में बहुत पानी हलउ पटोरनी , निछंछ पानी जैसे आँख के लोर ।
अइसन दूध के कइसन पैसा !
पटोरनी बेटा कीर , भतार कीर खाके कह रहल हल - आँख समांग किरिया मालकिन , हम एक बून भी पानी नञ मिलैलियो , हो सको हो पुतहिया तनी-मनी टेहरिया धोके ढार देलको होत ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बेंट ( जाड़ा में रूइये नञ् तो दुइये ।
दुन्नू के बीच में करखू जइसे हर में पच्ची ठोकल जाहे ।
 ।
 ।
कुदार में बेंट कारू मिसतिरी ठोकि देहे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बेटिऔरी ( ~ साड़ी ) ( सब समान डेउढ़ी के अंगना में रखा गेल ।
नेउता-नेउतहारिन एक-एक करके समान देखे लगल - ई साड़ी बेटिऔरी , ई घुघटाही , ई पटपराय आउ ई बीस हजरिया बनारसी बिहउती साड़ी ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बेयार ( छोटगर गो झोपड़ी , जेकर एक कोन में अलमुनियाँ के थारी , लोटा , लटखुट बरतन ।
आधा भित्तर घेरि के पोआर बिछल हे ।
तनिक्के गो दुआरी ।
दुआरी में बोरा के चट वाला परदा ।
दुआरी एत्तक छोट कि अदमी भले ओकरा में मोसकिल से घुस पावे , मुदा ई पूस के कनकनाल सोरा में घोराल बेयार ?
एकरा के रोके ?
घुस जइतो दिनियाल खड़े-खड़े आउ लगतो जाके हाड़े में ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बेसवा ( = वेश्या ) ( करमी के चाल-चलन से गाम के सब मेहरारू के तरवा के धूर कपार पर चढ़ जा हल , "ई सोगाही , सतभतरी , नञ् जानूँ कय गो के घर उजाड़तइ ।
"चोर सुने सतनरायन कथा !
कहावत हे - बनियाँ , कलाल , बेसवा , ई तीनों खोजे पइसवा ।
से रस-रस गोबिन के घर के सब बरतन-बासन करमी के घर चलि गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  बौखना ( = बौंखना ) ( - "पाँय लागी गीरो का ।
"- "खुस रह विक्कू ।
आव बैठ ।
केने ई दुपहरिया में बौख रहले हें ।
ले खैनी बनाव ।
") ( सारथी॰ : : : . )  भखरा ( ~ सेनुर = सूखा सिन्दूर ) ( सेनुर से औषधि भी बनावल जाहे ।
कटल-खोटल रहे चाहे घाव-फुंसी , सच्चा सेनुर यदि द , घाव छूट जइतो ।
पित्ती उछलला पर घी संगे भखरा सेनुर लगावल जा हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  भभूति ( = भभूत ; विभूति ) ( सुनइ में आवऽ हे कि शिव जी के किरपा से भभूतिये सेनुर बनि गेल ।
 ।
 ।
टुहटुह इंगुर ।
 ।
 ।
जे आझ तक गौरा के मांग में चमकि रहल हे ।
माय के जी गाय नियन ।
गौरा के माय जब तइयार न भेली तऽ गौरा मनइलकी - "जटवा मोरा लेखे अलरी-झलरी , भभूति मोरा अहिवात गे माई ।
") ( सारथी॰ : : : . , )  भराल ( ~ देह ) ( फेन पुछलिअइ - "जेकर देहिया भराल नियन हलइ , एगो बेटवा हलइ जेकरा , पतरकी जेकर अउरतिया हइ ?
"- "हाँ , ओहे ।
पहिलकी मरदनमा बेचारी के मर गेलइ हल ।
बेसहारा जिनगी , पेट आउ इज्जत दुइयो भारी ।
") ( सारथी॰ : : : . )  भारा-दउरा ( ससुरा ई बजार हे कि चम्मुक , जे जाय ओकरे साट ले ।
संझौकी के गाड़ी दुआरी लगल ।
डिक्की समान से ठसकल ।
भारा-दउरा , घी-डालडा , कपड़ा-लत्ता ।
लगऽ हे समूचे बजार किना गेल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  भावली ( = जमीन का मालिक और रैयत के बीच खेत की उपज बाँटने की प्रक्रिया ; जिंसी मालगुजारी ; जिंसी बटाई ) ( ' शालिस ' इनकर मई में प्रकाशित उपन्यास हे ।
' शालिस ' सिरनामा सुनके अचक्के कुछ अनभुआर जइसन लगऽ हे , जेकर भान लेखक के भी हल ।
ऊ आवरण पृष्ठ पर शुरुए में ओकर मतलब बता देलन हे ।
शालिस जमीन्दारी प्रथा के शब्द हलइ आउ ओकरे साथ ई शब्दो उपह गेल हल ।
भावली जमीन , जे अधबटैया होवऽ हल , के दाना कुतइ वला करिन्दा शालिस कहा हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  भींजना ( रात ~ ) ( फेर मेलवा घूमे लगलिअइ ।
जइसे-जइसे रतिया भींजल जा रहले हल , भीड़ आउरो बढ़ल जा रहले हल ।
मन अनखना गेल हल ।
चारो देन्ने अनगिनती अदमी , हुजूम के हुजूम - तइयो अकेलापन हमरा साल रहल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  भुनभुन्नी ( "अह , के हे जे अइसे दुअरिया पीटले हे ।
"मइया के अवाज तेज हो गेल - "हाँ , आवऽ हिअउ ।
"/ अवाज फेर भुनभुन्नी पर चल गेल ।
"ई सब के कोय काम-धंधा नय हे ।
आ गेल भोरे-भोरे , केकरो हीं आवे-जाय के कोय बेला होवऽ हे कि सुत-उठ के केकरो दुआरी लग गेलूँ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  मड़ुकी ( अगहन के अन्हरिया रात ।
हाथ के हाथ नञ सूझे ।
मगर फुलिया के मड़ुकी में जलइत ढिबरी अन्हरिया के साथ कबड्डी खेल रहल हल ।
दरवाजा पर लगल ठठरी से कनकनी चोर नियर घुसके हाजिर ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मनसा ( सुरजाहूँ सेनुरहार के महातम सबसे बढ़के हे ।
रोग-संकट आउ विपत में सुरुज के हँकार पड़ऽ हइ , मानता मानल जा हइ आउ मनसा पूरला पर एतवार के दिन सहके , छठ के परना दिन घाट पर परवइती सभे के सेनुर देवल जा हइ ।
ई सेनुरहार से सुरूज आउ सब देवता परसन्न होवऽ हथ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मनसुआ ( = मनसूबा ) ( निनानबे के अंक पर फन काढ़ले साँप ललकी गोटी निंगल के खेलाड़ी के सभे मनसुआ पर पानी फेर देलक ।
अंक तीन से फेन चढ़ाय शुरू ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मनीजर ( = मैनेजर ) ( दलालन के चानिए चानी हे चाहे ऊ मंदिर के महंथ रहथि या आश्रम के मनीजर ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मन्तराल ( दिल-दिमाग ~ ) ( हम भीतर जाके बेग खोललिअइ आउ जेतना भी रेजकी-रुपइया हलइ , सब निकाल के जाके रेनू के हाथ में रख देलिअइ ।
कखनी गेलिअइ , कखनी अइलिअइ - हमरा पता नय चललइ ।
लग रहल हल कि दिल-दिमाग मन्तराल हे ।
रेनू गिनलक आउ कहलक - "एते काहे ले देहीं ?
") ( सारथी॰ : : : . )  मलवा ( फुलिया ढीबरा के चुप करइ लेल ढेर चुचकार-पुचकार कइलक , मुदा फरिस्ता बुतरु के तो पेट भरे के बादे दुलार सूझत ।
अजियाके उ एगो धंधरन में जुट गेल ।
 ।
 ।
 ।
एगो मलवा में दू-चार ठेपी पानी अंगुरी सहे भर सिलगरम कइलक ।
ओकरे में अपन छाती के दूध गारे लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  महरानी थान ( = देवीथान , देवीथन ) ( समुल्ले गाम में हंगामा ।
केकरो हाथ-गोड़ बान्ह के मूड़ी छोपल जा रहल हे , जइसे मार-काट दिन महरानी थान में पाठा के बलि पड़ऽ हे ।
केकरो पेट फट्टल हे , केकरो गोड़ कट्टल हे ।
लहास के ढेरी ।
) ( सारथी॰ : : : . )  महीनवारी ( = मासिक वेतन , दरमाहा ; स्त्रियों का मासिक ऋतुधर्म ) ( भीतर से भर चुरू करुआ तेल लाके ढीबरा के माथा में चपोड़इत चलित्तर सिंह के कनिआय कहलन - नाया बुतरू के तेल नञ देवे से चूहा-पेंचा भर जाहे ।
चलित्तर सिंह भी एगो दसटकिया ढीबरा के माथा से ओबारके फुलिया के खोइँछा में रख देलन ।
फुलिया गद्गद् ।
मालिक-मलकीनी के नेह महीनवारी से भी जादे खुशी दे हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मानता ( = मन्नत ) ( सुरजाहूँ सेनुरहार के महातम सबसे बढ़के हे ।
रोग-संकट आउ विपत में सुरुज के हँकार पड़ऽ हइ , मानता मानल जा हइ आउ मनसा पूरला पर एतवार के दिन सहके , छठ के परना दिन घाट पर परवइती सभे के सेनुर देवल जा हइ ।
ई सेनुरहार से सुरूज आउ सब देवता परसन्न होवऽ हथ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मार-काट ( समुल्ले गाम में हंगामा ।
केकरो हाथ-गोड़ बान्ह के मूड़ी छोपल जा रहल हे , जइसे मार-काट दिन महरानी थान में पाठा के बलि पड़ऽ हे ।
केकरो पेट फट्टल हे , केकरो गोड़ कट्टल हे ।
लहास के ढेरी ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मालिक-मलकीनी ( भीतर से भर चुरू करुआ तेल लाके ढीबरा के माथा में चपोड़इत चलित्तर सिंह के कनिआय कहलन - नाया बुतरू के तेल नञ देवे से चूहा-पेंचा भर जाहे ।
चलित्तर सिंह भी एगो दसटकिया ढीबरा के माथा से ओबारके फुलिया के खोइँछा में रख देलन ।
फुलिया गद्गद् ।
मालिक-मलकीनी के नेह महीनवारी से भी जादे खुशी दे हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मोरल ( = मोड़ल ) ( हाले आल हल गरमी के छुट्टी में उजरका डिड़ारी वला लाल-लाल टी-शर्ट आउ जाँघ से लगायत घुट्ठी तक कसल जीन्स पेन्ह के ।
मोहरी दू-तीन तुरी मोरल , तभियो जमीन लोटे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  मोहरी ( = पैंट , पायजामे का वह भाग जिसमें पैर रहते हैं ) ( हाले आल हल गरमी के छुट्टी में उजरका डिड़ारी वला लाल-लाल टी-शर्ट आउ जाँघ से लगायत घुट्ठी तक कसल जीन्स पेन्ह के ।
मोहरी दू-तीन तुरी मोरल , तभियो जमीन लोटे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  रखाना ( "जी मालिक !
"कहके ढीबरा फुर्र से बाहर ।
अब तो ओकर पैर जमीन पर नञ रखाय ।
जने देखे , जीतना के जीन्से पैंट जनाय ।
) ( सारथी॰ : : : . )  रासा ( फुलिया के मड़ुकी में जलइत ढिबरी अन्हरिया के साथ कबड्डी खेल रहल हल ।
दरवाजा पर लगल ठठरी से कनकनी चोर नियर घुसके हाजिर ।
ससुरा ढिबरी के रासा भी जने अदमी देखे ओनय नाक के निशाना बनइले ।
) ( सारथी॰ : : : . )  रेजकी-रुपइया ( हम भीतर जाके बेग खोललिअइ आउ जेतना भी रेजकी-रुपइया हलइ , सब निकाल के जाके रेनू के हाथ में रख देलिअइ ।
कखनी गेलिअइ , कखनी अइलिअइ - हमरा पता नय चललइ ।
लग रहल हल कि दिल-दिमाग मन्तराल हे ।
रेनू गिनलक आउ कहलक - "एते काहे ले देहीं ?
") ( सारथी॰ : : : . )  रोखसत ( = रुखसत ) ( जब जिन्दा में ऊ केकरो से भीख नय माँगलक तऽ मरे पर ई भीख के संस्कार के कलंक ढोले ई दुनिया से रोखसत काहे होत हल ।
रेनू कहिये रहलइ हल - "किरिया-करम करे ले पतरकी गया गेलइ हल बकि सराध के काम सुरू नय कइलकइ ।
टाटियो नय बन्हलकइ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  रोजे ( = रोज-रोज , रोज ही ) ( सगर दिन के खेत-पथार के काम-काज से थक्कल-मांदल फुलेसरी के पिपनी पर लगऽ हे कि केतना भारी बोझा रखल हे ।
कउआ डके से पहिलइँ फुलेसरी रोजे उठ जाहे , हाथ में बढ़नी आउ चउका-बासन करिके सुरजू के खिला-पिला के चलि देहे खेत-खंधा ।
) ( सारथी॰ : : : . )  रोबाय ( मगर फुलिया के कान में ओहे आवाज - दूध नञ पानी ।
 ।
 ।
 !
ढीबरा के हँसी आउ रोबाय बउअइनी नञ हे , इ हे उहे दूध में पानी आउ पानी में दूध के हिसाब !
इ निमुहियाँ धन अप्पन बात हँसिए-कान के ने कहत ।
 ; कहाँ चल गेलइ सब ?
अभी तो रोवा-कानी मचल हलइ ।
तखनय धरमेन्दरा आ रहल हल ।
पुछला पर ऊ बड़ी निठुर मन से कहलक - "देवीथान के पिपरा तर हइ ।
"अब तो सभे सक-संदेह हमर मन से धोवा गेल ।
अम्मोढेकार रोबाय फूटे लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . )  रोवा-कानी ( कहाँ चल गेलइ सब ?
अभी तो रोवा-कानी मचल हलइ ।
तखनय धरमेन्दरा आ रहल हल ।
पुछला पर ऊ बड़ी निठुर मन से कहलक - "देवीथान के पिपरा तर हइ ।
"अब तो सभे सक-संदेह हमर मन से धोवा गेल ।
अम्मोढेकार रोबाय फूटे लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  लउडिस्पिकर ( = लाउड-स्पीकर , loud-speaker ) ( हुजूम के हुजूम अदमी , औरत , मरद , बुतरू आ रहल , जा रहल , देह से देह छिला रहल ।
अदमियन के शोर , लउडिस्पिकर के अनोर ।
कुच्छू कहे ल एतना जोर देवऽ पड़इ कि गियारी झनझना जाय ।
) ( सारथी॰ : : : . )  लटखुट ( छोटगर गो झोपड़ी , जेकर एक कोन में अलमुनियाँ के थारी , लोटा , लटखुट बरतन ।
आधा भित्तर घेरि के पोआर बिछल हे ।
तनिक्के गो दुआरी ।
दुआरी में बोरा के चट वाला परदा ।
) ( सारथी॰ : : : . )  लड़ुआ ( छठ-एतवार में तऽ परवइती सूप-डलिया के भी सेनुर से पूजऽ हथ ।
नारियर , लड़ुआ , मुरय , केतारी , अरघउता , पूजा के लोटा सब में भी सेनुर लागावल जा हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  लपेसना ( = लपेटना , हौंसना , लगाना ) ( हनुमान जी सीता मइया के सेनुर लगइते देखके पुछलका , "हे मइया , रोज-रोज माथा में तूँ ई काहे लगावऽ ह ?
"मइया के जवाब हल , "एकरा में भगवान राम जी के वास हे ।
"वानर के बुद्धि , हनुमान जी अपन सौंसे देह में लपेस लेलका ।
सूखल सेनुर देह में न सटल तऽ चमेली के तेल आउ सेनुर फेंटके अउँस लेलका ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ललका ( जखने सुरजा फुलेसरी के पियार से लाछो कहिके बोलावऽ हल , फुलेसरी लाज से दोहरा जा हल ।
ओकर सामर मुँह पर ललका रंग चढ़ जा हल अनु धत् कहिके एगो कोना में घुकुर जा हल ।
सुरजा के तऽ हालते खराब तखने ।
) ( सारथी॰ : : : . )  ललकोरी ( दे॰ लरकोरी ) ( बिसतौरी पुरल पनरहियाँ हो गेल ।
ललकोरी फुलिया के देह तनी फुरफुरायल , परसौती गमक भी खतम ।
गाहे-बगाहे दूध के लोहरैनी आउ भीतर से कुछ रिसइत लस-लस , फस-फस अभियो डेउढ़ी में जाय से रोक रहल हल , मुदा पेट माने तब ने ।
) ( सारथी॰ : : : . )  लस-लस ( बिसतौरी पुरल पनरहियाँ हो गेल ।
ललकोरी फुलिया के देह तनी फुरफुरायल , परसौती गमक भी खतम ।
गाहे-बगाहे दूध के लोहरैनी आउ भीतर से कुछ रिसइत लस-लस , फस-फस अभियो डेउढ़ी में जाय से रोक रहल हल , मुदा पेट माने तब ने ।
) ( सारथी॰ : : : . )  लहर ( = जलन , दरद ) ( माथा से खून रिस रहल हल ।
लहर भी ओतने , मगर ढीबरा के तो जइसे आझ माय-बाप मरल हल ।
हाथ-मुँह काठ ।
ऊ अप्पन तरहत्थी से माथा सिसोहके देखे लगल ।
ओहे खून , चट-चट ।
 ।
 ।
लेटाल चूल अइना में देखलक ।
) ( सारथी॰ : : : . )  लादा ( = लेदा ) ( ओन्ने रेकइत ढीबरा के मुँह में फेफरी ।
चम्मच से दूधवला पानी ढीबरा के मुँह में घुटूस ।
रस-रस ओकर लादा चिकना गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  लेटाल ( = लेटल ; कीचड़ , खून आदि से भरा ) ( माथा से खून रिस रहल हल ।
लहर भी ओतने , मगर ढीबरा के तो जइसे आझ माय-बाप मरल हल ।
हाथ-मुँह काठ ।
ऊ अप्पन तरहत्थी से माथा सिसोहके देखे लगल ।
ओहे खून , चट-चट ।
 ।
 ।
लेटाल चूल अइना में देखलक ।
) ( सारथी॰ : : : . )  लोहरैनी ( बिसतौरी पुरल पनरहियाँ हो गेल ।
ललकोरी फुलिया के देह तनी फुरफुरायल , परसौती गमक भी खतम ।
गाहे-बगाहे दूध के लोहरैनी आउ भीतर से कुछ रिसइत लस-लस , फस-फस अभियो डेउढ़ी में जाय से रोक रहल हल , मुदा पेट माने तब ने ।
) ( सारथी॰ : : : . )  वंसरोपन ( मड़वा छौनी के बाद कलसा थापल गेल ।
वंसरोपन भेल आउ शुरू भे गेल घीढ़ारी के विधान ।
दीया , ढकनी , कपटी , चुकड़ी , कुम्हारिन पहुँचा गेल हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  विध ( = विधि ) ( बियाह घड़ी बेटी के जोग बगइया में मंगा हे ।
तखने कनियाँ से आम , बर , पीपर के सेनुर लगाके पुजावल जाहे ।
ईहे घड़ी एगो विध दलधोय आउ पनकट्टी होवऽ हे ।
एकरा में लड़की कुइयाँ के सेनुर लगाके पूजऽ हे ।
अइसनका कुइयाँ बियाहल मानल जाहे ।
एकर जल पवित्तर होवऽ हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  शालिस ( ' शालिस ' इनकर मई में प्रकाशित उपन्यास हे ।
' शालिस ' सिरनामा सुनके अचक्के कुछ अनभुआर जइसन लगऽ हे , जेकर भान लेखक के भी हल ।
ऊ आवरण पृष्ठ पर शुरुए में ओकर मतलब बता देलन हे ।
शालिस जमीन्दारी प्रथा के शब्द हलइ आउ ओकरे साथ ई शब्दो उपह गेल हल ।
भावली जमीन , जे अधबटैया होवऽ हल , के दाना कुतइ वला करिन्दा शालिस कहा हल ।
) ( सारथी॰ : : : . , , , )  संझौकी ( खैर , जीतन भैया तो साथे हथ , उनखरे नाप से तो हमरो कपड़ा किना जात ।
ऊ देहरी पर बैठके इन्तजार करे लगल ।
 ।
 ।
एक पहर ।
 ।
 ।
दू पहर ।
 ।
 ।
तीन पहर ।
 ।
 ।
साँझ हो गेल ।
ससुरा ई बजार हे कि चम्मुक , जे जाय ओकरे साट ले ।
संझौकी के गाड़ी दुआरी लगल ।
डिक्की समान से ठसकल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सपनाना ( = सपना देखना ) ( ऊ ओसरा में सुतल ढीबरा के चेहरा देखे लगल ।
बउआ हँस रहल हल ।
फेन तुरते काने लगल ।
फेन तुरते चुप !
सायत सपना रहल हे ।
 ।
 ।
भगवान छर रहलथिन हे ।
तोर मइया मर गेलउ , तब काने लगे ।
तोर बाप मर गेलउ , तब हँसे लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सफाचट ( ऊ पाकिट से पाँच के सिक्का निकाल के नउआ के तरहत्थी पर रख देलक ।
नउआ के तो तरवा के धूर कपार - "अरे !
हमरा कि जजमानी नउआ समझ लेलँऽ हें !
शारूख कट के इहाँ दस रुपइया लगऽ हे ।
पाँच रुपइया में तो माथा घोटा हे , एकदम सफाचट ।
 ।
 ।
 ।
"ढीबरा हड़बड़ा गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सरेजाम ( फुलिया चलित्तर सिंह के डेउढ़ी में जाके मालिक से आरजू कइलक , "मालिक , अब ढीबरा सेयान होल जाहे ।
इ तोहरे डेउढ़ी में पोसाल ।
एकर पेट हमरा से कैसे चलत ?
एकर खाना-खोराकी के सरेजाम हो जात हल , तब हम निफिकिर हो जयतूँ हल ।
बदले में डेउढ़ी के छोट-बड़ काम करते रहत ।
") ( सारथी॰ : : : . )  सहना ( = किसी व्रत हेतु उपवास रखना ) ( सुरजाहूँ सेनुरहार के महातम सबसे बढ़के हे ।
रोग-संकट आउ विपत में सुरुज के हँकार पड़ऽ हइ , मानता मानल जा हइ आउ मनसा पूरला पर एतवार के दिन सहके , छठ के परना दिन घाट पर परवइती सभे के सेनुर देवल जा हइ ।
ई सेनुरहार से सुरूज आउ सब देवता परसन्न होवऽ हथ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सामर ( = साँवर , साँवला ) ( जखने सुरजा फुलेसरी के पियार से लाछो कहिके बोलावऽ हल , फुलेसरी लाज से दोहरा जा हल ।
ओकर सामर मुँह पर ललका रंग चढ़ जा हल अनु धत् कहिके एगो कोना में घुकुर जा हल ।
सुरजा के तऽ हालते खराब तखने ।
) ( सारथी॰ : : : . )  साहित ( = साहित्य ) ( आधुनिक मगही साहित के आरम्भ काव्य युग के रूप में रहल हे ।
समृद्ध साहित्य के कसौटी गद्य होवऽ हे ।
सारथी ई सूत्र मंत्र-सन अपनाके अपन ध्यान गद्य दने केन्द्रित कइलन ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सिंधौरा ( = सिंधोरा , कीया , सेनुरदानी ) ( सेनुर रखे वला बरतन के सेनुरदानी , कीया , सिंधौरा आदि कहल जाहे ।
ई अपन-अपन औकात पर निर्भर करऽ हे ।
ई सोना , चाँदी , ताँबा , पीतल , लाख , सीसा आदि के हो सकऽ हे मुदा बियाह के डाला पर काठ के सिंधौरा अपन अलगे महत रखऽ हे ।
ई सिंधौरा तीज में देवता नियन पुजा हे ।
एकरा ललका कपड़ा में लपेट के रखल जाहे ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  सिनुरिया ( सेनुर बेचेवला के सिनुरिया कहल जाहे ।
कहियो-कहियो ई सिनुरिया के अर्थ विस्तार होला से अलगे अर्थ हो जाहे ।
ई गीत में दुलहा के सिनुरिया कहल गेल हे - "कहाँ से सिनुरिया सिनुरा बेचे अइलइ हे ।
कहाँ के धीया सुनरी सेनुरा बेसाहइ हे ॥ ") ( सारथी॰ : : : . , , )  सिरहटी ( = एक मोटा धान जो क्वार में तैयार हो जाता है ; दे॰ सिरहंटी ) ( बसमतिया आउ सिरहटिया के तनाव सहे ल आखिर तन-मन में कुछ तो जान चाही बाकि इहाँ तो तन खखरी आउ मन भुस्सा भेल हे जेकरा से पराने अदमदाल हे आउ देह में उखबिखी लगल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सिलगरम ( दे॰ सिरगरम ) ( फुलिया ढीबरा के चुप करइ लेल ढेर चुचकार-पुचकार कइलक , मुदा फरिस्ता बुतरु के तो पेट भरे के बादे दुलार सूझत ।
अजियाके उ एगो धंधरन में जुट गेल ।
 ।
 ।
 ।
एगो मलवा में दू-चार ठेपी पानी अंगुरी सहे भर सिलगरम कइलक ।
ओकरे में अपन छाती के दूध गारे लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सिसोहना ( = फसल के बाल को तलहथी में पकड़कर अनाज निकालना , निचोड़ना ) ( जानय केतना तुरी कौन-कौन साँप के कोर बनत , सीढ़ी नसीबो होत कि नञ ।
मन के भीतरी उत्साह ललकारे लगल ।
 ।
 ।
वीर तुम बढ़े चलो ।
 ।
 ।
 ।
उ दुन्हूँ तरहत्थी से माथा सिसोह के सामने पसार देलक ।
 ।
 ।
 ।
कराग्रे वसति लक्ष्मी ।
 ।
 ।
 ।
मुदा सौंसे तरहथी कटल-छँटल चूल से लेटाल , लोहू से चट-चट ।
लग रहल हल कोय पखेरू के पाँख चाम समेत ओदार के आल हे ।
 ; माथा से खून रिस रहल हल ।
लहर भी ओतने , मगर ढीबरा के तो जइसे आझ माय-बाप मरल हल ।
हाथ-मुँह काठ ।
ऊ अप्पन तरहत्थी से माथा सिसोहके देखे लगल ।
ओहे खून , चट-चट ।
 ।
 ।
लेटाल चूल अइना में देखलक ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . )  सुरजाहूँ ( ~ सेनुरहार ) ( सुरजाहूँ सेनुरहार के महातम सबसे बढ़के हे ।
रोग-संकट आउ विपत में सुरुज के हँकार पड़ऽ हइ , मानता मानल जा हइ आउ मनसा पूरला पर एतवार के दिन सहके , छठ के परना दिन घाट पर परवइती सभे के सेनुर देवल जा हइ ।
ई सेनुरहार से सुरूज आउ सब देवता परसन्न होवऽ हथ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सेनुरदानी ( सेनुर रखे वला बरतन के सेनुरदानी , कीया , सिंधौरा आदि कहल जाहे ।
ई अपन-अपन औकात पर निर्भर करऽ हे ।
ई सोना , चाँदी , ताँबा , पीतल , लाख , सीसा आदि के हो सकऽ हे मुदा बियाह के डाला पर काठ के सिंधौरा अपन अलगे महत रखऽ हे ।
ई सिंधौरा तीज में देवता नियन पुजा हे ।
एकरा ललका कपड़ा में लपेट के रखल जाहे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सेनुरहार ( सुरजाहूँ सेनुरहार के महातम सबसे बढ़के हे ।
रोग-संकट आउ विपत में सुरुज के हँकार पड़ऽ हइ , मानता मानल जा हइ आउ मनसा पूरला पर एतवार के दिन सहके , छठ के परना दिन घाट पर परवइती सभे के सेनुर देवल जा हइ ।
ई सेनुरहार से सुरूज आउ सब देवता परसन्न होवऽ हथ ।
) ( सारथी॰ : : : . , )  सेहो ( = ऊहो ; वह भी , वे भी ) ( चुऽ ।
 ।
 ।
चुऽ ।
 ।
 ।
चुऽ ।
 ।
 ।
बाबू हमर गे ।
 ।
 ।
पेट नञ भरलो !
पेट भरतइ कि खाक !
सोंठ के हलुआ ममोसरो नञ ।
 ।
 ।
 !
मसुरी के दाल पर अनेसा , सेहो छठियारिए तक डभकल ।
ड्योढ़ी के जुठा-कुठा तो ड्योढ़ी पर जाय के बादे ममोसर होत ।
 ; बिसुनपुर के तिरलोकी बाबू इलाका के नामी-गिरामी किसान हला ।
गंडा गाम जमींदारी , सेहो हल ।
तिरलोकी बाबू अप्पन एकलौती बेटी के बिआह अपने जइसन परिवार में तय कइलन ।
अप्पन औकात से तिलक , सेहो देलका ।
 ; तिरलोकी बाबू के बेटी के बिआह के लगन तय भे गेल ।
पुरोहित , हजाम आउ पौनियाँ के काम बढ़ गेल ।
नौकर-चाकर , गाम के गोतिया-भाय , सेहो जुटि गेल ।
) ( सारथी॰ : : : . , : . , , . )  सोगाही ( बियाह के पहिलइँ गोबिन के आदत बिगड़ि गेल हल - ताड़ी , दारू आउ जूआ ।
करमी पासिन के घर में अड्डा बनल हल ।
करमी के चाल-चलन से गाम के सब मेहरारू के तरवा के धूर कपार पर चढ़ जा हल , "ई सोगाही , सतभतरी , नञ् जानूँ कय गो के घर उजाड़तइ ।
") ( सारथी॰ : : : . )  सोथान ( मारके ~ करना ) ( कतनउँ दारू पीयऽ हलइ , कतनउँ ओकरा मारके सोथान करि दे हलइ , मुदा हलइ तऽ ओकर मरदे ने ?
ओकरे नाम के ऊ अपन मांग में सेनुर करऽ हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सोरा ( छोटगर गो झोपड़ी , जेकर एक कोन में अलमुनियाँ के थारी , लोटा , लटखुट बरतन ।
आधा भित्तर घेरि के पोआर बिछल हे ।
तनिक्के गो दुआरी ।
दुआरी में बोरा के चट वाला परदा ।
दुआरी एत्तक छोट कि अदमी भले ओकरा में मोसकिल से घुस पावे , मुदा ई पूस के कनकनाल सोरा में घोराल बेयार ?
एकरा के रोके ?
घुस जइतो दिनियाल खड़े-खड़े आउ लगतो जाके हाड़े में ।
) ( सारथी॰ : : : . )  सौरी ( = प्रसूतिगृह ) ( फुलिया अभी परसौती हे आउ मड़ुकी सौरी , जहाँ बिहने ढीबरा के ढोढ़ी टुटके गिरल हे ।
पनरह दिन के ढीबरा के छाती से लगैले फुलिया दिन गिन रहल हल ।
 ।
 ।
 ।
मंगल मंगल आठ , घुर मंगल पनरह , बिसतौरी पुरे में अभी पाँच दिन बाकी ।
) ( सारथी॰ : : : . )  हँकार ( सुरजाहूँ सेनुरहार के महातम सबसे बढ़के हे ।
रोग-संकट आउ विपत में सुरुज के हँकार पड़ऽ हइ , मानता मानल जा हइ आउ मनसा पूरला पर एतवार के दिन सहके , छठ के परना दिन घाट पर परवइती सभे के सेनुर देवल जा हइ ।
ई सेनुरहार से सुरूज आउ सब देवता परसन्न होवऽ हथ ।
) ( सारथी॰ : : : . )  हँसोतना ( "ए माय , सुनहीं ने ।
"करखुआ फेन टुभकल ।
 "बोल ने बेटा !
"माय पीठ हँसोतइत पुछलक ।
 "बिहरिया के पक्का घर बनतइ ।
"करखुआ बोलल ।
 "तऽ हम की करिअइ ?
"- "अप्पन नञ् बनतइ ?
") ( सारथी॰ : : : . )  हनोक ( = तलक ) ( घी पकवान पर से ढरकि के भुइयाँ में गीरऽ हे ।
बरबादे न हो जाहे ।
आझ हनोक कहियो एक्को तोला घी लयलऽ ?
जजमान के देखाके नयँ त अँखियो बचाके लइतऽ हल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  हम्हड़ना ( कते बरस बीत गेल ।
समय के धूरी-गरदा मलीन भी करइ ल चाहऽ हे ओकरा बकि रहि-रहि के हूक उठिये जाहे आउ हम्हड़ उठऽ हे हिया ।
पचासन दफा दिन भर में चेहरा धोवऽ ही - ई लाइलाज रोग बनके मन में चिपक गेल हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  हलराना ( गोबिन के सम्हारते-सम्हारते बिहरिया जनम गेल हल ।
सुलोचनी के सुक्खल छाती में दूध कहाँ ?
सुक्खल चिलका खाली हलरइला से मानलक हे कहइँ !
अप्पन लचारी पर सुलोचनी के आँख से नोनगर पानी टपकि जा हल , जेकरा चाट-चाट के बिहरिया भी चुप भे जा हल ।
ढहइत हालत नासमझ अबोध के भी जल्दी लुरगर बना दे हे ।
) ( सारथी॰ : : : . )  हियाना ( "अगे माय !
माय गे !
"अधछोछर नीन में अलसाल , अँचरा से झँपाल करखू रह-रहके अपन माय के डाँढ़ी हियावऽ लगल ।
) ( सारथी॰ : : : . )  हिसका ( = आदत , अभ्यास ) ( अब तऽ रस-रस ओकरा हिसका पड़ि गेल हल ।
अपन देह के गंजन करावे से बढ़ियाँ हे एगो दसटकिया कइसूँ गोबिन के थमा देवे के ।
) ( सारथी॰ : : : . )  . "झारखंड मागधी "( वर्ष : अंक- ) में प्रयुक्त ठेठ मगही शब्द ‎Thursday , ‎August ‎ , ‎ , ‏‎ : : PM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) झारमा॰ = तिमाही "झारखंड मागधी "; सम्पादक - श्री धनंजय श्रोत्रिय , नई दिल्ली / पटना जनवरी-मार्च , अंक- से तिमाही के रूप में ।
 कुल पृष्ठ ।
  ठेठ मगही शब्द के उद्धरण के सन्दर्भ में पहिला संख्या प्रकाशन वर्ष संख्या ( अंग्रेजी वर्ष के अन्तिम दू अंक ) ; दोसर अंक संख्या ; तेसर पृष्ठ संख्या , आउ अन्तिम ( बिन्दु के बाद ) पंक्ति संख्या दर्शावऽ हइ ।
  कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या ( 'मगही पत्रिका ' के अंक - एवं 'बंग मागधी ' के अंक - तक संकलित शब्द के अतिरिक्त ) -  ठेठ मगही शब्द ( असे ह तक ) :  अकबकाल ( राजशिखा हँसइत राधा के इसारा करइत कहलक - "एकरे से पुछ ल ने कि हमर माय के हे ?
"/ शंकर अकबकाल माय-बेटी के देख रहल हल ।
तभिये कोमल सन मीठ अवाज में मुसकावत राधा जी बोललन - "तोहरा कइसन लग रहल हे कि हम राजशिखा के मम्मी नञ् ही ?
अजी हमर बड़ बेटी पिंकी ससुरार बस रहल हे , पानी पवइया हे ।
") ( झारमा॰ : : . )  अकसरुआ ( सर !
बाबूजी के मरला के बाद हम त अपनेहीं के बाप समझलियै आउ अपनेहीं बाप के प्यार देते अइलथिन सब दिन ।
अब माय कहऽ हे कि हमरा से अकसरुआ रहल नञ् जयतौ , जल्दी से कनियाय लाव - पोता-पोती देखूँ आउ गंगा नहाँव ।
) ( झारमा॰ : : . )  अजाद ( = आजाद ) ( नैयायिक महिम भट्ट के कहनाम हे कि कवि जब अप्पन खास सिरजनात्मक मनःस्थिति के अनुकूल शब्द अउ अर्थ के फिकिर करइत धेयान में डूबऽ हे त अचक्के ओहमें एगो अइसन भीतरी रोसनी लौकऽ हे जे वस्तुअन के सार रूप के छू ले हे ।
ऊ पल चिजोरवन जत्ते साफ अउ सही झलके हे ओत्ते सधारन पल में नञ् ।
सचमुच ऊ पल के ऊ सिरजनहार होवऽ हे , कारन ऊ अजाद अउ छुट्टा होवऽ हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  अजादी ( = आजादी ) ( नैयायिक महिम भट्ट के कहनाम हे कि कवि जब अप्पन खास सिरजनात्मक मनःस्थिति के अनुकूल शब्द अउ अर्थ के फिकिर करइत धेयान में डूबऽ हे त अचक्के ओहमें एगो अइसन भीतरी रोसनी लौकऽ हे जे वस्तुअन के सार रूप के छू ले हे ।
ऊ पल चिजोरवन जत्ते साफ अउ सही झलके हे ओत्ते सधारन पल में नञ् ।
सचमुच ऊ पल के ऊ सिरजनहार होवऽ हे , कारन ऊ अजाद अउ छुट्टा होवऽ हे ।
ई अजादी अउ छुट्टापन रचनाकार के खासियत मानल गेल हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  अठमी ( सुलतनियाँ के माय ओकरा जलमाके खुदा के नगीच चल गेल ।
करीम मियाँ बड़ी मोसकिल से अस्पताल से सुलतनियाँ के लैलक हल ।
सुलतनियाँ माय के दूध नञ् चाखलक बाकि बाप के छाती से सटके कभी-कभार ओकर लोर जरूरे चाट लेलक ।
सुलतनियाँ करीम के अठमी बेटी हल ।
) ( झारमा॰ : : . )  अदमदाना ( खाना खइते-खइते मेनका के मन अदमदाय लगल , माथा भारी ।
रसे-रसे ऊ अलसाय लगल ।
ऊ तक्षक से पुछलक , "तूँ हमरा साथ कुछ फरेब त नञ् कइलऽ तक्षक ?
हमर माथा घूमब करऽ हे ।
") ( झारमा॰ : : . )  अधछेहर ( रचना में विज्ञान या गणित के फरमुला के सच्चाई न होवे हे अउ न दर्शन के तार्किक सच्चाई रचताहर ई तथ्य के खूब जानऽ हे ।
नञ् तो ऊ एक्के गो रचना लिखके चुक्को-मुक्को बैठ जात हल ।
ऊ बार-बार लिखे हे ई लेल कि हरसठे ओकरा कुछ अधछेहर मालूम होवऽ हे जेकरा ऊ बार-बार पूरा करे ले दिमागी कसरत करऽ हे ।
) ( झारमा॰ : : .- )  अनठियाना ( डाक्टर मना करलन आउ सलाह देलन - "कुछ दिन के बाद औपरेसन कराथिन , स्वास्थ्य ठीक रहतन ।
"/ समय बीतल ।
आलसी मन बेईमान होवे हे ।
डाक्टर के कथन के पालन नञ् करल गेल ।
अजय के मन ऊब गेल ।
सुनैना अनठिया देलक ।
पति आउ पत्नी के बीच हल्का-फुल्का तनाव रहे लगल ।
) ( झारमा॰ : : . )  अनोर ( "ई तो धन्न कहो , बेचारी सलमा के ।
बड़ बहीन ।
 ।
 ।
माय बनके कुल के पोस रहलइ हे ।
आउ ओज्जै पर देखहो ने , छोटकी बहिनी के ।
अरे मीरा !
रकसीनी हइ ।
जेकर घर जइतइ अनोरे कर देतइ ।
पकिया कुंजड़इनी हइ ।
एक्को बतिया भुइयाँ गिरइ ले नञ् दे हइ ।
 ।
 ।
 ।
चट्ट सनी जवाब ।
 ।
 ।
 ।
") ( झारमा॰ : : . )  अन्हरउखे ( अन्हरउखे मुँहझपुए ओकर बिदागरी हो रहल हे ।
राम-राम के बेला में काने के अवाज सुनके नीन टूट गेल ।
पछियारी छज्जा पर निकसलूँ , तउ देखलूँ - सुलतनियाँ सभे के गियारी में लपटके कान रहल हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  अपसुइया ( "माने कि हमरा पहिल बेटी पंदरहे साल में हो गेल हल , चौदह बरिस में बिआह अउ पंदरह में बुतरू ।
"अंजुरी पर गिनाइत राधा जी बेखटक बोल देलन ।
/ शंकर के मुँह फटल के फटल रह गेल अउ ऊ उनकर सउँसे देह के मुआयना करइत बोलल - "तोहर देह के बनावट से तऽ अइसन लग रहल हे कि अभी अपसुइये हऽ मुदा तों तऽ नानी बने वलऽ हऽ ।
ई हम की , कोय भी नञ् कह सकऽ हे तोहर काद-काठी देखके ।
") ( झारमा॰ : : . )  अमरलत्तड़ ( सुनके हमरा तो लगे लगल कि ई में सबसे दोसी हमहीं हूँ ।
बाऊजी के ई अमरलत्तड़ तर छोड़ देनूँ हे ।
जे इनका से हरियर हो रहलइ हे , उहे सब इनका खतम कर रहलइ हे ।
हमर घरवली भी जइसे हमर मुँह के बात कह देलकइ - "बाऊजी , हमरा से जे नीमक-सतुआ बनतो , से खिलइबो ।
चलऽ , नवदवे में रहिहऽ ।
") ( झारमा॰ : : . )  अरहाना ( दे॰ अर्हाना ) ( "नञ् दीदीया , ई माय न हउ , डायन हउ ।
हमर बाबा के टोना कर देलकउ हे ।
फुटलको आँख नञ् सोहवो हइ हमरा ।
अपने महतमाइन नियन बइठल रहतो , आउ हमरा अरहइतइ ।
 ।
 ।
 ।
मंगजरउनी के मंगिया पर एक चिपड़ी इंगोरा नञ् धर देबइ ।
") ( झारमा॰ : : . )  अरियाना ( "ऐं गे सुलो , काहे ले मइया के पिटवा देलहीं ?
"एक दिन पुछलथिन गीता मस्टरनी ।
 "नञ् ने जानो हथिन , मस्टरनी जी ।
 ।
 ।
"/ सुलतिनयाँ शुरू हो गेलो तउ अरिया के तोरे हटे पड़तो ।
ओकर मुँह में अंगरेजी बाजा हल ।
 ।
 ।
बिना बैटरीवला लाउडीस्पीकर ।
) ( झारमा॰ : : . )  अलागम ( राजा नगीच जाके बोलला - "हे महात्मन् !
हम पियासल ही ।
हमरा चुरू भर पानी पिला दऽ ।
"/ ध्यानस्थ रिसि के तरफ से कोय जवाब न आल ।
राजा तिलमिला गेला ।
उनखर तरवा के धूर कपार चढ़ि गेल ।
ई सब से अलागम रिसि आत्मा-परमात्मा के मिलन से मिलल परमानंद में मगन हला ।
") ( झारमा॰ : : . )  अलोधन ( मेनका के तन से वस्त्र केला के छिलका-सन उतरऽ लगल ।
दुधिया बल्ब के रोशनी मंद-मंद मुस्कुरा रहल हल आउ छत से चिमकल आधुनिक कैमरा एक्कक दिरिस उतारि रहल हल ।
देखते-देखते मेनका के जोगावल अलोधन लुटि गेल , जेकरा ऊ बड़ी जतन से केकरो ले बचइले हल ।
 ; ऊ लगातार भुताह नियन हँसइत जा हल ।
ऊ ताली पीट-पीट के हँसऽ लगल ।
ई देखि के तक्षक के नीन परा गेल ।
ऊ मेनका के झकझोरइत पुछलक , "उमताह-सन काहे हँसि रहली हे ?
कउन अलोधन पा लेली ?
कइसन खुशी में पागल हो रहली हे ?
") ( झारमा॰ : : . , . )  अल्ल सुबह ( आउ गाड़ी में मेनका गाछ से टूटल डेहरी-सन तक्षक के गोदी में लुढ़कि गेल ।
गाड़ी हवा से बात करे लगल ।
तक्षक के नजर में मेनका अल्ल सुबह ओस से नहाल गुलाब सन सुंदर , पवित्र आउ आकर्षक लगि रहल हल ।
) ( झारमा॰ : : . )  इंतहान ( = इम्तहान , परीक्षा ) ( किरनी के माय से बाऊजी के बातचीत तहिया से हल , जहिया से उनकर मालिक एहे विभाग में बाऊजी के साथ काम करऽ हला ।
विभागीय इंतहान पास करके दुनहुँ एके साथ डाकिया से क्लर्की में आ गेला हल ।
बाद में बाऊजी डाकपाल बनके शेखपुरा चल गेला ।
उनकर मालिक अपन बिमारी के चलते इंतहान पास नञ् कर सकला आउ नवादा में रह गेला ।
) ( झारमा॰ : : . , )  इलजाम ( दे॰ ' अजलेम ' , ' इजलेम ' ) ( "एहाँ छोड़के ।
 ।
 ।
सीधे-सीधे कहो ने , ई मंगजरौनी के छोड़के ।
अजबे कलजुग हे कि अदमी बुढ़ारी में भी नुक्का-चोरी खेले में नञ् सरमा हे ।
"/ सुनके गोस्सा से फट गेनूँ हम - "मंझली , खबरदार जे हमर बाऊजी पर कोय इलजाम लगयलऽ तो ।
"/ छोटकी भी कब चुप रहता हल - "एकरा में इलजाम के की बात हइ ?
आखिर हमर घर के मामला में एकर एतना दखल देवे के की जरूरत हइ ?
की ई हमर माय हइ ?
") ( झारमा॰ : : . , )  इसटाट ( हाँ , ई बात त हे ।
बात जरी ठो रहे या बड़का गो , सुलतनियाँ के नरेटी के भोंभा इसटाट हो जाहे ।
सँउसे टोला-महल्ला जान जइतो कि आझ जरूरे कोय बात हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  उखबिक्खी ( रचना के जलम बाहरी दबाव में न भितरिया मजबूरी में होवो हइ ।
अपने सब सोचम कि भितरिया मजबूरी भी त आखिर बाहरी दबावे के परिनाम हे ।
मुदा दुनहुँ में तफरका हे ।
बाहरी दबाव जहाँ भीतरी मजबूरी बन जाहे उहँय रचना के जलम होवो हइ ।
जब तलक भीतरी मजबूरी बनके ऊ रचनाकार के मन उखबिक्खी न ला देहे तब तलक रचना असंगत हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  उधिर ( = ओद्धिर ; उधर ) ( उधिर मुन्नी बाई के अत्याचार , भँड़ुअन के पिटाई , बिजली के करेंट से रोज-रोज के सेंकाय , उधड़ल बदन पर बिजली के तारवला बेंत से पिटाय के बाद मेनका टूट गेल ।
ओकर ना-नुकुर , हील-हुज्जत , आमरण अनशन , सब हथियार बेकार हो गेल ।
) ( झारमा॰ : : . )  उपरउला ( दे॰ उपरउका ) ( सड़क के दुइयो पट्टी उँचगर-उँचगर इमारत असमान छूए के जतन में घेंच तान के ठाढ़ हे ।
ई भव्य भवन देखे में घेंच उठइलऽ कि दरद करे लगतो , मुदा मकान के उपरउला तल्ला के दर्शन नञ् ।
) ( झारमा॰ : : . )  उपरका ( हलाँकि अधिकांश के ई मालूम नञ् हल कि आइटियन कौन चिरैं के नाम हे ।
बाकि बेटा-बेटी से इजहार कैला पर ओकरा पता चल जा हल कि मनोज इंजीनियर में भी उपरका दरजा के इंजीनियर बने के पढ़ाय कर रहल हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  उमताह ( ऊ लगातार भुताह नियन हँसइत जा हल ।
ऊ ताली पीट-पीट के हँसऽ लगल ।
ई देखि के तक्षक के नीन परा गेल ।
ऊ मेनका के झकझोरइत पुछलक , "उमताह-सन काहे हँसि रहली हे ?
कउन अलोधन पा लेली ?
कइसन खुशी में पागल हो रहली हे ?
") ( झारमा॰ : : . )  ऊपर-झापर ( ऊपर-झापर देखला से अइसन बुझा हे कि रचनाकार जिनगी अउ काम से भगेड़ु बने ले चाहऽ हथ मुदा असल में ऊ भगेड़ुपन नञ् हे बलुक जादे सार्थक ढंग से ओकरा धरऽ हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  एँगारी ( ऊख के ~ ) ( ओकर वजन घटइत गेल ।
भूख खतम , चेहरा पर के मुस्कान पुनिया के चान नियन अलोपित , गुल-थुल शरीर सूखके सिरकंडा ।
तरह-तरह के रोग के शिकार ।
बीमारी से लड़े के क्षमता ऊख के एँगारी लेखा बिलाइत गेल ।
केल्हुआड़ी में ऊख के रस लेखा रोग निरोधक क्षमता चूअइत गेल आ शरीर चपुआ लेखा सूखइत गेल ।
) ( झारमा॰ : : . )  एत्ती ( ~ घड़ी ) ( बुतरू पैदा करे में जौन पीड़ा परसौत घर में माय अनुभो करऽ हे ओही दरद रचनाकार रचना के जलम देवे में अनुभो करऽ हथ ।
एत्ती घड़ी हमरा कविवर रामनरेश पाठक के एगो गीत ' छोलऽ मुआर ' याद आवइत हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  एलौंस ( = अनाउंस , announce ) ( फेन ऊ हमरा लेले सउँसे बोगी में पुछलन कि ई किनखर बुतरू हे ।
कोय नञ् बोलल तऽ पलेटफारम पर उतरके एलौंस करवइलन , तइयो कोय नञ् आगू आल ।
) ( झारमा॰ : : . )  ओंठगाना ( आखिर ईश्वर के मरजी , संयोग से एगो लड़की के बाप भाग पर ओंठगाके अपन लड़की के बिआह ला तैयार हो गेलन ।
सोचलन कि पुरुष के भाग न जाने कब खुल जाए ।
रमेसर के माय-बाप अपन इकलौता बेटा के बिआह करे ला खुशी-खुशी तैयार हो गेलन ।
) ( झारमा॰ : : . )  ओकी-डोकी ( ~ लगना = उल्टी महसूस होना ) ( झारमा॰ : : . )  ओखरी ( = उखरी , उखड़ी ; ऊखल ) ( नोवामुंडी ( चाइबासा ) लोहा के खदान ।
पहाड़ी इलाका ।
पहाड़ी के तराई में आदिवासी समुदाय के खुबसूरत मकान ।
कहीं खपड़ा , कहीं बाँस के खपाची , कहीं-कहीं झर-झलासी से नमूनादार छावल ।
माटी के देवाल ।
देवाल चिकन-चाकन , पलास्टर झूठ ।
बाघ , भालू , हरिन , हाथी , खरगोश , गाछ-बिरिछ , साँप-नेउर , तीर-धनुष , ओखरी में मुंगड़ा से धान कूटइत नारी , हरिन के पाछे तीर-धनुष के साथे दउड़इत राम , परबत के बरफीला चोटी पर पद्मासन पर धेयान लगौले बम भोला , झील-झरना , नदी-तालाब आदि तरह-तरह मट्टी से लिपल-पोतल पहाड़ी आदिवासी के कला-संस्कृति के बखान कर रहल हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  ओज्जै ( दे॰ ओज्जइ ) ( "ई तो धन्न कहो , बेचारी सलमा के ।
बड़ बहीन ।
 ।
 ।
माय बनके कुल के पोस रहलइ हे ।
आउ ओज्जै पर देखहो ने , छोटकी बहिनी के ।
अरे मीरा !
रकसीनी हइ ।
जेकर घर जइतइ अनोरे कर देतइ ।
पकिया कुंजड़इनी हइ ।
एक्को बतिया भुइयाँ गिरइ ले नञ् दे हइ ।
 ।
 ।
 ।
चट्ट सनी जवाब ।
 ।
 ।
 ।
") ( झारमा॰ : : . )  ओतिए ( ~ घड़ी = उसी क्षण ) ( अमरता के इच्छा रचताहर में होवऽ जरूर हे मुदा जौन समय में ऊ रचना के मनःस्थिति से गुजरे हे ओतिए घड़ी ओकर कोय इच्छा न होवऽ हे ।
ओती घड़ी एक्के गो इच्छा ओकर मन में उपजऽ हे कि जे ऊ रच रहल हे ऊ जादे दमगर अउ अर्थवान बने ।
) ( झारमा॰ : : . )  ओती ( ~ घड़ी = उस क्षण ) ( अमरता के इच्छा रचताहर में होवऽ जरूर हे मुदा जौन समय में ऊ रचना के मनःस्थिति से गुजरे हे ओतिए घड़ी ओकर कोय इच्छा न होवऽ हे ।
ओती घड़ी एक्के गो इच्छा ओकर मन में उपजऽ हे कि जे ऊ रच रहल हे ऊ जादे दमगर अउ अर्थवान बने ।
) ( झारमा॰ : : . )  ओत्ते ( जत्ते ।
 ।
 ।
ओत्ते = जितना ।
 ।
 ।
उतना ही ) ( नैयायिक महिम भट्ट के कहनाम हे कि कवि जब अप्पन खास सिरजनात्मक मनःस्थिति के अनुकूल शब्द अउ अर्थ के फिकिर करइत धेयान में डूबऽ हे त अचक्के ओहमें एगो अइसन भीतरी रोसनी लौकऽ हे जे वस्तुअन के सार रूप के छू ले हे ।
ऊ पल चिजोरवन जत्ते साफ अउ सही झलके हे ओत्ते सधारन पल में नञ् ।
) ( झारमा॰ : : . )  ओधमानी ( पैंतीस साल तक डाक बाबू के नौकरी करके रिटैरमेंट के बाद अपन बाल-बुतरू , नाती-पोता आउ दुनहुँ परानी के साथ जिनगी के सुख लेवे खातिर सउँसे जुआनी ऊ एगो खोंथा बनावे में लगा देलका हल ।
आज ओहे खोंथा के बाहर , ओसारा के करगी बिगल-फेंकल चीज नियन ढील ओधमानी वाला खटोला पर उनकर दिन-रात गुजरे लगल जेकर अगल-बगल घर के फालतू समान के ढेर हल - बाऊजी जइसन ।
) ( झारमा॰ : : .- )  ओनहीं ( = ओधरे ; उधर ही ) ( बेचारा रमेसर लाज के मारे गाँव-जेवार के केहु के सामने मुँह न देखावे , लुकायल चले ।
जने चले ओनहीं ' रमेसर बहु दूसर जौरे निकल गेलइ ' के चरचा होवे लगइ ।
) ( झारमा॰ : : . )  औना-पथारी ( ~ लगना = अचानक बहुत ज्यादा प्राप्त होना ) ( झारमा॰ : : . )  कछटना ( गाड़ी खुलते मातर तक्षक बोलल , "तोहर अधूरा कहानी हमरा चैन लेवे न दे रहल हे ।
ओकर शेष हिस्सा सुनले बिना मन कछटइत रहऽ हे , सुनावऽ ।
") ( झारमा॰ : : . )  कजा ( = कज्जा ; कहाँ ) ( डलेवर सीट पर बइठल जुआन छौंड़ तुरी-तुरी हौरन बजा रहल हल ।
मेनका के ओकर चेहरा पहचानल लगल , बकि याद न आ रहल हल कि एकरा कब कजा देखली हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  कटर-मटर ( नरेश के विवश होके पत्नी बिहुला के बात माने पड़ल ।
राधा अभी दसमा कलास में गेवे कइल हल कि एगो गाम झासा में थोड़े-बहुत कटर-मटर लेबर कलास लड़का से बिआह गौना कर देलक ।
जखने राधा के उमर होल हल चौदह ।
घर-गिरहस्ती से अनजान ससुराल में बरतन-वासन करे लगल ।
) ( झारमा॰ : : . )  कटान ( ~ लगना = नदी या बाड़ के किनारे के भू-भाग का धारा के प्रभाव में आ जाना ) ( झारमा॰ : : . )  कनाना ( = रुलाना ) ( शंकर ठिसुआ गेल ।
शंकर सोचे लगल कि हमरे बोली से न दुख भेल जे कन रहल हल राधा ।
सायत हम गलत बोल देली ।
हमरा कुछ नञ् बोले के चाही ।
चुप होवे ले कइसे बोल सकऽ ही , हमहीं कनइनूँ , हमहीं चुप कइसे करी ?
) ( झारमा॰ : : . )  कपटी ( वासना आउ भूख जतने वेग से जागऽ हे , ओतने वेग से शांत भी हो जा हे ।
जिनखा कपटी में चाय पीये के चस्का हे , ऊ सोना के गिलास भी जादे दिन तक होंठ से लगइले नञ् रहि सकऽ हथ ।
तक्षक पर सवार वासना के नशा उतरि गेल त मेनका के ठेकाना लगावइ के तरकीब सोंचऽ लगल ।
) ( झारमा॰ : : . )  कबकब्बी ( ~ लगना = खीज महसूस होना ) ( झारमा॰ : : . )  कमलबाय ( = पीलिया रोग ) ( अब केतना गिनइयो - जेतना रोग ओतना डाक्टर ।
लेकिन देहात !
देहात में विदेशी मौत अइसन एके गो डाक्टर कैंसर से कमलबाय तक सब ठीक कर दे हथ ।
) ( झारमा॰ : : . )  करगी ( पैंतीस साल तक डाक बाबू के नौकरी करके रिटैरमेंट के बाद अपन बाल-बुतरू , नाती-पोता आउ दुनहुँ परानी के साथ जिनगी के सुख लेवे खातिर सउँसे जुआनी ऊ एगो खोंथा बनावे में लगा देलका हल ।
आज ओहे खोंथा के बाहर , ओसारा के करगी बिगल-फेंकल चीज नियन ढील ओधमानी वाला खटोला पर उनकर दिन-रात गुजरे लगल जेकर अगल-बगल घर के फालतू समान के ढेर हल - बाऊजी जइसन ।
) ( झारमा॰ : : . )  कल्हैं ( = कल ही ) ( सँउसे देह पर भगजोगनी के चादर लपेटले , ई सुलतनियाँ एके दिन में एतना बदल कइसे गेलइ ?
कल्हैं तो गोखला के बेटवा से लड़ गेलइ - "अरे भंगलाहा , तरमनमा में धर अइबउ रे !
बप्पा कुछ बिगाड़वे नञ् करतउ , तों की अइलें हें बिख छाँटे ?
") ( झारमा॰ : : . )  कसैन्हा ( ~ लगना = स्वाद में कसाय लगना ) ( झारमा॰ : : . )  कारी ( = काली ) ( बाद में टोला-पड़ोस वला नाम धइलक ' कारी ' काहे कि पूरे परिवार इहे रंग के हल ।
ई लेल रंग के हिसाब से कारी नाम जँचल भी ।
बिहुला , नरेश , आभा , राकेश के एक रंग ' करिया ' अउ सबसे अलग राधा गोर - एकदम दपदप !
) ( झारमा॰ : : . )  किरिन ( ठीके-ठीक दुपहरिया हे , ऊ भी जेठ के ।
सूरज आग उगल रहल हे ।
मार्तंड देव के प्रचंड किरिन से दग्ध वसुधा तवल तावा नियन लहलह हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  कुंजड़इनी ( पकिया ~ ) ( "ई तो धन्न कहो , बेचारी सलमा के ।
बड़ बहीन ।
 ।
 ।
माय बनके कुल के पोस रहलइ हे ।
आउ ओज्जै पर देखहो ने , छोटकी बहिनी के ।
अरे मीरा !
रकसीनी हइ ।
जेकर घर जइतइ अनोरे कर देतइ ।
पकिया कुंजड़इनी हइ ।
एक्को बतिया भुइयाँ गिरइ ले नञ् दे हइ ।
 ।
 ।
 ।
चट्ट सनी जवाब ।
 ।
 ।
 ।
") ( झारमा॰ : : . )  कुंजरघउर ( एकरे न कुंजरघउर कहऽ हइ ।
खाय के ठेकाना नञ् हो , बाकि खटिया उपास नञ् रहे के चाही ।
 ।
 ।
दुर ।
 ।
 ।
सुते के जग्गह नञ् आउ खटिया ।
 ।
 ।
 ।
कज्जा बिछइवऽ खटिया ?
खुदा के करम ।
 ।
 ।
अप्पन करनी दइवा के दोस ।
"ओने से झनकली मकनपुरवली ।
) ( झारमा॰ : : . )  कुकुअत ( ~ लगना = अस्थिरचित्तता महसूस होना ) ( झारमा॰ : : . )  कुट्टी-कुट्टी ( एक दिन छोट-मोट बात पर मनोज के घर से चौधरी टिक्कर सिंह के घर से भिड़ा-भिड़ी हो गेल ।
फौज के जोश !
मोहन सिंह टिक्कर सिंह के भाय-गोतिया के भदार के रख देलन ।
आठ दिन तक शांति रहल ।
फेर एक दिन टिक्कर सिंह के गैंग , मोहन सिंह के धोखा से पकड़के काटके कुट्टी-कुट्टी कर देलक ।
) ( झारमा॰ : : . )  कुद्दी ( ~ लगना = अलग-अलग लोगों के लिए हिस्सा विभक्त हो जाना ) ( झारमा॰ : : . )  केंकियाना ( मोटरगाड़ी के भारी जाम सड़क पर ई तरह जमकल हे कि पैदल पाँव चलेवला मोसाफिर के भी निकलइ के जुगाड़ नञ् मिल रहल हे ।
गाड़ी के चक्के नियन अदमी के पाँव भी जाम हो गेल हे ।
अदमी खोजे दाव , मच्छी खोजे घाव ।
अइसने में मनचला छौंड़न फिराक में रहऽ हे ।
ओकर पौ बारह !
केंकियायत रहे छौंड़िन ।
 ।
 ।
कोय ध्यान नञ् ।
) ( झारमा॰ : : . )  केंबाची ( मेहरारू बसंती चान के चेहरा में साट लेल अतना सुंदर !
गठल-गठल शरीर , ताड़ के कोआ लेखा आँख , पान के पात लेखा पातर-पातर ओठ , सुराहीदार गरदन , बाँस के केंबाची लेखा लचकइत कमर ओकरा ला बिख भरल गागर बन गेल ।
) ( झारमा॰ : : . )  कोआ ( = कोवा ; ताड़ के फल के अंदर का गुद्दा ) ( मेहरारू बसंती चान के चेहरा में साट लेल अतना सुंदर !
गठल-गठल शरीर , ताड़ के कोआ लेखा आँख , पान के पात लेखा पातर-पातर ओठ , सुराहीदार गरदन , बाँस के केंबाची लेखा लचकइत कमर ओकरा ला बिख भरल गागर बन गेल ।
) ( झारमा॰ : : . )  कोना ( दे॰ कोनियाँ ) ( ~ भीतर धरके कुहकना ) ( जाने कौन भावावेश में हमरो मुँह से निकलिये गेल - "हाँ , हमर माय हे ई ।
 ।
 ।
 ।
आउ सुनलें तोहनी , इनका हम बहुत पहिले से माय मान रहलिये हे आउ सच्चो-मुच्चो के माय बनाके रहबइ ।
तोहनी बाले-बच्चे टीभी तर बैठके ठिठियैते रहमहीं आउ बुढ़वा बेचारा कोना भीतर धरके कुहकते रहतइ ।
हम अइसन नञ् होवे देबइ ।
") ( झारमा॰ : : . )  कोनियाँ ( ~ भीतर / भित्तर ) ( "बउआ दादा हो कक्का - लालमी मिलतो चार अने फक्का ।
"/ माथा पर बट्टा उठइले ऊ कहऽ हल - ' माथा पर टोकरी - के पूछे नौकरी ' ।
हरेक टेर में कविता के टेक ।
घर के कोनियाँ भीतर में सुटकल नउकी दुलहिन भी खिड़की में लगल झलदार परदा हटाके करीम्मा के हुलके लगऽ हल ।
दिरैंची-भुड़की के ऊ पट्टी से चूड़ी के खनखनाहट से छेउँकल मुसकी के गंध से करीम्मा के टहकार आउ बढ़ जा हल ।
) ( झारमा॰ : : . )  खखोरन ( सुलतिनयाँ शुरू हो गेलो तउ अरिया के तोरे हटे पड़तो ।
ओकर मुँह में अंगरेजी बाजा हल ।
 ।
 ।
बिना बैटरीवला लाउडीस्पीकर ।
से सुलतनियाँ कहलक - "कबूल हइ ।
"अवाज में लगे नीमीवला केतारी के रस पाक पर हे ।
 ।
 ।
सोन्ह ।
 ।
 ।
महमह ।
 ।
 ।
कड़ाह पर के खखोरन के चूरा ।
 ।
 ।
गरमागरम ।
) ( झारमा॰ : : . )  खपाची ( नोवामुंडी ( चाइबासा ) लोहा के खदान ।
पहाड़ी इलाका ।
पहाड़ी के तराई में आदिवासी समुदाय के खुबसूरत मकान ।
कहीं खपड़ा , कहीं बाँस के खपाची , कहीं-कहीं झर-झलासी से नमूनादार छावल ।
) ( झारमा॰ : : . )  खयले-बिनखयले ( हड़ताल के कारण खदान में तालाबन्दी के शिकार बेचारा लामागुड़ी लकड़ी के गट्ठर ले जाके हटिया में बेचल करे बाकि हड़िया में लौटित खानी सब लुटा जाय ।
डगमगाइत घर आवे ।
खयले-बिनखयले जमीन पर लेट के बिहान कर देवे ।
फिन जंगल में जाके लकड़ी काटे , हटिया जाए , हड़िया पिए , डोलइत-डालइत घर आवे ।
) ( झारमा॰ : : . )  खाना-बुतात ( पेट के आग इनसान के धरम-करम भकोस जाहे ।
बसंती पेट के आग में जर रहल हे ।
लइकन के न बढ़िया खाना-बुतात , न कपड़ा-लत्ता , न पढ़ाई-लिखाई ।
) ( झारमा॰ : : . )  खासमखास ( छठी शताब्दी में आचार्य भामह काव्य हेतु पर विचार करइत ' प्रतिभा ' के काव्य-रचना के ओजह मानलन हे ।
' प्रतिभा ' ऊ एगो खासमखास भीतरी तागत हे , जेहमें उद्भावना अउ रचना के विरल क्षमता होवऽ हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  खोसामद ( = खुशामद ) ( आज तीस तारीख हइ ।
भोरे-भोरे घी लगल रोटी आउ रामतोड़इ के तरकारी के साथ एक कटोरा दूध भी मिल गेल हल ।
हाथ में पानी के लोटा लेके पोता बार-बार खोसामद कर रहल हल - "बाबा , अब उठ जा ।
हथवा धो लऽ ।
दुधवा में कुछू पड़ जइतो ।
") ( झारमा॰ : : . )  खौंतना ( आउ ऊहे जाम में फँसल हे मेनका ।
दुधिया गोराय धूप से तपिके गुलाबी हो गेल हे ।
ओकर अंग-अंग से जुआनी के मध टपक रहल हे ।
छौंड़न के धक्कम-धुक्की से ऊ आजिज हे ।
मने-मन ऊ विधाता पर खौंत रहल हे - रूप देलऽ रानी के , घर देलऽ भिखारी के ।
) ( झारमा॰ : : . )  गजड़ा ( = गाजर ) ( करीम पेशा से कुंजड़ा हे ।
दिन भर तरकारी , फल , गजड़ा , मुरई बेचके घर चलाना ममूली बात हइ ?
) ( झारमा॰ : : . )  गप्स ( ~ लगना ) ( = कपड़े आदि का गाढ़ा होना ) ( झारमा॰ : : . )  गरारा ( = लड़कियों का एक प्रकार का ढीला पायजामा ) ( न ।
 ।
 ।
ई ऊ त नञ् हो सकऽ हे ।
कहाँ ऊ सुलतनियाँ !
कहाँ ई सुलतनियाँ ?
चमचमाल गरारा आउ दमदमाल ओढ़नी ओढ़के सिकुड़ल , मुड़ी झुकइले , ई सुलतनियाँ तो नहिएँ हो सकऽ हे ।
सँउसे देह पर भगजोगनी के चादर लपेटले , ई सुलतनियाँ एके दिन में एतना बदल कइसे गेलइ ?
) ( झारमा॰ : : . )  गस्ती ( ~ लगना = मूर्च्छा आना ) ( झारमा॰ : : . )  गाँव-घर ( अइसहीं करत-करत ऊ गाँव के एगो मनचला लड़का के फँसा लेलक ।
कुछ दिन बाद ओकरा जौरे भाग के बिआहो कर लेलक ।
बेचारा रमेसर के इज्जत मट्टी में मिल गेल ।
गाँव-घर हँसे लगल कि ई पढ़ल-लिखल बाबू हथ ।
एगो औरत न सम्हललइन , छोड़के दुसरा जौरे भाग गेलइन ।
) ( झारमा॰ : : . )  गारा ( ~ लगना = खाते समय सत्तू आदि खाद्य-पदार्थ का गले से अटक जाना ) ( झारमा॰ : : . )  गिनाना ( एक दशक पहिले बिहार के भूमि के भूगोल खंड-खंड हो गेल ।
 ।
 ।
 ।
दुनियाँ में कल जौन बिहार अप्पन खनिज संपदा ले जानल जा हल , देखते-देखते दुनिया के गरीब से गरीब राज्य में गिनाय लगल ।
) ( झारमा॰ : : . )  गिरहत ( = गिरहस ; गृहस्थ ) ( जइसे जजात चरे के अंदेशा से गिरहत खेत के मचान पर टीन बजावे हे , डपाठी पटके हे , उहे हाल हल सुलतनियाँ के ।
सतेली माय के पिटा गेला से एकर मन ठंढाऽ जा हल ।
पता नञ् ।
 ।
 ।
ई ठंढई के की कारण हल ।
) ( झारमा॰ : : . )  गिलटामन ( ~ लगना = गिजबिजा लगना , कुत्ते-बिल्ली आदि के बच्चों को बार-बार छूने के कारण उनके रोएँ का बिखर जाना ) ( झारमा॰ : : . )  गुलथुल ( "चाची तू गोइठा लेखा सूखल काहे जाइत हऽ ?
तीन साल पहिले तोरा हम गुलथुल देखके बड़ी खुशी होली बाकि आझ हमरा सामने एगो सवाल ठार हो गेल ।
"मंझवेकर समझ के भी पचवले हथ ।
 ; ओकर वजन घटइत गेल ।
भूख खतम , चेहरा पर के मुस्कान पुनिया के चान नियन अलोपित , गुल-थुल शरीर सूखके सिरकंडा ।
तरह-तरह के रोग के शिकार ।
बीमारी से लड़े के क्षमता ऊख के एँगारी लेखा बिलाइत गेल ।
केल्हुआड़ी में ऊख के रस लेखा रोग निरोधक क्षमता चूअइत गेल आ शरीर चपुआ लेखा सूखइत गेल ।
) ( झारमा॰ : : . , . )  गोराय ( अइसने में मनचला छौंड़न फिराक में रहऽ हे ।
ओकर पौ बारह !
केंकियायत रहे छौंड़िन ।
 ।
 ।
कोय ध्यान नञ् ।
ढेर भेल तऽ उलटके ताकलको आउ विवशता पर अपना के छोड़ देलको ।
/ आउ ऊहे जाम में फँसल हे मेनका ।
दुधिया गोराय धूप से तपिके गुलाबी हो गेल हे ।
ओकर अंग-अंग से जुआनी के मध टपक रहल हे ।
छौंड़न के धक्कम-धुक्की से ऊ आजिज हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  घिचना ( = खिंचना ) ( मनोज के माय मरदाना के पेंशन आउ सरकार के थोड़े-थाक सहयोग के बल पर तीनों बेटी आउ फोहा बुतरू के पाले लगलन ।
भगवान तो परीक्षा ले हथ ।
एक दिन ओकर बेटा के हाथ-गोड़ घिचे लगल , डाक्टर हीं गेला पर मालूम होल कि ऊ फलिस्ता के पोलियो मार देलक हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  घुमनी ( ~ लगना = चक्कर आना ) ( झारमा॰ : : . )  घुमारी ( ~ लगना = चक्कर आना ) ( झारमा॰ : : . )  घूमब ( खाना खइते-खइते मेनका के मन अदमदाय लगल , माथा भारी ।
रसे-रसे ऊ अलसाय लगल ।
ऊ तक्षक से पुछलक , "तूँ हमरा साथ कुछ फरेब त नञ् कइलऽ तक्षक ?
हमर माथा घूमब करऽ हे ।
") ( झारमा॰ : : . )  घेंच ( = घेंची , गरदन ) ( सड़क के दुइयो पट्टी उँचगर-उँचगर इमारत असमान छूए के जतन में घेंच तान के ठाढ़ हे ।
ई भव्य भवन देखे में घेंच उठइलऽ कि दरद करे लगतो , मुदा मकान के उपरउला तल्ला के दर्शन नञ् ।
) ( झारमा॰ : : . , )  चउड़गर ( पटना के करेजा - अशोक राजपथ ।
गाँधी मैदान के उत्तर छोर से पूरब तरफ बढ़ऽ कि देखऽ एकर तमाशा !
चिक्कन छहछह , साफ-सुत्थर , चउड़गर फइलल सड़क के भुइयाँ खोजलो पर नजर नञ् पड़तो ।
कार-कार टेंपू से सउँसे सड़क तोपल ।
) ( झारमा॰ : : . )  चकुन्ना ( ~ लगना = किसी लड़की को मोटापा बढ़ जाना ) ( झारमा॰ : : . )  चपाठ ( दे॰ चपाट ) ( ~ लगना = मूर्ख दिखना , गँवार लगना ) ( झारमा॰ : : . )  चपुआ ( = ईख के सीठी , खोहिया , खोइया ) ( ओकर वजन घटइत गेल ।
भूख खतम , चेहरा पर के मुस्कान पुनिया के चान नियन अलोपित , गुल-थुल शरीर सूखके सिरकंडा ।
तरह-तरह के रोग के शिकार ।
बीमारी से लड़े के क्षमता ऊख के एँगारी लेखा बिलाइत गेल ।
केल्हुआड़ी में ऊख के रस लेखा रोग निरोधक क्षमता चूअइत गेल आ शरीर चपुआ लेखा सूखइत गेल ।
) ( झारमा॰ : : . )  चमकाना ( मुँह ~ ) ( एक दिन तो समसावली कह देलखिन - "जहिया से कारो मियाँ नयकी के लैलखिन हे , इनखर दिमगवे असमान पर रहऽ हइ ।
"- "असमान पर की रहतइ ?
ई अजलत के कोकलत कइलकइ हे कि ।
 ।
 ।
ई उमर में एतना ढेना-ढेनी के रहते बुढ़ारी में घिढारी ।
 ।
 ।
?
बड़की बिआहे जुकुर हो गेलइ , बाकि अभी त एकरे सबुर नञ् हइ ।
 ।
 ।
 ।
"मुँह चमका के कहलकी नोमावली ।
) ( झारमा॰ : : . )  चमचमाल ( न ।
 ।
 ।
ई ऊ त नञ् हो सकऽ हे ।
कहाँ ऊ सुलतनियाँ !
कहाँ ई सुलतनियाँ ?
चमचमाल गरारा आउ दमदमाल ओढ़नी ओढ़के सिकुड़ल , मुड़ी झुकइले , ई सुलतनियाँ तो नहिएँ हो सकऽ हे ।
सँउसे देह पर भगजोगनी के चादर लपेटले , ई सुलतनियाँ एके दिन में एतना बदल कइसे गेलइ ?
) ( झारमा॰ : : . )  चरगोड़वा ( गुड्डी हमरे साथ इनफोसिस में काम करऽ हइ ।
हमरा नीयन विकलांग नञ् हइ ।
पता नञ् हमर कौन गुन भा गेलइ ओकरा , जे दू हाथ-गोड़ वाला के छोड़के ई चरगोड़वा के पसंद कैलकै आइटीयन होके ।
जानऽ हखिन सर , गुड्डी टिक्कर सिंह के सगा साढ़ू के बेटी हइ ।
) ( झारमा॰ : : . )  चहकना ( कल्हैं तो गोखला के बेटवा से लड़ गेलइ - "अरे भंगलाहा , तरमनमा में धर अइबउ रे !
बप्पा कुछ बिगाड़वे नञ् करतउ , तों की अइलें हें बिख छाँटे ?
"/ ओने से गोखला आ रहलइ हल ।
कहलकइ - "की बात हलउ ?
काहे ले चहक रहलहीं हे ?
") ( झारमा॰ : : . )  चाँड़ा ( ~ लगना = हल के साथ लगाई गई नालीदार जुगाड़ के साथ बीज को जुताई के समय बुआई के लिए लगातार जमीन में डालना ) ( झारमा॰ : : . )  चिकन-चाकन ( नोवामुंडी ( चाइबासा ) लोहा के खदान ।
पहाड़ी इलाका ।
पहाड़ी के तराई में आदिवासी समुदाय के खुबसूरत मकान ।
कहीं खपड़ा , कहीं बाँस के खपाची , कहीं-कहीं झर-झलासी से नमूनादार छावल ।
माटी के देवाल ।
देवाल चिकन-चाकन , पलास्टर झूठ ।
) ( झारमा॰ : : . )  चित्त ( = चित ) ( की करइ बेचारी ?
माय के मुँह नञ् देखलकइ , होस भेलइ तउ सतेली माय , बाप के दिन भर फुरसते नञ् रहो हइ ।
साँझ होलो तउ ताड़ी पीके चित्त ।
 ।
 ।
 ।
") ( झारमा॰ : : . )  चिन्हल ( अपन तिनचकवा स्कूटर जब एगो नौजवान , हमर घर के सामने लगैलक त हम थोड़े देर तक ओकरा निहारते रहली , पहचाने के कोरसिस करते रहली बाकि पहचान नञ् सकली ।
हलाँकि छहँक से लग रहल हल कि ई नौजवान हमर चिन्हल हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  चिपड़ी ( दे॰ चिपरी ) ( "नञ् दीदीया , ई माय न हउ , डायन हउ ।
हमर बाबा के टोना कर देलकउ हे ।
फुटलको आँख नञ् सोहवो हइ हमरा ।
अपने महतमाइन नियन बइठल रहतो , आउ हमरा अरहइतइ ।
 ।
 ।
 ।
मंगजरउनी के मंगिया पर एक चिपड़ी इंगोरा नञ् धर देबइ ।
") ( झारमा॰ : : . )  छरबिन्हा ( पटना के करेजा - अशोक राजपथ ।
गाँधी मैदान के उत्तर छोर से पूरब तरफ बढ़ऽ कि देखऽ एकर तमाशा !
चिक्कन छहछह , साफ-सुत्थर , चउड़गर फइलल सड़क के भुइयाँ खोजलो पर नजर नञ् पड़तो ।
कार-कार टेंपू से सउँसे सड़क तोपल ।
टेंपू सले-सले अइसन सड़क जइसे छरबिन्हा के जमात जमीन पर रेंग रहल हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  छहछह ( चिक्कन ~ ) ( पटना के करेजा - अशोक राजपथ ।
गाँधी मैदान के उत्तर छोर से पूरब तरफ बढ़ऽ कि देखऽ एकर तमाशा !
चिक्कन छहछह , साफ-सुत्थर , चउड़गर फइलल सड़क के भुइयाँ खोजलो पर नजर नञ् पड़तो ।
कार-कार टेंपू से सउँसे सड़क तोपल ।
) ( झारमा॰ : : . )  छाव ( रमेसर के फूटल भाग चकनाचूर हो गेल ।
ऊ नइकी बहुरिया बिआहे रात से अपन छाव देखावे लगल ।
रोज नया-नया क्रीम पाउडर के माँग करे ।
हल तो गरीब घर के बेटी बकि कुछ-न-कुछ करामात करके रोज घर में कल्लह करे ।
) ( झारमा॰ : : . )  छुटगर ( ऊ पल चिजोरवन जत्ते साफ अउ सही झलके हे ओत्ते सधारन पल में नञ् ।
सचमुच ऊ पल के ऊ सिरजनहार होवऽ हे , कारन ऊ अजाद अउ छुट्टा होवऽ हे ।
ई अजादी अउ छुट्टापन रचनाकार के खासियत मानल गेल हे ।
अजाद अउ छुटगर रहके ही ऊ रचे हे अउ वस्तुअन के अर्थ देइत अर्थ के तलासे हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  छुट्टापन ( नैयायिक महिम भट्ट के कहनाम हे कि कवि जब अप्पन खास सिरजनात्मक मनःस्थिति के अनुकूल शब्द अउ अर्थ के फिकिर करइत धेयान में डूबऽ हे त अचक्के ओहमें एगो अइसन भीतरी रोसनी लौकऽ हे जे वस्तुअन के सार रूप के छू ले हे ।
ऊ पल चिजोरवन जत्ते साफ अउ सही झलके हे ओत्ते सधारन पल में नञ् ।
सचमुच ऊ पल के ऊ सिरजनहार होवऽ हे , कारन ऊ अजाद अउ छुट्टा होवऽ हे ।
ई अजादी अउ छुट्टापन रचनाकार के खासियत मानल गेल हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  छेंका ( = छेका ; विवाह पक्का करने के लिए वर या वधू को विधिवत् उपहार और आशीष तथा वर पक्ष को अग्रिम देने का रस्म ) ( लड़की सबके पसंद आवऽ हे ।
छेंका अउ शादी के तारीख भी रंजीत बाबू तय कर दे हथ ।
) ( झारमा॰ : : . )  छेउँकल ( = छौंकल ; छौंका हुआ ) ( "बउआ दादा हो कक्का - लालमी मिलतो चार अने फक्का ।
"/ माथा पर बट्टा उठइले ऊ कहऽ हल - ' माथा पर टोकरी - के पूछे नौकरी ' ।
हरेक टेर में कविता के टेक ।
घर के कोनियाँ भीतर में सुटकल नउकी दुलहिन भी खिड़की में लगल झलदार परदा हटाके करीम्मा के हुलके लगऽ हल ।
दिरैंची-भुड़की के ऊ पट्टी से चूड़ी के खनखनाहट से छेउँकल मुसकी के गंध से करीम्मा के टहकार आउ बढ़ जा हल ।
) ( झारमा॰ : : . )  छेहर ( ~ लगना = फसल की पाँत का उपयुक्त मात्रा से ज्यादा दूर पर होना ; कपड़े का झीना दिखना ) ( झारमा॰ : : . )  जड़इया ( = जाड़ा ) ( झारमा॰ : : . )  जब्बड़ ( = जब्बर , जबर , बलवान , बरियार ; निम्मन , बढ़ियाँ ) ( "अपन बप्पे से पूछहीं ने ।
"- "हे गे ।
 ।
 ।
हम बढ़ियाँ से पूछ रहलिअउ हे , आउ तों सहजा रहले हें ?
"- "हमहुँ तो बढ़ियें से बोल रहलिअउ हे ।
ओकरे से पुछहीं ने ।
"- "एतना जब्बड़ आउ बदमास तो देखबे नञ् कइलूँ हे ।
बाते-बात में मथवे पर चढ़ जइतो ।
") ( झारमा॰ : : . )  जमकल ( मोटरगाड़ी के भारी जाम सड़क पर ई तरह जमकल हे कि पैदल पाँव चलेवला मोसाफिर के भी निकलइ के जुगाड़ नञ् मिल रहल हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  जीह ( = जीभ ) ( आउ ऊहे जाम में फँसल हे मेनका ।
दुधिया गोराय धूप से तपिके गुलाबी हो गेल हे ।
ओकर अंग-अंग से जुआनी के मध टपक रहल हे ।
छौंड़न के धक्कम-धुक्की से ऊ आजिज हे ।
मने-मन ऊ विधाता पर खौंत रहल हे - रूप देलऽ रानी के , घर देलऽ भिखारी के ।
घाम पोछइत ओकर रूमाल भींगके बोथ !
खीजल मूड़ी घुमावऽ हे तऽ देखऽ हे वासना के पिआसल नजर ओकरा निंगल जाय ले जीह लपलपा रहल हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  जुद्ध ( = युद्ध ) ( रचना जादे कड़र काम हे , एकरा ला कभी-कभी रात-रात भर नीन उड़ जाहे ।
हम त रचना के एगो जुद्धे मानऽ ही ।
) ( झारमा॰ : : . )  जोड़ीदम्मा ( = हमउम्र ) ( झारमा॰ : : . )  जौन ( = जो , जिस ) ( अमरता के इच्छा रचताहर में होवऽ जरूर हे मुदा जौन समय में ऊ रचना के मनःस्थिति से गुजरे हे ओतिए घड़ी ओकर कोय इच्छा न होवऽ हे ।
ओती घड़ी एक्के गो इच्छा ओकर मन में उपजऽ हे कि जे ऊ रच रहल हे ऊ जादे दमगर अउ अर्थवान बने ।
 ; रचना जादे कड़र काम हे , एकरा ला कभी-कभी रात-रात भर नीन उड़ जाहे ।
हम त रचना के एगो जुद्धे मानऽ ही ।
बुतरू पैदा करे में जौन पीड़ा परसौत घर में माय अनुभो करऽ हे ओही दरद रचनाकार रचना के जलम देवे में अनुभो करऽ हथ ।
) ( झारमा॰ : : . , . )  झपना ( = ढक्कन ) ( सभे के ताना के कारन भी हल ।
ऊ पेनसन के पैसा से कोय सूट खरीदेवला हल ।
कोय अपन भित्तर में पंखा लगवेवला हल ।
सबके फरमाइस जुटल हल ऊ पेनसन के पैसा से ।
बाकि अब तो सबके सपना में झपना लग गेल हल ।
) ( झारमा॰ : : . )  झरझराना ( हम्मर आँख से लोर तोहर सुन्नर बात सुनके झरझरा गेल ।
) ( झारमा॰ : : . )  झरझरिया ( अन्हरउखे मुँहझपुए ओकर बिदागरी हो रहल हे ।
 ।
 ।
 ।
सबसे अचरज के बात आउ देखलुँ ।
 ।
 ।
विश्वास नञ् भेल ।
 ।
 ।
आँख रगड़के साफ कयलूँ - सुलतनियाँ अपन सतेली माय के छाती में सट्टल भोकार पार रहल हल ।
झरझरिया डी ।
एम ।
यू ।
हौरन पर हौरन मार रहल हल बाकि सुलतनियाँ आउ ओकर सतेली माय के बिलगावे के हिम्मत केकरो नञ् हल ।
) ( झारमा॰ : : . )  झर-झलासी ( झलासी = सरपत ) ( नोवामुंडी ( चाइबासा ) लोहा के खदान ।
पहाड़ी इलाका ।
पहाड़ी के तराई में आदिवासी समुदाय के खुबसूरत मकान ।
कहीं खपड़ा , कहीं बाँस के खपाची , कहीं-कहीं झर-झलासी से नमूनादार छावल ।
) ( झारमा॰ : : . )  झलदार ( "बउआ दादा हो कक्का - लालमी मिलतो चार अने फक्का ।
"/ माथा पर बट्टा उठइले ऊ कहऽ हल - ' माथा पर टोकरी - के पूछे नौकरी ' ।
हरेक टेर में कविता के टेक ।
घर के कोनियाँ भीतर में सुटकल नउकी दुलहिन भी खिड़की में लगल झलदार परदा हटाके करीम्मा के हुलके लगऽ हल ।
दिरैंची-भुड़की के ऊ पट्टी से चूड़ी के खनखनाहट से छेउँकल मुसकी के गंध से करीम्मा के टहकार आउ बढ़ जा हल ।
) ( झारमा॰ : : . )  झुरायल ( सरकारी गैर-सरकारी दुन्नों तरह के सहयोग से एड्स पर काबू पावे ला काम शुरू हो गेल ।
दुर्भाग्य से बसंती के पति लामागुड़ी आउ उनकर दुन्नो बेटा शंकरगुड़ी आउ मेदनीगुड़ी भी एकर संक्रमण के शिकार हो गेलन ।
शंकर आउ मेदनी तो इलाज से ई रोग से मुक्त हो गेलन बाकि लामागुड़ी आउ बसंती झुरायल हथ ।
) ( झारमा॰ : : . )  टघड़ना ( = टघरना ) ( राधा के आँख लोराऽ रहल हल ।
नीचे टघड़-टघड़ के गिर रहल हल - टुप-टुप-टुप ।
शंकर के भी आँख डबडबा गेल हल अउ आँसू पोछइत कहलक - "राधा जी , तों अभागिन नञ् हऽ , सुहागिन हऽ , सुहागिन ।
जब तक अपन करम-धरम पर अडिग रहबऽ - सुहागिन रहबऽ , सुहागिन ।
") ( झारमा॰ : : . )  टन्नक ( = स्पष्ट और तेज ) ( करीम पेशा से कुंजड़ा हे ।
दिन भर तरकारी , फल , गजड़ा , मुरई बेचके घर चलाना ममूली बात हइ ?
एतना लमहर परिवार ।
 ।
 ।
बाकि धन्न कही करीम के करेजा !
कहियो मुँह मलीन नञ् ।
हाँ जवाबदेही के भार से ओकर कद तनी छोट हो गेल हे ।
बाकि मुँह एतना टन्नक आउ रसदार कि मत कहऽ ।
) ( झारमा॰ : : . )  टरेन ( = ट्रेन ) ( "हम टरेन पर से उठावल गेली , हमर कोय माय-बाप नञ् हे ।
अनाथ ही हम अनाथ ।
"अबरी सच्चो राधा के आँख लोराऽ गेल ।
) ( झारमा॰ : : . )  टीभी ( = TV , टेलिविज़न ) ( जाने कौन भावावेश में हमरो मुँह से निकलिये गेल - "हाँ , हमर माय हे ई ।
 ।
 ।
 ।
आउ सुनलें तोहनी , इनका हम बहुत पहिले से माय मान रहलिये हे आउ सच्चो-मुच्चो के माय बनाके रहबइ ।
तोहनी बाले-बच्चे टीभी तर बैठके ठिठियैते रहमहीं आउ बुढ़वा बेचारा कोना भीतर धरके कुहकते रहतइ ।
हम अइसन नञ् होवे देबइ ।
") ( झारमा॰ : : . )  टोप ( = सिलाई ; तोप , सिलाई में कपड़े का एक बार सूई द्वारा सीवन या सिवन की दूरी ; घाव आदि के कारण हुआ सूजन , बुखार या दर्द ) ( झारमा॰ : : . )  टोला-महल्ला ( हाँ , ई बात त हे ।
बात जरी ठो रहे या बड़का गो , सुलतनियाँ के नरेटी के भोंभा इसटाट हो जाहे ।
सँउसे टोला-महल्ला जान जइतो कि आझ जरूरे कोय बात हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  ठंढई ( जइसे जजात चरे के अंदेशा से गिरहत खेत के मचान पर टीन बजावे हे , डपाठी पटके हे , उहे हाल हल सुलतनियाँ के ।
सतेली माय के पिटा गेला से एकर मन ठंढाऽ जा हल ।
पता नञ् ।
 ।
 ।
ई ठंढई के की कारण हल ।
) ( झारमा॰ : : . )  ठंढाना ( जइसे जजात चरे के अंदेशा से गिरहत खेत के मचान पर टीन बजावे हे , डपाठी पटके हे , उहे हाल हल सुलतनियाँ के ।
सतेली माय के पिटा गेला से एकर मन ठंढाऽ जा हल ।
पता नञ् ।
 ।
 ।
ई ठंढई के की कारण हल ।
 ; आझ छोटकी के मन भी ठंढाऽ रहल हल रसे-रसे , जइसे ओकर पिआसल मन पर कोय ठंढा पानी गिरा रहल हे ।
) ( झारमा॰ : : . ; . )  ठिठियाना ( जाने कौन भावावेश में हमरो मुँह से निकलिये गेल - "हाँ , हमर माय हे ई ।
 ।
 ।
 ।
आउ सुनलें तोहनी , इनका हम बहुत पहिले से माय मान रहलिये हे आउ सच्चो-मुच्चो के माय बनाके रहबइ ।
तोहनी बाले-बच्चे टीभी तर बैठके ठिठियैते रहमहीं आउ बुढ़वा बेचारा कोना भीतर धरके कुहकते रहतइ ।
हम अइसन नञ् होवे देबइ ।
") ( झारमा॰ : : . )  डगडरनी ( जइसहीं आभा के गोड़ पर नजर पड़ल कि राधा दहाड़ मार के मइया बिहुला से लपट के कन्ने लगल ।
पछाड़ खा-खा के लोटे लगल ।
ई देख डगडरनी पुछलक - "ई के हे ?
एतना सुत्थर लड़की ?
"- "ई हमर सौतेली बेटी राधा हे ", बिहुला बोल उठल ।
 "सौतेली , ईहे से तऽ तोर कउनो परिवार से नञ् मिलऽ हे ।
"डगडरनी बोलल ।
) ( झारमा॰ : : . , )  डपाठी ( जइसे जजात चरे के अंदेशा से गिरहत खेत के मचान पर टीन बजावे हे , डपाठी पटके हे , उहे हाल हल सुलतनियाँ के ।
सतेली माय के पिटा गेला से एकर मन ठंढाऽ जा हल ।
पता नञ् ।
 ।
 ।
ई ठंढई के की कारण हल ।
) ( झारमा॰ : : . )  डलेवर ( = डलइवर ; ड्राइवर , चालक ) ( डलेवर सीट पर बइठल जुआन छौंड़ तुरी-तुरी हौरन बजा रहल हल ।
मेनका के ओकर चेहरा पहचानल लगल , बकि याद न आ रहल हल कि एकरा कब कजा देखली हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  डाँड़ा ( = प्रसव के समय किसी अनुभवी द्वारा जच्चे का सहयोग ) ( झारमा॰ : : . )  डाक ( ~ लगना = तीव्र नशे के प्रभाव में आना ) ( झारमा॰ : : . )  डिंड़ी ( दे॰ डिड़ी ; मटर आदि पौधों की फली ) ( झारमा॰ : : . )  डेहरी ( = डेहुरी , डेहुड़ी ; डाली ) ( "तोरा भरम हो रहलो हे हमरा प्रति ।
चलऽ , हम तोहरा घर पहुँचा देही ", तक्षक बोलल ।
आउ गाड़ी में मेनका गाछ से टूटल डेहरी-सन तक्षक के गोदी में लुढ़कि गेल ।
) ( झारमा॰ : : . )  ढहती ( = कटान ; अधोपतन ) ( झारमा॰ : : . )  ढेना-ढेनी ( एक दिन तो समसावली कह देलखिन - "जहिया से कारो मियाँ नयकी के लैलखिन हे , इनखर दिमगवे असमान पर रहऽ हइ ।
"- "असमान पर की रहतइ ?
ई अजलत के कोकलत कइलकइ हे कि ।
 ।
 ।
ई उमर में एतना ढेना-ढेनी के रहते बुढ़ारी में घिढारी ।
 ।
 ।
?
बड़की बिआहे जुकुर हो गेलइ , बाकि अभी त एकरे सबुर नञ् हइ ।
 ।
 ।
 ।
"मुँह चमका के कहलकी नोमावली ।
) ( झारमा॰ : : . )  तनखाह ( = वेतन ) ( अजय के घर के बजट प्रभावित होवे लगल ।
उनकर तनखाह कम हल ।
साप्ताहिक छुट्टी में ऊ बराबर घर आ जा हलन ।
अब ऊ महीना में एक या दू बार आवे लगलन ।
) ( झारमा॰ : : . )  तनी-मनी ( सुलतनियाँ करीम के करम पर रसे-रसे कुलबुलाय लगल ।
इहे तरी ऊ चर-पाँच बरीस के हो गेल ।
करीम दुसरकी बिआह कर लेलक ।
सुलतनियाँ के लगे कि बाप के पिआर बँटे लगल हे ।
शुरू में तनी-मनी , बाद में उहे पलड़ा नेउत होवे लगल ।
सतेली बहीन फिन आ गेल ।
सुलतनियाँ परेसान !
) ( झारमा॰ : : . )  तरास ( = जल्द न बुझने वाली प्यास ) ( झारमा॰ : : . )  तितकट ( = तिक्त और कसाय ) ( झारमा॰ : : . )  तिनचकवा ( अपन तिनचकवा स्कूटर जब एगो नौजवान , हमर घर के सामने लगैलक त हम थोड़े देर तक ओकरा निहारते रहली , पहचाने के कोरसिस करते रहली बाकि पहचान नञ् सकली ।
हलाँकि छहँक से लग रहल हल कि ई नौजवान हमर चिन्हल हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  तीखगर ( रचना के लड़ाय जादे दमदार होवऽ हे ।
सही रचनाकार के भीतर हरसट्ठे तीखगर बेचैनी या अकुलाहट होवऽ हे जे सही रूप में बाहर आवे ले चाहऽ हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  तोपल ( पटना के करेजा - अशोक राजपथ ।
गाँधी मैदान के उत्तर छोर से पूरब तरफ बढ़ऽ कि देखऽ एकर तमाशा !
चिक्कन छहछह , साफ-सुत्थर , चउड़गर फइलल सड़क के भुइयाँ खोजलो पर नजर नञ् पड़तो ।
कार-कार टेंपू से सउँसे सड़क तोपल ।
) ( झारमा॰ : : . )  थँउसल ( "चाची तू गोइठा लेखा सूखल काहे जाइत हऽ ?
तीन साल पहिले तोरा हम गुलथुल देखके बड़ी खुशी होली बाकि आझ हमरा सामने एगो सवाल ठार हो गेल ।
"मंझवेकर समझ के भी पचवले हथ ।
/ "बबुआ हो , शरीर पोसा हे दूध-घीव से , फर-फरहरी से ।
चिंता-फिकिर के तराई में जी रहल ही ।
कपार पे सौ मन के बोझा ।
देह थँउसल जाइत हे ।
दिल-दिमाग बस में थोड़े हे !
"कहइत-कहइत आँख याचना भरल लोर से डबडबा गेल ।
) ( झारमा॰ : : . )  थरथर्री ( = कँपकँपी ) ( झारमा॰ : : . )  थरमामेटर ( सुनते ऊ हमरा पर खिसिया गेलन ।
"तू बड़का डाक्टर हऽ ।
नाम में लिखऽ हऽ डाक्टर !
आउ न आला हवऽ रोजी , न थरमामेटर ।
के गो रोगी देखलऽ हे आझ तक ?
") ( झारमा॰ : : . )  थोड़े-थाक ( मनोज के माय मरदाना के पेंशन आउ सरकार के थोड़े-थाक सहयोग के बल पर तीनों बेटी आउ फोहा बुतरू के पाले लगलन ।
भगवान तो परीक्षा ले हथ ।
एक दिन ओकर बेटा के हाथ-गोड़ घिचे लगल , डाक्टर हीं गेला पर मालूम होल कि ऊ फलिस्ता के पोलियो मार देलक हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  दमदमाल ( न ।
 ।
 ।
ई ऊ त नञ् हो सकऽ हे ।
कहाँ ऊ सुलतनियाँ !
कहाँ ई सुलतनियाँ ?
चमचमाल गरारा आउ दमदमाल ओढ़नी ओढ़के सिकुड़ल , मुड़ी झुकइले , ई सुलतनियाँ तो नहिएँ हो सकऽ हे ।
सँउसे देह पर भगजोगनी के चादर लपेटले , ई सुलतनियाँ एके दिन में एतना बदल कइसे गेलइ ?
) ( झारमा॰ : : . )  दमदार ( रचना के लड़ाय जादे दमदार होवऽ हे ।
सही रचनाकार के भीतर हरसट्ठे तीखगर बेचैनी या अकुलाहट होवऽ हे जे सही रूप में बाहर आवे ले चाहऽ हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  दलदल्ली ( = कँपकँपी ) ( झारमा॰ : : . )  दाव ( अदमी खोजे ~ , मच्छी खोजे घाव ) ( मोटरगाड़ी के भारी जाम सड़क पर ई तरह जमकल हे कि पैदल पाँव चलेवला मोसाफिर के भी निकलइ के जुगाड़ नञ् मिल रहल हे ।
गाड़ी के चक्के नियन अदमी के पाँव भी जाम हो गेल हे ।
अदमी खोजे दाव , मच्छी खोजे घाव ।
अइसने में मनचला छौंड़न फिराक में रहऽ हे ।
ओकर पौ बारह !
केंकियायत रहे छौंड़िन ।
 ।
 ।
कोय ध्यान नञ् ।
) ( झारमा॰ : : . )  दिढ़ ( = दृढ़ ) ( ऊ लपकि के अपन पिताश्री के गियारी से मरल साँप उतारि के फेंक देलन आउ दिढ़ आवाज में कहलन , "ई करतूत जिनखर भी होवत , उनखा हम ऊ सजाय देब कि फिन उनखर खानदान में अइसन दुस्साहस करे के हिम्मत कोय नञ् करि सके ।
") ( झारमा॰ : : . )  दिरैंची-भुड़की ( "बउआ दादा हो कक्का - लालमी मिलतो चार अने फक्का ।
"/ माथा पर बट्टा उठइले ऊ कहऽ हल - ' माथा पर टोकरी - के पूछे नौकरी ' ।
हरेक टेर में कविता के टेक ।
घर के कोनियाँ भीतर में सुटकल नउकी दुलहिन भी खिड़की में लगल झलदार परदा हटाके करीम्मा के हुलके लगऽ हल ।
दिरैंची-भुड़की के ऊ पट्टी से चूड़ी के खनखनाहट से छेउँकल मुसकी के गंध से करीम्मा के टहकार आउ बढ़ जा हल ।
) ( झारमा॰ : : . )  देर-सबेर ( तक्षक फेन मिले के जुगाड़ खोज रहल हल ।
खोजला से देर-सबेर जब भगवान के दर्शन हो जाहे त इंसान त इंसाने हे , ओकरो में पड़ोसिया ।
) ( झारमा॰ : : . )  देवास ( = भक्त द्वारा दैवी आसक्ति के लिए आराध्य का आवाहन ) ( झारमा॰ : : . )  दोसतियारे ( किरनी के माय से बाऊजी के बातचीत तहिया से हल , जहिया से उनकर मालिक एहे विभाग में बाऊजी के साथ काम करऽ हला ।
विभागीय इंतहान पास करके दुनहुँ एके साथ डाकिया से क्लर्की में आ गेला हल ।
बाद में बाऊजी डाकपाल बनके शेखपुरा चल गेला ।
उनकर मालिक अपन बिमारी के चलते इंतहान पास नञ् कर सकला आउ नवादा में रह गेला ।
दुनहुँ के दोसतियारे तइयो कायम रहल ।
) ( झारमा॰ : : . )  धउँक ( = धौंक ; ताप , गरमी ; लू , गरम हवा का झोंका ; भाँथी द्वारा दिया हुआ हवा का झोंका ) ( झारमा॰ : : . )  धड़फड़ी ( = जल्दबाजी ) ( झारमा॰ : : . )  धुनियाल ( तक्षक के वासना सागर-सन लहरा रहल हल ।
गाड़ी कलकत्ता के राह में धुनियाल जा रहल हल आउ ई सब से गाफिल मेनका तक्षक के गोदी में बेसुध पड़ल हल ।
) ( झारमा॰ : : . )  नइकी ( रमेसर के फूटल भाग चकनाचूर हो गेल ।
ऊ नइकी बहुरिया बिआहे रात से अपन छाव देखावे लगल ।
रोज नया-नया क्रीम पाउडर के माँग करे ।
हल तो गरीब घर के बेटी बकि कुछ-न-कुछ करामात करके रोज घर में कल्लह करे ।
) ( झारमा॰ : : . )  नउकी ( = नयकी ; नई ) ( "बउआ दादा हो कक्का - लालमी मिलतो चार अने फक्का ।
"/ माथा पर बट्टा उठइले ऊ कहऽ हल - ' माथा पर टोकरी - के पूछे नौकरी ' ।
हरेक टेर में कविता के टेक ।
घर के कोनियाँ भीतर में सुटकल नउकी दुलहिन भी खिड़की में लगल झलदार परदा हटाके करीम्मा के हुलके लगऽ हल ।
दिरैंची-भुड़की के ऊ पट्टी से चूड़ी के खनखनाहट से छेउँकल मुसकी के गंध से करीम्मा के टहकार आउ बढ़ जा हल ।
एक दिन तो समसावली कह देलखिन - "जहिया से कारो मियाँ नयकी के लैलखिन हे , इनखर दिमगवे असमान पर रहऽ हइ ।
") ( झारमा॰ : : . )  नगिचाना ( = नगीच आना ; पास पहुँचना ) ( जइसे-जइसे मौत के तिथि नगिचाल जाहे , परीक्षित भय के अथाह गर्त्त में गिरइत जाहे ।
) ( झारमा॰ : : . )  नयकी ( = नउकी ; नई ) ( "बउआ दादा हो कक्का - लालमी मिलतो चार अने फक्का ।
"/ माथा पर बट्टा उठइले ऊ कहऽ हल - ' माथा पर टोकरी - के पूछे नौकरी ' ।
हरेक टेर में कविता के टेक ।
घर के कोनियाँ भीतर में सुटकल नउकी दुलहिन भी खिड़की में लगल झलदार परदा हटाके करीम्मा के हुलके लगऽ हल ।
दिरैंची-भुड़की के ऊ पट्टी से चूड़ी के खनखनाहट से छेउँकल मुसकी के गंध से करीम्मा के टहकार आउ बढ़ जा हल ।
एक दिन तो समसावली कह देलखिन - "जहिया से कारो मियाँ नयकी के लैलखिन हे , इनखर दिमगवे असमान पर रहऽ हइ ।
") ( झारमा॰ : : . )  नरेटी ( हाँ , ई बात त हे ।
बात जरी ठो रहे या बड़का गो , सुलतनियाँ के नरेटी के भोंभा इसटाट हो जाहे ।
सँउसे टोला-महल्ला जान जइतो कि आझ जरूरे कोय बात हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  नाती-पोता ( अन्हरउखे मुँहझपुए ओकर बिदागरी हो रहल हे ।
राम-राम के बेला में काने के अवाज सुनके नीन टूट गेल ।
पछियारी छज्जा पर निकसलूँ , तउ देखलूँ - सुलतनियाँ सभे के गियारी में लपटके कान रहल हे ।
मकनपुरवली से , नोमावली से , मांझो से , सिटीनगरवली से , हलीम के कनिआय से , गोरकावली से , हबुवली से ।
 ।
 ।
आउ ओकरो से जेकर बेटा-भतार के ई रोज तरमन्ना पहुँचावो हल , जेकर मांग-कोख जारो हल , जेकर नाती-पोता के काया फाड़ो हल ।
) ( झारमा॰ : : . )  निरबंसी ( "हम्मे तो कहऽ हियो दीदी कि बाऊजी सब पैसवा ओहे निरबंसी के दे देलथू होत , आउ एहाँ डरामा कर रहलथू हे ।
"संझली अलगे अन्दाजा लगा रहलइ हल ।
) ( झारमा॰ : : . )  निहचित ( = निश्चित ) ( ई अर्थ के खोज हीं रचना के ओजह हे ।
निहचित रूप से ई तलास रचताहर करऽ हइ ।
) ( झारमा॰ : : . )  नीमक-सतुआ ( सुनके हमरा तो लगे लगल कि ई में सबसे दोसी हमहीं हूँ ।
बाऊजी के ई अमरलत्तड़ तर छोड़ देनूँ हे ।
जे इनका से हरियर हो रहलइ हे , उहे सब इनका खतम कर रहलइ हे ।
हमर घरवली भी जइसे हमर मुँह के बात कह देलकइ - "बाऊजी , हमरा से जे नीमक-सतुआ बनतो , से खिलइबो ।
चलऽ , नवदवे में रहिहऽ ।
") ( झारमा॰ : : . )  नुक्का-चोरी ( = लुका-छिपी ) ( "बाकि बेटा , एहाँ ।
 ।
 ।
एहाँ कइसे छोड़के ।
 ।
 ।
 ।
"बाऊजी , एतना होवे के बाद भी अपन घर छोड़के नञ् जाय ले चाह रहलथीं हल ।
ई उमरे अइसन होवऽ हइ कि अदमी अपन जनम आउ करमभूमी से चिपकल रहे चाहऽ हइ ।
बाकि नयकी पीढ़ी एकरा ओहे नाम दे दे हइ , जे मंझली दे रहलइ हल - "एहाँ छोड़के ।
 ।
 ।
सीधे-सीधे कहो ने , ई मंगजरौनी के छोड़के ।
अजबे कलजुग हे कि अदमी बुढ़ारी में भी नुक्का-चोरी खेले में नञ् सरमा हे ।
") ( झारमा॰ : : . )  नेउत ( सुलतनियाँ करीम के करम पर रसे-रसे कुलबुलाय लगल ।
इहे तरी ऊ चर-पाँच बरीस के हो गेल ।
करीम दुसरकी बिआह कर लेलक ।
सुलतनियाँ के लगे कि बाप के पिआर बँटे लगल हे ।
शुरू में तनी-मनी , बाद में उहे पलड़ा नेउत होवे लगल ।
सतेली बहीन फिन आ गेल ।
सुलतनियाँ परेसान !
) ( झारमा॰ : : . )  नैन-नक्स ( शंकर राधा के देखइत दंग रह गेल ।
अठारह बरिस के राजशिखा से जादे सुन्नर लग रहल हल ओकर माय राधा ।
नैन-नक्स एकदम परी जइसन , नञ् लंबा नञ् नाट , नञ् दुब्बर-पातर , पूरा देह एकदम सुडौल ।
बिन सुरमा के आँख हरिन अइसन , केश एकदम करिया भुजंग , सउँसे देह सरदर बराबर - सुडौल ।
) ( झारमा॰ : : . )  पँवरना ( मंझवेकर ऊ लोग के भावना के भीतर पँवरे लगल ।
ई लोग के कल्याण इहे लोग के हाथ से करवाना जरूरी हे तब ई लोग के विश्वास जमत ।
) ( झारमा॰ : : . )  पचमा ( = पाँचवाँ ) ( बड़ बेटी पिंकी के इन्टर पास कराके बिआह कर देलक हल ।
दोसर राजशिखा इन्टर में पढ़ रहल हल अउ छोट बेटी पचमा में ।
) ( झारमा॰ : : . )  पछानल ( दुइयो कौफी हाउस में आधा घंटा समय बितइलक आउ विक्टोरिया मेमोरियल होते पार्क दने मुड़ल कि पछानल कार ड्राइव करइत तक्षक पर नजर पड़ि गेल ।
) ( झारमा॰ : : . )  पटोर ( ~ लगना = पथार लगना ) ( झारमा॰ : : . )  पढ़ौनी ( आगे बढ़के मनोज के उठावे के कोरसिस करे लगली त ऊ दहिना हाथ के चप्पल निकालके हमर दुनहुँ गोड़ छूके अपन निरार से लगावे लगल ।
ई देखके हम निहाल हो गेली ।
पत्नी के मुँह से बेर-बेर सुने ले मिलऽ हल - ' गया मर्द जो करे पढ़ौनी , गयी औरत जो करे पिसौनी ' ।
) ( झारमा॰ : : . )  पतिया ( = पातक ; ~ लगना = गो-वध का पातकी होना ) ( झारमा॰ : : . )  पथार ( = ढेर ; समूह ; कच्ची ईंट ढालने और सुखाने का स्थान ; ~ परल / लगल आम = पेड़ से गिरे-बिखरे अनेक आम ) ( झारमा॰ : : . )  परपराना ( = मिरचाई , दवा , नमक आदि चीज के प्रभाव से घाव या कटे हुए भाग में चुनचुन्नी होना ) ( झारमा॰ : : . )  परान ( = प्राण ) ( कुछ देर की , बहुतो देर तक कोय जवाब नञ् सुने के बाद बाऊजी अंगना में गोड़ बढ़ा देलका - "छोटू , अरे एक लोटा पानी चाही बेटा ।
" ।
 ।
 ।
की जाने किधर से मंझली के फुँफकार सुनाय पड़ल - "मिल रहलो हे पानी , जरी सबर नञ् कर सकलऽ हल ?
बेटी-पुतहु के घर हइ अउ हनहना के घुँसल जा रहलऽ हऽ ।
जरी सा देर में कि परान जा रहलो हल ?
" ।
 ।
 ।
सुनके , बाऊजी उलटे गोड़ भितर में आके अपन खटोला पर पसर गेला ।
सोंचे लगला , केतना अच्छा होत हल कि सचे-मुचे परान चल जात हल ।
कम-से-कम ई नरक से छुटकारा तो मिल जात हल ।
) ( झारमा॰ : : . , )  पहिलकी ( रमेसर के पहिले हजार के महीना मिलल अउ बाद में कंपनी के मालिक रमेसर के काम से खुश होके हजार के महीना देवे लगल ।
एगो विदेशी मैडम जे ओही कंपनी में हजार के महिन्ना के नौकरी करऽ हल जेकरा से बिआहो हो गेल ।
विदेश में त ' काम पियारा हे , चाम न ' ।
कुछ दिन बाद जब रमेसर के पहिलकी औरत के रमेसर के आमदनी के पता चलल तो ऊ मनचली इनकर कमाई में हिस्सा लेवे ला तरह-तरह के उपाय करे लगल ।
 ; आवते पहिलकी औरत उनकर कमाई के आधा हिस्सा मांगे लगल ।
) ( झारमा॰ : : . , )  पिआसल ( = पियासल , प्यासा ) ( आउ ऊहे जाम में फँसल हे मेनका ।
दुधिया गोराय धूप से तपिके गुलाबी हो गेल हे ।
ओकर अंग-अंग से जुआनी के मध टपक रहल हे ।
छौंड़न के धक्कम-धुक्की से ऊ आजिज हे ।
मने-मन ऊ विधाता पर खौंत रहल हे - रूप देलऽ रानी के , घर देलऽ भिखारी के ।
घाम पोछइत ओकर रूमाल भींगके बोथ !
खीजल मूड़ी घुमावऽ हे तऽ देखऽ हे वासना के पिआसल नजर ओकरा निंगल जाय ले जीह लपलपा रहल हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  पिटोरा ( = डिंड़ी ) ( झारमा॰ : : . )  पियासल ( राजा नगीच जाके बोलला - "हे महात्मन् !
हम पियासल ही ।
हमरा चुरू भर पानी पिला दऽ ।
"; परीक्षित बुदबुदइलन - "अइसने सब ढोंगी मुनि धरम के बरबाद कइले हे ।
जे भूखल के अन्न आउ पियासल के पानी देके परोपकार के पुन्य नञ् कमा सकऽ हे , ऊ तप , योग , जप , ध्यान की करत ?
") ( झारमा॰ : : . , )  पिसौनी ( आगे बढ़के मनोज के उठावे के कोरसिस करे लगली त ऊ दहिना हाथ के चप्पल निकालके हमर दुनहुँ गोड़ छूके अपन निरार से लगावे लगल ।
ई देखके हम निहाल हो गेली ।
पत्नी के मुँह से बेर-बेर सुने ले मिलऽ हल - ' गया मर्द जो करे पढ़ौनी , गयी औरत जो करे पिसौनी ' ।
) ( झारमा॰ : : . )  पूँज ( = वर्षा से बचाने के लिए बाली सहित कटी हुई फसल की छावणी जैसी बनाई हुई राशि ; गाँज ; ढेर ) ( झारमा॰ : : . )  पेनसन ( = पेंशन , pension ) ( बाऊजी जानऽ हला कि एगो पेनसन के दिन हीं उनका मान-आदर जमके होवो हल , फिर बिहान होवे के साथ हीं उनकर जिनगी में ओहे अन्हार समा जा हल - पूरे उनतीस दिन खातिर ।
पेनसन उठवे के दिन एगो आउ खास बात होवऽ हल ।
ऊ ई कि ऊ दिन बाऊजी अपन पुरान संगी-साथी से मिल-बतिया ले हला ।
एक-दूसरे से अपन-अपन सुख-दुख बतिया के मन हलका कर ले हला ।
) ( झारमा॰ : : . , )  पेनसनधारी ( सौंसे जिनगी हम बाल-बुतरू के सुख लागी अपन दुख उठवेवला बाऊजी के जिनगी में हरियरी उगावे के खियाल लेके बड़ी मोसकिल से किरनी के माय आ बाऊजी के राजी करे के बाद , एक दिन सभे पेनसनधारी आउ पोसमासटर साहेब के सहयोग से ओखनी के सामने हम कराइए देलूँ - बाऊजी के बियाह ।
) ( झारमा॰ : : . )  पोसमासटर ( = पोस्टमास्टर ) ( सौंसे जिनगी हम बाल-बुतरू के सुख लागी अपन दुख उठवेवला बाऊजी के जिनगी में हरियरी उगावे के खियाल लेके बड़ी मोसकिल से किरनी के माय आ बाऊजी के राजी करे के बाद , एक दिन सभे पेनसनधारी आउ पोसमासटर साहेब के सहयोग से ओखनी के सामने हम कराइए देलूँ - बाऊजी के बियाह ।
) ( झारमा॰ : : . )  पोसाना ( "चाची तू गोइठा लेखा सूखल काहे जाइत हऽ ?
तीन साल पहिले तोरा हम गुलथुल देखके बड़ी खुशी होली बाकि आझ हमरा सामने एगो सवाल ठार हो गेल ।
"मंझवेकर समझ के भी पचवले हथ ।
/ "बबुआ हो , शरीर पोसा हे दूध-घीव से , फर-फरहरी से ।
चिंता-फिकिर के तराई में जी रहल ही ।
कपार पे सौ मन के बोझा ।
देह थँउसल जाइत हे ।
दिल-दिमाग बस में थोड़े हे !
"कहइत-कहइत आँख याचना भरल लोर से डबडबा गेल ।
) ( झारमा॰ : : . )  फकाना ( = फँकाना ; ' फाँकना ' का प्रे॰ रूप ) ( गाँव में एगो वैद्य जी हलन ।
चौंके के बात न हे ।
पहिले वैदे जी होअ हलन जे सब रोग देखऽ हलन ।
बोखार होवे चाहे माथा में बाय , कबज होवे चाहे पखाना , दाँत के रोग होवे चाहे गोड़ के ।
सभे के इलाज ऊ वैदे जी करऽ हलन ।
पंच सकार फकैलन कि पेट साफ ।
सभे रोग ओकरे से ठीक हो गेलो ।
) ( झारमा॰ : : . )  फक्का ( = फाँका , फल का टुकड़ा ) ( "बउआ दादा हो कक्का - लालमी मिलतो चार अने फक्का ।
"/ माथा पर बट्टा उठइले ऊ कहऽ हल - ' माथा पर टोकरी - के पूछे नौकरी ' ।
हरेक टेर में कविता के टेक ।
) ( झारमा॰ : : . )  फटफट ( आझ छोटकी के मन भी ठंढाऽ रहल हल रसे-रसे , जइसे ओकर पिआसल मन पर कोय ठंढा पानी गिरा रहल हे ।
जइसहीं डी ।
एम ।
यू ।
आगु बढ़ल , छोटकी तड़प के कहलक - "बेटी !
 ।
 ।
 ।
"आउ ओकर अवाज फटफटिया के फटफट में दफन हो गेल ।
) ( झारमा॰ : : . )  फर-फरहरी ( = फल-फलहरी , फल-फल्हेरी ) ( "चाची तू गोइठा लेखा सूखल काहे जाइत हऽ ?
तीन साल पहिले तोरा हम गुलथुल देखके बड़ी खुशी होली बाकि आझ हमरा सामने एगो सवाल ठार हो गेल ।
"मंझवेकर समझ के भी पचवले हथ ।
/ "बबुआ हो , शरीर पोसा हे दूध-घीव से , फर-फरहरी से ।
चिंता-फिकिर के तराई में जी रहल ही ।
कपार पे सौ मन के बोझा ।
देह थँउसल जाइत हे ।
दिल-दिमाग बस में थोड़े हे !
"कहइत-कहइत आँख याचना भरल लोर से डबडबा गेल ।
) ( झारमा॰ : : . )  फुजियाना ( = फुज्जी लगना ) ( मुख्य मंत्री के साथे सिविल सर्जन आके समारोह के उद्घाटन कैलन ।
पतझर में मधुमास आ गेल ।
सूखल गाछ-बिरिछ फुजिआय लगल ।
सबके चेहरा पर आनंद के रेखा झलके लगल ।
) ( झारमा॰ : : . )  फुटलका ( "नञ् दीदीया , ई माय न हउ , डायन हउ ।
हमर बाबा के टोना कर देलकउ हे ।
फुटलको आँख नञ् सोहवो हइ हमरा ।
अपने महतमाइन नियन बइठल रहतो , आउ हमरा अरहइतइ ।
 ।
 ।
 ।
मंगजरउनी के मंगिया पर एक चिपड़ी इंगोरा नञ् धर देबइ ।
") ( झारमा॰ : : . )  फोहा ( ~ बुतरू ) ( मनोज के माय मरदाना के पेंशन आउ सरकार के थोड़े-थाक सहयोग के बल पर तीनों बेटी आउ फोहा बुतरू के पाले लगलन ।
भगवान तो परीक्षा ले हथ ।
एक दिन ओकर बेटा के हाथ-गोड़ घिचे लगल , डाक्टर हीं गेला पर मालूम होल कि ऊ फलिस्ता के पोलियो मार देलक हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  बउराना ( पहाड़ लेखा दिन बइसाख में हो हे ।
बइसाख में सब कुछ बउराऽ जाहे , नदी-ताल सूख जाहे ।
झरना बहऽ भी हे तो लोर लेखा ।
) ( झारमा॰ : : . )  बन्हल ( अमदी के तागत सिमटल हे , ई लेल ओकर अनुभो अउ ज्ञान भी एगो सीमा में बन्हल रहऽ हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  बपखउकी ( दे॰ बपखौकी ) ( ओने से छोटकी भिड़के अखाड़ा में कूद गेलइ - "देख गे बपखउकी , बुतरू बूझके बरदास करले हियौ ।
जे हमर सैतिन हलइ , से तो अल्ला के पियारा हो गेलइ , ई हमर सैतिन बने ले आल हे ।
") ( झारमा॰ : : . )  बयना ( दे॰ बैना , बइना ) ( एगो पौरुषवान हमरा नया विषाणु दे गेल , जेकर नाम हे एच ।
आई ।
वी ।
पोज़िटिव , माने एड्स ।
हम आनंदित हो गेली ऊ नया विषाणु पाके , काहे कि हम ऊ उपहार तोहरा देवे चाहऽ हली ।
बयना पचावल नञ् जाके लौटावल जाहे ।
) ( झारमा॰ : : . )  बाँटी ( ~ लगना = बकरे आदि का काटा जाना एवं उसके मांस का हिस्सेदारों के बीच मूल्य के अनुसार हिस्सा लगना ) ( झारमा॰ : : . )  बिगल-फेंकल ( पैंतीस साल तक डाक बाबू के नौकरी करके रिटैरमेंट के बाद अपन बाल-बुतरू , नाती-पोता आउ दुनहुँ परानी के साथ जिनगी के सुख लेवे खातिर सउँसे जुआनी ऊ एगो खोंथा बनावे में लगा देलका हल ।
आज ओहे खोंथा के बाहर , ओसारा के करगी बिगल-फेंकल चीज नियन ढील ओधमानी वाला खटोला पर उनकर दिन-रात गुजरे लगल जेकर अगल-बगल घर के फालतू समान के ढेर हल - बाऊजी जइसन ।
) ( झारमा॰ : : . )  बिग्गल ( ऊ अपना बेवस्त्र शरीर आउ बिग्गल कपड़ा देखलक त ओकर माथा में सब बात साफ हो गेल ।
) ( झारमा॰ : : . )  बेटी-पुतहु ( कुछ देर की , बहुतो देर तक कोय जवाब नञ् सुने के बाद बाऊजी अंगना में गोड़ बढ़ा देलका - "छोटू , अरे एक लोटा पानी चाही बेटा ।
" ।
 ।
 ।
की जाने किधर से मंझली के फुँफकार सुनाय पड़ल - "मिल रहलो हे पानी , जरी सबर नञ् कर सकलऽ हल ?
बेटी-पुतहु के घर हइ अउ हनहना के घुँसल जा रहलऽ हऽ ।
जरी सा देर में कि परान जा रहलो हल ?
") ( झारमा॰ : : . )  बौसाह ( = ऊर्जा ) ( कविवर विष्णुदेव प्रसाद सजल ' आगरो ' कविता में अप्पन भीतरी बेचैनी के उगले में बाज न अइलन ।
कारन सोइया बड़गो धार बन अप्पन बौसाह समाज के सामने दिखावे ले चाहइत हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  भँवारी ( फिन जंगल में जाके लकड़ी काटे , हटिया जाए , हड़िया पिए , डोलइत-डालइत घर आवे ।
बेचारी बसंती देख-देख के माथा पिटे ।
लइकन-फइकन अपन बचपन में मस्त ।
खेले-कूदे , खाए-पीए , सो जाय ।
ईंट भट्टा घर खेल के मैदान ।
लइकन के जिनगी एही भँवारी से गुजरे लगल ।
बाकि बसंती के जीवन पहाड़ अइसन ।
) ( झारमा॰ : : . )  भंगलाहा ( सँउसे देह पर भगजोगनी के चादर लपेटले , ई सुलतनियाँ एके दिन में एतना बदल कइसे गेलइ ?
कल्हैं तो गोखला के बेटवा से लड़ गेलइ - "अरे भंगलाहा , तरमनमा में धर अइबउ रे !
बप्पा कुछ बिगाड़वे नञ् करतउ , तों की अइलें हें बिख छाँटे ?
") ( झारमा॰ : : . )  भंभोड़ना ( = भंभोरना ) ( तक्षक हड़बड़ा के जागल आउ दबोच लेलक ।
पानी बिन मछली जइसन मेनका छटपटाइत दाँत-नख से तक्षक के देह भंभोड़ऽ लगल ।
गाल पर जोरदार थप्पड़ से तक्षक के पुर्जा-पुर्जा झनझना गेल ।
) ( झारमा॰ : : . )  भगजोगनी ( = जुगनू ) ( न ।
 ।
 ।
ई ऊ त नञ् हो सकऽ हे ।
कहाँ ऊ सुलतनियाँ !
कहाँ ई सुलतनियाँ ?
चमचमाल गरारा आउ दमदमाल ओढ़नी ओढ़के सिकुड़ल , मुड़ी झुकइले , ई सुलतनियाँ तो नहिएँ हो सकऽ हे ।
सँउसे देह पर भगजोगनी के चादर लपेटले , ई सुलतनियाँ एके दिन में एतना बदल कइसे गेलइ ?
) ( झारमा॰ : : . )  भतिया ( = बतिया ) ( झारमा॰ : : . )  भाय-बंधु ( अपने सब मगहीप्रेमी भाय-बंधु के सहजोग रहतै तब ' मगही पत्रिका परिवार ' के बैनर तले निकालल जायवली ' मगही पत्रिका ' ( द्वैमासिक ) , ' बंग मागधी ' ( त्रैमासिक ) आउ ई ' झारखंड मागधी ' ( त्रैमासिक ) तीनों पत्रिका मगही के परचार-परसार में जादा से जादा जोगदान देतै ।
) ( झारमा॰ : : . )  भाव-बट्टा ( जब पेट शांत होएल तब फिर दाँत तंग करे लगल ।
अबरी कोई के हम न मानेवाला हली ।
सीधे चीना डाक्टर के पास गेली ।
डाक्टर देखलक आउ भाव-बट्टा करे लगल ।
 ; "हाँ !
हाँ !
 !
सुन लऽ ।
तीन दाँत के एक सौ चालीस रुपइया आउ डेढ़ सौ में सभे दाँत उखाड़ देबो ।
अब तूँ सोंचके निरनय करऽ ।
"/ हम तो सुनके भौंचक हो गेली ।
का हो गेल ?
/ ई भाव-बट्टा में हमर गोड़ न जमल आउ हम झूठ बोलके भागली कि गारजियन के बोलाके आवऽ ही ।
) ( झारमा॰ : : . , )  भिड़ा-भिड़ी ( मनोज के बाबूजी फौज में हलन ।
दुर्भाग्यवश छुट्टी काटे ल घर अयलन , जहिया गाँव जल रहल हल ।
शासन नाम के कोय चिड़ियाँ गाँव में निवास नञ् करऽ हल ।
एक दिन छोट-मोट बात पर मनोज के घर से चौधरी टिक्कर सिंह के घर से भिड़ा-भिड़ी हो गेल ।
फौज के जोश !
मोहन सिंह टिक्कर सिंह के भाय-गोतिया के भदार के रख देलन ।
) ( झारमा॰ : : . )  भितरउला ( हर तल्ला पर लमहर-लमहर खिड़की में लगल शीशा आउ फाइबर से रंगबिरंगा किबाड़ खुलल हिलइत राहगीर के बोलावइत प्रतीत होवे हे ।
पल्ला के बीच चटकदार रंगीन मोटगर परदा भितरउला दिरिस के रहस्यात्मक बना रहल हे ।
ई सड़क पर किताब के ढेर मनी नामी-गिरामी दुकान हे , जेकरा आगू सहेर के सहेर लड़का-लड़की जायत-आवइत ओइसने लगइ हे जइसन छत्ता पर मधुमक्खी ।
) ( झारमा॰ : : . )  भुताह ( ऊ लगातार भुताह नियन हँसइत जा हल ।
ऊ ताली पीट-पीट के हँसऽ लगल ।
ई देखि के तक्षक के नीन परा गेल ।
ऊ मेनका के झकझोरइत पुछलक , "उमताह-सन काहे हँसि रहली हे ?
कउन अलोधन पा लेली ?
कइसन खुशी में पागल हो रहली हे ?
") ( झारमा॰ : : . )  भोंभा ( हाँ , ई बात त हे ।
बात जरी ठो रहे या बड़का गो , सुलतनियाँ के नरेटी के भोंभा इसटाट हो जाहे ।
सँउसे टोला-महल्ला जान जइतो कि आझ जरूरे कोय बात हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  भोकन्ना ( ~ लगना = बच्चों में मोटापा दिखना ) ( झारमा॰ : : . )  भोरे-भोरे ( = भोरगरहीं ; सुबह-सुबह ही ) ( आज तीस तारीख हइ ।
भोरे-भोरे घी लगल रोटी आउ रामतोड़इ के तरकारी के साथ एक कटोरा दूध भी मिल गेल हल ।
हाथ में पानी के लोटा लेके पोता बार-बार खोसामद कर रहल हल - "बाबा , अब उठ जा ।
हथवा धो लऽ ।
दुधवा में कुछू पड़ जइतो ।
") ( झारमा॰ : : . )  मंगजरउनी ( "नञ् दीदीया , ई माय न हउ , डायन हउ ।
हमर बाबा के टोना कर देलकउ हे ।
फुटलको आँख नञ् सोहवो हइ हमरा ।
अपने महतमाइन नियन बइठल रहतो , आउ हमरा अरहइतइ ।
 ।
 ।
 ।
मंगजरउनी के मंगिया पर एक चिपड़ी इंगोरा नञ् धर देबइ ।
") ( झारमा॰ : : . )  मंगजरौनी ( दे॰ मंगजरउनी ) ( "बाकि बेटा , एहाँ ।
 ।
 ।
एहाँ कइसे छोड़के ।
 ।
 ।
 ।
"बाऊजी , एतना होवे के बाद भी अपन घर छोड़के नञ् जाय ले चाह रहलथीं हल ।
ई उमरे अइसन होवऽ हइ कि अदमी अपन जनम आउ करमभूमी से चिपकल रहे चाहऽ हइ ।
बाकि नयकी पीढ़ी एकरा ओहे नाम दे दे हइ , जे मंझली दे रहलइ हल - "एहाँ छोड़के ।
 ।
 ।
सीधे-सीधे कहो ने , ई मंगजरौनी के छोड़के ।
अजबे कलजुग हे कि अदमी बुढ़ारी में भी नुक्का-चोरी खेले में नञ् सरमा हे ।
") ( झारमा॰ : : . )  मंगिया ( < मांग + ' आ ' प्रत्यय ) ( "नञ् दीदीया , ई माय न हउ , डायन हउ ।
हमर बाबा के टोना कर देलकउ हे ।
फुटलको आँख नञ् सोहवो हइ हमरा ।
अपने महतमाइन नियन बइठल रहतो , आउ हमरा अरहइतइ ।
 ।
 ।
 ।
मंगजरउनी के मंगिया पर एक चिपड़ी इंगोरा नञ् धर देबइ ।
") ( झारमा॰ : : . )  ममूली ( = मामूली ) ( करीम पेशा से कुंजड़ा हे ।
दिन भर तरकारी , फल , गजड़ा , मुरई बेचके घर चलाना ममूली बात हइ ?
) ( झारमा॰ : : . )  मरुआना ( तक्षक फुफकारइत फन फइलइले काल बनल विकराल हो गेल ।
ऊ मलकि के पीपल के जड़ पर कौर मारलक ।
ओकरा बिख वमन करइते गाछ मुरझाय लगल आउ कुच्छे देरी में मरुआके सूखि गेल ।
) ( झारमा॰ : : . )  मरुआल ( धन्वंतरी जी क्षण भर सोंचलन , मुसकइलन आउ अपन आँख पीपल के जड़ पर गड़ा देलन ।
देखते-देखते गाछ हरियाय लगल ।
नजर जने-जने जाय , बहार आ जाय ।
थोड़के देरी में जे गाछ मरुआल सूखल हल , हरियर कचूर भे गेल ।
) ( झारमा॰ : : . )  मसूस ( = महसूस ) ( सब दिन तो बाऊजी पुरान संगी-साथी से मिले-बतियावे , पेनसन लेवे आउ किरन के माय से सुख-दुख बतियावे के बाद मन हलका मसूस करऽ हला , बकि आज ऊ बात नञ् हल ।
आज बाऊजी के बात पता चलल कि किरन आउ ओकर दुलहा के ओकर माय आउ हमर बाऊजी के मेल-जोल अच्छा नञ् लगऽ हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  मिलना-बतियाना ( पेनसन उठवे के दिन एगो आउ खास बात होवऽ हल ।
ऊ ई कि ऊ दिन बाऊजी अपन पुरान संगी-साथी से मिल-बतिया ले हला ।
एक-दूसरे से अपन-अपन सुख-दुख बतिया के मन हलका कर ले हला ।
 ; सब दिन तो बाऊजी पुरान संगी-साथी से मिले-बतियावे , पेनसन लेवे आउ किरन के माय से सुख-दुख बतियावे के बाद मन हलका मसूस करऽ हला , बकि आज ऊ बात नञ् हल ।
आज बाऊजी के बात पता चलल कि किरन आउ ओकर दुलहा के ओकर माय आउ हमर बाऊजी के मेल-जोल अच्छा नञ् लगऽ हे ।
) ( झारमा॰ : : . , )  मुँहझपुए ( अन्हरउखे मुँहझपुए ओकर बिदागरी हो रहल हे ।
राम-राम के बेला में काने के अवाज सुनके नीन टूट गेल ।
पछियारी छज्जा पर निकसलूँ , तउ देखलूँ - सुलतनियाँ सभे के गियारी में लपटके कान रहल हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  मुरई ( = मूली ) ( करीम पेशा से कुंजड़ा हे ।
दिन भर तरकारी , फल , गजड़ा , मुरई बेचके घर चलाना ममूली बात हइ ?
) ( झारमा॰ : : . )  मुसकी ( = मुस्कान ) ( "बउआ दादा हो कक्का - लालमी मिलतो चार अने फक्का ।
"/ माथा पर बट्टा उठइले ऊ कहऽ हल - ' माथा पर टोकरी - के पूछे नौकरी ' ।
हरेक टेर में कविता के टेक ।
घर के कोनियाँ भीतर में सुटकल नउकी दुलहिन भी खिड़की में लगल झलदार परदा हटाके करीम्मा के हुलके लगऽ हल ।
दिरैंची-भुड़की के ऊ पट्टी से चूड़ी के खनखनाहट से छेउँकल मुसकी के गंध से करीम्मा के टहकार आउ बढ़ जा हल ।
) ( झारमा॰ : : . )  रामतोड़इ ( दे॰ रमतोड़ईं ) ( आज तीस तारीख हइ ।
भोरे-भोरे घी लगल रोटी आउ रामतोड़इ के तरकारी के साथ एक कटोरा दूध भी मिल गेल हल ।
हाथ में पानी के लोटा लेके पोता बार-बार खोसामद कर रहल हल - "बाबा , अब उठ जा ।
हथवा धो लऽ ।
दुधवा में कुछू पड़ जइतो ।
") ( झारमा॰ : : . )  रिटैरमेंट ( = रिटायरमेंट , retirement ) ( पैंतीस साल तक डाक बाबू के नौकरी करके रिटैरमेंट के बाद अपन बाल-बुतरू , नाती-पोता आउ दुनहुँ परानी के साथ जिनगी के सुख लेवे खातिर सउँसे जुआनी ऊ एगो खोंथा बनावे में लगा देलका हल ।
) ( झारमा॰ : : . )  रेकना ( "लोग कहऽ हथ कि हम एगो इक्सपिरेस बोगी में तौलिया में लिपटल रेक रहली हल कि एगो अदमी ओजा बैठे ले आल ।
हमरा रेकइत देखके कहलक - ' किनखर बुतरू हो जे एतना रेक रहलो हे ?
' ") ( झारमा॰ : : . , , )  लगल-भिड़ल ( राजेश मंझवेकर सात दिन ले खाट से न उठलन ।
उनका अतना सदमा पहुँचल कि खुद डिप्रेशन के शिकार हो गेलन ।
छव महीना तक उनकर इलाज चलल ।
लामागुड़ी रात-दिन उनकर सेवा में लगल-भिड़ल रहल ।
) ( झारमा॰ : : . )  ललिआयल ( "झरना लेखा खिलखिलाइत रहऽ , सेमर के फूल लेखा ललिआयल रहऽ , सिरिस के फूल लेखा उजिआइत रहऽ ।
"बसंती पढ़ल पंडित लेखा मंतर लेखा आशीर्वाद देइत चल गेल ।
) ( झारमा॰ : : . )  लाउडीस्पीकर ( = लउडीस्पीकर ; लाउड-स्पीकर ) ( "ऐं गे सुलो , काहे ले मइया के पिटवा देलहीं ?
"एक दिन पुछलथिन गीता मस्टरनी ।
 "नञ् ने जानो हथिन , मस्टरनी जी ।
 ।
 ।
"/ सुलतिनयाँ शुरू हो गेलो तउ अरिया के तोरे हटे पड़तो ।
ओकर मुँह में अंगरेजी बाजा हल ।
 ।
 ।
बिना बैटरीवला लाउडीस्पीकर ।
) ( झारमा॰ : : . )  लाही ( = पौधों में लगनेवाला लाख , लाह ; काले रंग का उड़नेवाला छोटा कीड़ा , जो फसल को बरबाद कर देता है ) ( झारमा॰ : : . )  लिपल-पोतल ( नोवामुंडी ( चाइबासा ) लोहा के खदान ।
पहाड़ी इलाका ।
पहाड़ी के तराई में आदिवासी समुदाय के खुबसूरत मकान ।
कहीं खपड़ा , कहीं बाँस के खपाची , कहीं-कहीं झर-झलासी से नमूनादार छावल ।
माटी के देवाल ।
देवाल चिकन-चाकन , पलास्टर झूठ ।
बाघ , भालू , हरिन , हाथी , खरगोश , गाछ-बिरिछ , साँप-नेउर , तीर-धनुष , ओखरी में मुंगड़ा से धान कूटइत नारी , हरिन के पाछे तीर-धनुष के साथे दउड़इत राम , परबत के बरफीला चोटी पर पद्मासन पर धेयान लगौले बम भोला , झील-झरना , नदी-तालाब आदि तरह-तरह मट्टी से लिपल-पोतल पहाड़ी आदिवासी के कला-संस्कृति के बखान कर रहल हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  वजनगर ( काश !
इलाका के वजनगर बुद्धिजीवी के कभी ई पल देखे के मौका लगत हल , निहाल होवे के मौका लगत हल , तब मास्टर समाज के , दोयम दरजा के बुद्धिजीवी नञ् समझल जात हल ।
) ( झारमा॰ : : . )  संझला ( "मुनिया के मइया , करुआ के बाऊ , मिसिर बाबा सभे तो पेनसनमा लेके चल अइलथीं ।
कहाँ किनको साथ कुछ होलइ , तोहरे साथ काहे होलो ?
"संझला बिफर रहलइ हल ।
छोटका तो सरासरी बाऊए जी के दोस दे रहलइ हल ।
) ( झारमा॰ : : . )  संझली ( "हम्मे तो कहऽ हियो दीदी कि बाऊजी सब पैसवा ओहे निरबंसी के दे देलथू होत , आउ एहाँ डरामा कर रहलथू हे ।
"संझली अलगे अन्दाजा लगा रहलइ हल ।
) ( झारमा॰ : : . )  सचे-मुचे ( की जाने किधर से मंझली के फुँफकार सुनाय पड़ल - "मिल रहलो हे पानी , जरी सबर नञ् कर सकलऽ हल ?
बेटी-पुतहु के घर हइ अउ हनहना के घुँसल जा रहलऽ हऽ ।
जरी सा देर में कि परान जा रहलो हल ?
" ।
 ।
 ।
सुनके , बाऊजी उलटे गोड़ भितर में आके अपन खटोला पर पसर गेला ।
सोंचे लगला , केतना अच्छा होत हल कि सचे-मुचे परान चल जात हल ।
कम-से-कम ई नरक से छुटकारा तो मिल जात हल ।
) ( झारमा॰ : : . )  सच्चो-मुच्चो ( = सचे-मुचे , सच्चे-मुच्चे ) ( जाने कौन भावावेश में हमरो मुँह से निकलिये गेल - "हाँ , हमर माय हे ई ।
 ।
 ।
 ।
आउ सुनलें तोहनी , इनका हम बहुत पहिले से माय मान रहलिये हे आउ सच्चो-मुच्चो के माय बनाके रहबइ ।
तोहनी बाले-बच्चे टीभी तर बैठके ठिठियैते रहमहीं आउ बुढ़वा बेचारा कोना भीतर धरके कुहकते रहतइ ।
हम अइसन नञ् होवे देबइ ।
") ( झारमा॰ : : . )  सतेली ( = सौतेली ) ( अन्हरउखे मुँहझपुए ओकर बिदागरी हो रहल हे ।
 ।
 ।
 ।
सबसे अचरज के बात आउ देखलुँ ।
 ।
 ।
विश्वास नञ् भेल ।
 ।
 ।
आँख रगड़के साफ कयलूँ - सुलतनियाँ अपन सतेली माय के छाती में सट्टल भोकार पार रहल हल ।
झरझरिया डी ।
एम ।
यू ।
हौरन पर हौरन मार रहल हल बाकि सुलतनियाँ आउ ओकर सतेली माय के बिलगावे के हिम्मत केकरो नञ् हल ।
) ( झारमा॰ : : . , )  सबुर ( = सबूर , सबर , सब्र ) ( एक दिन तो समसावली कह देलखिन - "जहिया से कारो मियाँ नयकी के लैलखिन हे , इनखर दिमगवे असमान पर रहऽ हइ ।
"- "असमान पर की रहतइ ?
ई अजलत के कोकलत कइलकइ हे कि ।
 ।
 ।
ई उमर में एतना ढेना-ढेनी के रहते बुढ़ारी में घिढारी ।
 ।
 ।
?
बड़की बिआहे जुकुर हो गेलइ , बाकि अभी त एकरे सबुर नञ् हइ ।
 ।
 ।
 ।
"मुँह चमका के कहलकी नोमावली ।
) ( झारमा॰ : : . )  सम्हलना ( अइसहीं करत-करत ऊ गाँव के एगो मनचला लड़का के फँसा लेलक ।
कुछ दिन बाद ओकरा जौरे भाग के बिआहो कर लेलक ।
बेचारा रमेसर के इज्जत मट्टी में मिल गेल ।
गाँव-घर हँसे लगल कि ई पढ़ल-लिखल बाबू हथ ।
एगो औरत न सम्हललइन , छोड़के दुसरा जौरे भाग गेलइन ।
) ( झारमा॰ : : . )  सरदर ( शंकर राधा के देखइत दंग रह गेल ।
अठारह बरिस के राजशिखा से जादे सुन्नर लग रहल हल ओकर माय राधा ।
नैन-नक्स एकदम परी जइसन , नञ् लंबा नञ् नाट , नञ् दुब्बर-पातर , पूरा देह एकदम सुडौल ।
बिन सुरमा के आँख हरिन अइसन , केश एकदम करिया भुजंग , सउँसे देह सरदर बराबर - सुडौल ।
) ( झारमा॰ : : . )  सर-समाचार ( सर-समाचार पुछली , ओकर बाद बुलबुल से भइया ले चाय-नस्ता लावे ले कहली ।
) ( झारमा॰ : : . )  सर्वस ( = सर्वस्व ) ( मेनका , तूँ तक्षक के ललकारलऽ हे , मरल तक्षक के जिअइलऽ हे ।
हम कहानी न जानऽ ही कि ऊ तक्षक परीक्षित के डँसलक कि नञ् , बकि ई तक्षक तोरा डँसत , जरूर डँसत ।
डंड में तक्षक के सर्वस दाव पर लगि जाय बकि डँसे से बाज न आवत मेनका ।
) ( झारमा॰ : : . )  सलाहियत ( "देखीं सुलो , अब त इहे मइया काम देतउ ने ।
काहे ला एकरा से तकरार करऽ हें ।
सलाहियत से रह ।
हमनी के कउनो जिंदगी भर रहे के थोड़े हइ ।
") ( झारमा॰ : : . )  साँप-नेउर ( नोवामुंडी ( चाइबासा ) लोहा के खदान ।
पहाड़ी इलाका ।
पहाड़ी के तराई में आदिवासी समुदाय के खुबसूरत मकान ।
कहीं खपड़ा , कहीं बाँस के खपाची , कहीं-कहीं झर-झलासी से नमूनादार छावल ।
माटी के देवाल ।
देवाल चिकन-चाकन , पलास्टर झूठ ।
बाघ , भालू , हरिन , हाथी , खरगोश , गाछ-बिरिछ , साँप-नेउर , तीर-धनुष , ओखरी में मुंगड़ा से धान कूटइत नारी , हरिन के पाछे तीर-धनुष के साथे दउड़इत राम , परबत के बरफीला चोटी पर पद्मासन पर धेयान लगौले बम भोला , झील-झरना , नदी-तालाब आदि तरह-तरह मट्टी से लिपल-पोतल पहाड़ी आदिवासी के कला-संस्कृति के बखान कर रहल हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  सिरकंडा ( = सरकंडा ) ( ओकर वजन घटइत गेल ।
भूख खतम , चेहरा पर के मुस्कान पुनिया के चान नियन अलोपित , गुल-थुल शरीर सूखके सिरकंडा ।
तरह-तरह के रोग के शिकार ।
बीमारी से लड़े के क्षमता ऊख के एँगारी लेखा बिलाइत गेल ।
केल्हुआड़ी में ऊख के रस लेखा रोग निरोधक क्षमता चूअइत गेल आ शरीर चपुआ लेखा सूखइत गेल ।
) ( झारमा॰ : : . )  सीझल ( मेनका सीट पर बइठ के दरवाजा बंद करि लेलक ।
एसी चालू हल ।
धूप के सीझल मेनका के ओइसने राहत मिलल , जइसन रेगिस्तान के रउद से परेशान हिरनी के ओएसिस ( मरूद्यान ) के गोदी में ।
) ( झारमा॰ : : . )  सुरिआह ( हमरा तो बस आदरजोग घमंडी राम जी , निराला जी आउ वीणा दी नियन सुरिआह गारजीयन चाही आउ मिथिलेश जी , उमेश जी आउ भाय विनोद नियन दहिनबाँह - राँचीवला रोप-वे पर चढ़बइ आउ ' जय मगही !
' ' जय मगही !
 !
' के जयकार लगैते पूरा झारखंड निहारले मंजिल तक पहुँच जैबै ।
) ( झारमा॰ : : . )  हड़िया ( = हाँड़ी ; भात सड़ाकर बनाई गई शराब , जो संथालों का एक प्रिय पेय है ) ( हड़ताल के कारण खदान में तालाबन्दी के शिकार बेचारा लामागुड़ी लकड़ी के गट्ठर ले जाके हटिया में बेचल करे बाकि हड़िया में लौटित खानी सब लुटा जाय ।
डगमगाइत घर आवे ।
खयले-बिनखयले जमीन पर लेट के बिहान कर देवे ।
फिन जंगल में जाके लकड़ी काटे , हटिया जाए , हड़िया पिए , डोलइत-डालइत घर आवे ।
 ; बिरसा गाँव बसावल गेल ।
गाँव के लोग मनरेगा कार्यक्रम के तहत काम करे लगलन ।
लामागुड़ी हड़िया के फोड़-फाड़ देलन ।
नशा मुक्ति अभियान के ऊ संयोजक बन गेलन ।
) ( झारमा॰ : : . , , . )  हनहनाना ( कुछ देर की , बहुतो देर तक कोय जवाब नञ् सुने के बाद बाऊजी अंगना में गोड़ बढ़ा देलका - "छोटू , अरे एक लोटा पानी चाही बेटा ।
" ।
 ।
 ।
की जाने किधर से मंझली के फुँफकार सुनाय पड़ल - "मिल रहलो हे पानी , जरी सबर नञ् कर सकलऽ हल ?
बेटी-पुतहु के घर हइ अउ हनहना के घुँसल जा रहलऽ हऽ ।
जरी सा देर में कि परान जा रहलो हल ?
") ( झारमा॰ : : . )  हलकान ( एक दशक पहिले बिहार के भूमि के भूगोल खंड-खंड हो गेल ।
कुछ लोग के जीत के एहसास होल त हमन्नी नियन अदमी के करेजा फट गेल , मन हलकान हो गेल , शरीर बेजान हो गेल , बिहार बरबाद हो गेल ।
) ( झारमा॰ : : . )  हुलियामन ( = उल्टी महसूस होना ) ( झारमा॰ : : . )  हेल-मेल ( हम्मर चउगिरदी संसार जत्ते समझ में आवऽ हे ओकरा अलावे भी बहुत कुछ हे , ई लेल ओकरा प्रति हमर एगो जिज्ञासा के भाव होवो हे ।
लेखक या रचनाकार पढ़वैयन के ऊ दुनियाँ से हेल-मेल करावऽ हे जे ओकरा चारो दने हे मुदा ओकर आँख से ओझल हे ।
) ( झारमा॰ : : . )  हौरन ( = हॉर्न , horn ) ( अन्हरउखे मुँहझपुए ओकर बिदागरी हो रहल हे ।
 ।
 ।
 ।
सबसे अचरज के बात आउ देखलुँ ।
 ।
 ।
विश्वास नञ् भेल ।
 ।
 ।
आँख रगड़के साफ कयलूँ - सुलतनियाँ अपन सतेली माय के छाती में सट्टल भोकार पार रहल हल ।
झरझरिया डी ।
एम ।
यू ।
हौरन पर हौरन मार रहल हल बाकि सुलतनियाँ आउ ओकर सतेली माय के बिलगावे के हिम्मत केकरो नञ् हल ।
) ( झारमा॰ : : . )  पौना के खोढ़ा ‎Sunday , ‎August ‎ , ‎ , ‏‎ : : AM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - ।
 ।
x १ से लेके ।
 ।
x १० तक ( . x से लेके . x तक ) - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - ।
 ।
x १ ।
 ।
एक पौने पौने एक . x .  ।
 ।
x २ १ ।
दू पौने डेढ़ . x .  ।
 ।
x ३ २ ।
तीन पौने सावा दू . x .  ।
 ।
x ४ ३ चार पौने तीन . x .  ।
 ।
x ५ ३ ।
 ।
पाँच पौने पौने चार . x .  ।
 ।
x ६ ४ ।
छो ( पौने ) साढ़े चार . x .  ।
 ।
x ७ ५ ।
सात पौने सावा पाँच . x .  ।
 ।
x ८ ६ आठ पौने छो . x .  ।
 ।
x ९ ६ ।
 ।
नो पौने पौने सात . x .  ।
 ।
x १० ७ ।
दस ( पौने ) साढ़े सात . x . विकट पहाड़ा ‎Tuesday , ‎August ‎ , ‎ , ‏‎ : : PM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) [ नोट : हूठा = साढ़े तीन ; धमुच्चा = साढ़े चार ; पोंचा = साढ़े पाँच ; खोंचा = साढ़े छह ; सतोंचा = साढ़े सात [ दे॰ Prinsep ' s Essays on Indian Antiquities ( ) , Vol ।
II , USEFUL TABLES , illustrative of the Coins , Weights and Measures of BRITISH INDIA , p ।
 : धोंचा - Four and a half ।
The word is found in Arithmetical Tables of the Multiplication of Fractions , which are in constant use with our Surveying Ameens , when reducing their linear measurements to Beeghas ।
The words used by them in Fractional Multiplications are डेवढ़ा . ; धमा . ; होंटा . ; धोंचा . ; पोंचा . ; खोंचा . ; सतोंचा . ।
  The size of the fields rarely requires Ameens to go beyond this ।
  ] "धमा , होंटा , धोंचा "के हमरा हियाँ क्रमशः "अढ़इया , हूँठा ( हूठा ) , धमुच्चा "कहल जा हइ ।
 चूँकि विकट पहाड़ा में डेढ़ से साढ़े दस तक के प्रयोग कइल गेले ह , से से निम्नलिखित शब्द गढ़के लिखल गेले ह -  अठोंचा = साढ़े आठ नवोंचा ( या ' नौंचा ' ) = साढ़े नो दहोंचा = साढ़े दस ] -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- १ ।
x १ ।
से लेके १ ।
x १० ।
तक ( . x . से लेके . x . तक ) - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- १ ।
x १ ।
२ ।
डेढ़ डेउढ़े सावा दू . x . . १ ।
x २ ।
३ ।
 ।
डेढ़ अढ़ैएँ पौने चार . x . . १ ।
x ३ ।
५ ।
डेढ़ हूठे सावा पाँच . x . . १ ।
x ४ ।
६ ।
 ।
डेढ़ धमुच्चे पौने सात . x . . १ ।
x ५ ।
८ ।
डेढ़ पोंचे सावा आठ . x . . १ ।
x ६ ।
९ ।
 ।
डेढ़ खोंचे पौने दस . x . . १ ।
x ७ ।
११ ।
डेढ़ सतोंचे सावा एगारऽ . x . . १ ।
x ८ ।
१२ ।
 ।
डेढ़ अठोंचे पौने तेरऽ . x . . १ ।
x ९ ।
१४ ।
डेढ़ नवोंचे सावा चौदऽ . x . . १ ।
x १० ।
१५ ।
 ।
डेढ़ दहोंचे पौने सोल्लऽ . x . .  - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- २ ।
x १ ।
से लेके २ ।
x १० ।
तक ( . x . से लेके . x . तक ) - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- २ ।
x १ ।
३ ।
 ।
अढ़ाय डेउढ़े पौने चार . x . . २ ।
x २ ।
६ ।
अढ़य अढ़ैएँ सावा छो . x . . २ ।
x ३ ।
८ ।
 ।
अढ़ाय हूठे पौने नौ . x . . २ ।
x ४ ।
११ ।
अढ़य धमुच्चे सवा एगारऽ . x . . २ ।
x ५ ।
१३ ।
 ।
अढ़ाय पोंचे पौने चौदऽ . x . . २ ।
x ६ ।
१६ ।
अढ़ाय खोंचे सावा सोल्लऽ . x . . २ ।
x ७ ।
१८ ।
 ।
अढ़ाय सतोंचे पौने उनइस . x . . २ ।
x ८ ।
२१ ।
अढ़ाय अठोंचे सवा एकइस . x . . २ ।
x ९ ।
२३ ।
 ।
अढ़ाय नवोंचे पौने चोबीस . x . . २ ।
x १० ।
२६ ।
अढ़ाय दहोंचे सावा छब्बी . x . .  - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ३ ।
x १ ।
से लेके ३ ।
x १० ।
तक ( . x . से लेके . x . तक ) - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ३ ।
x १ ।
५ ।
हूठा डेउढ़े सावा पाँच . x . . ३ ।
x २ ।
८ ।
 ।
हूठा अढ़ैएँ पौने नो . x . . ३ ।
x ३ ।
१२ ।
हूठा हूठे सावा बारऽ . x . . ३ ।
x ४ ।
१५ ।
 ।
हूठा धमुच्चे पौने सोल्लऽ . x . . ३ ।
x ५ ।
१९ ।
हूठा पोंचे सावा उनइस . x . . ३ ।
x ६ ।
२२ ।
 ।
हूठा खोंचे पौने तेइस . x . . ३ ।
x ७ ।
२६ ।
हूठा सतोंचे सावा छब्बी . x . . ३ ।
x ८ ।
२९ ।
 ।
हूठा अठोंचे पौने तीस . x . . ३ ।
x ९ ।
३३ ।
हूठा नवोंचे सावा तेती . x . . ३ ।
x १० ।
३६ ।
 ।
हूठा दहोंचे पौने सैंती . x . .  - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ४ ।
x १ ।
से लेके ४ ।
x १० ।
तक ( . x . से लेके . x . तक ) - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ४ ।
x १ ।
६ ।
 ।
धमुच्चा डेउढ़े पौने सात . x . . ४ ।
x २ ।
११ ।
धमुच्चा अढ़ैएँ सवा एगारऽ . x . . ४ ।
x ३ ।
१५ ।
 ।
धमुच्चा हूठे पौने सोल्लऽ . x . . ४ ।
x ४ ।
२० ।
धमुच्चा धमुच्चे सावा बीस . x . . ४ ।
x ५ ।
२४ ।
 ।
धमुच्चा पोंचे पौने पची . x . . ४ ।
x ६ ।
२९ ।
धमुच्चा खोंचे सावा उनती . x . . ४ ।
x ७ ।
३३ ।
 ।
धमुच्चा सतोंचे पौने चौंती . x . . ४ ।
x ८ ।
३८ ।
धमुच्चा अठोंचे सावा अड़ती . x . . ४ ।
x ९ ।
४२ ।
 ।
धमुच्चा नवोंचे पौने तेताली . x . . ४ ।
x १० ।
४७ ।
धमुच्चा दहोंचे सवा सनताली . x . .  - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ५ ।
x १ ।
से लेके ५ ।
x १० ।
तक ( . x . से लेके . x . तक ) - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ५ ।
x १ ।
८ ।
पोंचा डेउढ़े सावा आठ . x . . ५ ।
x २ ।
१३ ।
 ।
पोंचा अढ़ैएँ पौने चौदऽ . x . . ५ ।
x ३ ।
१९ ।
पोंचा हूठे सावा उनइस . x . . ५ ।
x ४ ।
२४ ।
 ।
पोंचा धमुच्चे पौने पची . x . . ५ ।
x ५ ।
३० ।
पोंचा पोंचे सावा तीस . x . . ५ ।
x ६ ।
३५ ।
 ।
पोंचा खोंचे पौने छत्तीस . x . . ५ ।
x ७ ।
४१ ।
पोंचा सतोंचे सावा एकताली . x . . ५ ।
x ८ ।
४६ ।
 ।
पोंचा अठोंचे पौने सनताली . x . . ५ ।
x ९ ।
५२ ।
पोंचा नवोंचे सावा बावन . x . . ५ ।
x १० ।
५७ ।
 ।
पोंचा दहोंचे पौने अनठावन . x . .  - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ६ ।
x १ ।
से लेके ६ ।
x १० ।
तक ( . x . से लेके . x . तक ) - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ६ ।
x १ ।
९ ।
 ।
खोंचा डेउढ़े पौने दस . x . . ६ ।
x २ ।
१६ ।
खोंचा अढ़ैएँ सवा सोल्लऽ . x . . ६ ।
x ३ ।
२२ ।
 ।
खोंचा हूठे पौने बाइस . x . . ६ ।
x ४ ।
२९ ।
खोंचा धमुच्चे सावा उनती . x . . ६ ।
x ५ ।
३५ ।
 ।
खोंचा पोंचे पौने छत्तीस . x . . ६ ।
x ६ ।
४२ ।
खोंचा खोंचे सावा बियाली . x . . ६ ।
x ७ ।
४८ ।
 ।
खोंचा सतोंचे पौने उनचास . x . . ६ ।
x ८ ।
५५ ।
खोंचा अठोंचे सावा पचपन . x . . ६ ।
x ९ ।
६१ ।
 ।
खोंचा नवोंचे पौने बासठ . x . . ६ ।
x १० ।
६८ ।
खोंचा दहोंचे सावा अड़सठ . x . .  - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ७ ।
x १ ।
से लेके ७ ।
x १० ।
तक ( . x . से लेके . x . तक ) - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ७ ।
x १ ।
११ ।
सतोंचा डेउढ़े सवा एगारऽ . x . . ७ ।
x २ ।
१८ ।
 ।
सतोंचा अढ़ैएँ पौने उनइस . x . . ७ ।
x ३ ।
२६ ।
सतोंचा हूठे सावा छब्बी . x . . ७ ।
x ४ ।
३३ ।
 ।
सतोंचा धमुच्चे पौने चौंती . x . . ७ ।
x ५ ।
४१ ।
सतोंचा पोंचे सावा एकताली . x . . ७ ।
x ६ ।
४८ ।
 ।
सतोंचा खोंचे पौने उनचास . x . . ७ ।
x ७ ।
५६ ।
सतोंचा सतोंचे सावा छप्पन . x . . ७ ।
x ८ ।
६३ ।
 ।
सतोंचा अठोंचे पौने चौंसठ . x . . ७ ।
x ९ ।
७१ ।
सतोंचा नवोंचे सावा एकत्तर . x . . ७ ।
x १० ।
७८ ।
 ।
सतोंचा दहोंचे पौने उनासी . x . .  - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ८ ।
x १ ।
से लेके ८ ।
x १० ।
तक ( . x . से लेके . x . तक ) - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ८ ।
x १ ।
१२ ।
 ।
अठोंचा डेउढ़े पौने तेरऽ . x . . ८ ।
x २ ।
२१ ।
अठोंचा अढ़ैएँ सवा एकइस . x . . ८ ।
x ३ ।
२९ ।
 ।
अठोंचा हूठे पौने तीस . x . . ८ ।
x ४ ।
३८ ।
अठोंचा धमुच्चे सावा अड़ती . x . . ८ ।
x ५ ।
४६ ।
 ।
अठोंचा पोंचे पौने सनताली . x . . ८ ।
x ६ ।
५५ ।
अठोंचा खोंचे सावा पचपन . x . . ८ ।
x ७ ।
६३ ।
 ।
अठोंचा सतोंचे पौने चौंसठ . x . . ८ ।
x ८ ।
७२ ।
अठोंचा अठोंचे सवा बहत्तर . x . . ८ ।
x ९ ।
८० ।
 ।
अठोंचा नवोंचे पौने एकासी . x . . ८ ।
x १० ।
८९ ।
अठोंचा दहोंचे सावा नबासी . x . .  - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ९ ।
x १ ।
से लेके ९ ।
x १० ।
तक ( . x . से लेके . x . तक ) - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ९ ।
x १ ।
१४ ।
नवोंचा डेउढ़े सवा चौदऽ . x . . ९ ।
x २ ।
२३ ।
 ।
नवोंचा अढ़ैएँ पौने चोबी . x . . ९ ।
x ३ ।
३३ ।
नवोंचा हूठे सावा तेती . x . . ९ ।
x ४ ।
४२ ।
 ।
नवोंचा धमुच्चे पौने तेताली . x . . ९ ।
x ५ ।
५२ ।
नवोंचा पोंचे सावा बावन . x . . ९ ।
x ६ ।
६१ ।
 ।
नवोंचा खोंचे पौने बासठ . x . . ९ ।
x ७ ।
७१ ।
नवोंचा सतोंचे सावा एकत्तर . x . . ९ ।
x ८ ।
८० ।
 ।
नवोंचा अठोंचे पौने एकासी . x . . ९ ।
x ९ ।
९० ।
नवोंचा नवोंचे सावा नब्बे . x . . ९ ।
x १० ।
९९ ।
 ।
नवोंचा दहोंचे पौने सौ . x . .  - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- १० ।
x १ ।
से लेके १० ।
x १० ।
तक ( . x . से लेके . x . तक ) - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- १० ।
x १ ।
१५ ।
 ।
दहोंचा डेउढ़े पौने सोल्लऽ . x . . १० ।
x २ ।
२६ ।
दहोंचा अढ़ैएँ सावा छब्बी . x . . १० ।
x ३ ।
३६ ।
 ।
दहोंचा हूठे पौने सैंती . x . . १० ।
x ४ ।
४७ ।
दहोंचा धमुच्चे सावा सनताली . x . . १० ।
x ५ ।
५७ ।
 ।
दहोंचा पोंचे पौने अनठावन . x . . १० ।
x ६ ।
६८ ।
दहोंचा खोंचे सावा अड़सठ . x . . १० ।
x ७ ।
७८ ।
 ।
दहोंचा सतोंचे पौने उनासी . x . . १० ।
x ८ ।
८९ ।
दहोंचा अठोंचे सवा नबासी . x . . १० ।
x ९ ।
९९ ।
 ।
दहोंचा नवोंचे पौने सौ . x . . १० ।
x १० ।
११० ।
दहोंचा दहोंचे सवा दहोतल से . x . . - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- . "बंग मागधी "( वर्ष : अंक- ) में प्रयुक्त ठेठ मगही शब्द ‎Saturday , ‎July ‎ , ‎ , ‏‎ : : AM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) बंगमा॰ = तिमाही "बंग मागधी "; सम्पादक - श्री धनंजय श्रोत्रिय , नई दिल्ली / पटना अक्टूबर-दिसंबर , अंक- से तिमाही के रूप में ।
 ई अंक - जनवरी-मार्च , अंक , कुल पृष्ठ ।
  ठेठ मगही शब्द के उद्धरण के सन्दर्भ में पहिला संख्या प्रकाशन वर्ष संख्या ( अंग्रेजी वर्ष के अन्तिम दू अंक ) ; दोसर अंक संख्या ; तेसर पृष्ठ संख्या , आउ अन्तिम ( बिन्दु के बाद ) पंक्ति संख्या दर्शावऽ हइ ।
  कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या ( 'मगही पत्रिका ' के अंक - एवं 'बंग मागधी ' , अंक तक संकलित शब्द के अतिरिक्त ) -  ठेठ मगही शब्द ( असे ह तक ) :  अंकुरल ( खरिहान आल अनाज भी कभी-कभी गोबर ।
पानी एगो धाने बरदास्त करतो ।
एकाध साल चैत में एतना पड़लो कि , की काँड़ा , की बड़हर , धरियाल-ढेरियाल सब सड़के ढिम्मा !
खरिहान गेन्ह तोड़े ।
बोझा के बोझा अंकुरल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  अइसउँ ( = अइसहूँ ; ऐसे भी ) ( ऊ साल धाने नियन रब्बी भी स्वाहा ।
रब्बी त अइसउँ फब्बी कहल गेल हे ।
फबल त फबल , नञ् त निपौध ।
पानी-पाला सब ले लेलको ।
एकर रोग भी लाख ।
) ( बंगमा॰ : : . )  अगजा ( फागुन महिन्ना खतम होवे वला हल ।
आझे अगजा , कल्हे धुरखेल यानी रंग-विरंग के होली ।
मुदा अभी तक ले पप्पू के कोय अता-पता नञ् ।
) ( बंगमा॰ : : . )  अजन-भजन ( मायो सब हँसतो कइसन - बादर फट जाय , बदरा भे जाय चीरीचोंथ , तीत के अंगिया भे गेल बोथ !
तहिया सब नाच-नाच के गइलक गल - हमहूँ मुनकवा संग - झुम्मर नाच , अजन-भजन गीत गावो दे , तेलिया झूमर नाचो दे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  अता-पता ( फागुन महिन्ना खतम होवे वला हल ।
आझे अगजा , कल्हे धुरखेल यानी रंग-विरंग के होली ।
मुदा अभी तक ले पप्पू के कोय अता-पता नञ् ।
) ( बंगमा॰ : : . )  अदबद ( तरेगनी के मन खदबदा रहल हल ।
ओकरा मुँह में अदबद आ रहल हल ।
गाम में कोय एतना बोलत हल तब एक बात भुइयाँ गिरइ ले नञ् देत हल ।
रोकते-रोकते भी एक बात निकलिये गेल - सुग्गा रहतो हल त अहो भल ।
राम-राम त रटतो हल ।
ई त कौआ हो , कउआ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  अद्भुद ( = अद्भुत ) ( हम अपने के अद्भुद उदाहरण प्रस्तुत कर रहली हे , जे जगह के अल्प परिधि में वस्तु एक , नाम अनेक के रिकार्ड तोड़ नमूना पेश कइलक हे ।
वस्तु हे बाल ।
माथा पर हे त केश , सिर के नीचे चुरकी ।
ओकरा से दू अंगुली नीचे आँख के ऊपर भौं त एक अंगुली नीचे पिपनी ।
एकरा से दू अंगुल नीचे मूँछ त सटले दाढ़ी ।
दाढ़ी से सटल ऊपरी भाग कलमी ।
दाढ़ी के नीचे बगल में कखउरी ।
) ( बंगमा॰ : : . )  अनका ( = अनकर , अन्य का ) ( जे खाय अनका अंस , नास होवे ओक्कर वंस ।
) ( बंगमा॰ : : . )  अन्हगरे ( = अन्हरगरे , अन्हारे ; सुबह-सुबह ) ( पूजा करे खातिर अन्हगरे लोग आवे लगलन ।
पुजारीजी के मरल पड़ल देखके गोहार मच गेल ।
दरोगा-निसपीट्टर आल ।
हमरा हाथ में हथकड़ी डाल के थाना के कैदखाना में बंद कर देलक ।
) ( बंगमा॰ : : . )  अमला-पटवारी ( आलम ई हल कि दू-चार गाँव में एकाध मैट्रिक पास मिलऽ हलन आउ पाँच-छः मिडिल ।
प्राइमरी स्कूल में मिडिलयी शिक्षक नियुक्त होवऽ हलन आउ मिडिल में मैट्रिक ।
वेतन एत्ते कम कि लोग-बाग शिक्षक के जगह पर जमींदार के अमला-पटवारी बनना जादे पसंद करऽ हलन ।
खेत-खंधा से बोला-बोला के गुरुजी के बहाली भेल , तब कहँइ शिक्षा के रेल छुक-छुक बढ़ऽ लगल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  अहो ( ~ भल ) ( तरेगनी के मन खदबदा रहल हल ।
ओकरा मुँह में अदबद आ रहल हल ।
गाम में कोय एतना बोलत हल तब एक बात भुइयाँ गिरइ ले नञ् देत हल ।
रोकते-रोकते भी एक बात निकलिये गेल - सुग्गा रहतो हल त अहो भल ।
राम-राम त रटतो हल ।
ई त कौआ हो , कउआ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  आँधी-बिंडोबा ( चढ़ती उमर निम्मन-निम्मन आँधी-बिंडोबा आउ तुफान के भी सामना करे के ताकत रखऽ हे ।
ई उमर में सब कुछ नया होवऽ हे , नयगर सोंच आउ असमान के छू लेवे के सास होवऽ हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  आपा-धापी ( ससुर गांजा पीके मातल रहे आउ मरद रोज टीसन टहले ।
कमाय ने धमाय , पान-सिकरेट मुँह से छूटे नञ् ।
बेचा आपा-धापी दुकान जाय ।
 ; शिक्षक बहाली में आपा-धापी होवऽ लगल ।
प्रशिक्षण महाविद्यालय में नामांकन लेल मारा-मारी होवऽ लगल ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  इहे ( = ईहे ) ( तोर संघर्षशीलता , लगनशीलता आउ मेहनत देखके हम बड़ खोस हिअउ ।
इहे गुनी तोर वेतन में दू हजार रुपइया बढ़ा देली हे इहे महीना से ।
) ( बंगमा॰ : : . )  ईम साल ( = वर्तमान वर्ष ) ( ईम साल टरेक्टर छोड़ऽ ।
हरे से निस्तार ल , आगू देखल जइतइ जब कल्टी फार रहतइ ।
कल्टी के चार चास काफी हइ ।
अउ हाँ , गहूम में तीन पछिया - बूने , काटे , मैंजे जब ।
सुनऽ ही - किसानी में पगड़ी के फेर होवऽ हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  ईहे ( चुल्हा भिजुन चुक्को-मुक्को बैठइत टैचुनमा बोललो - "दे खाय ले ।
"/ टैचुनमा के जलम-साल गाँव में पहिला-पहिल गरमा टैचुन रोपइलो हल , ईहे से ओकर नाम टैचुनमा पड़ गेल ।
/ हम कहलिअइ - "कमइया करके अइलहीं ?
"टैचुनमा अंगुरी से आँटा गोदइत बोलल - "तोर कमइया खा हिअइ ?
") ( बंगमा॰ : : . )  उँक्का ( = उक्का ) ( जवानी के सुगंध हम्मर शरीर से फूटे लगल ।
पोखर-तलाब , डगर-दुआर जने हम निकसऽ हलूँ , झुंड-के-झुंड भौंरा मँड़राय लगल ।
रंगरूट छौंड़ सब देखके सीटी कसे लगल ।
ई सब देखके हम्मर देह में झरकी लग जा हल ।
मन करऽ हल ओकरा मुँह के उँक्का से झउँस दूँ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  उकटना ( खुट्टी-खाटी होवऽ हल त ओकर झोंकन के कोयला से माय लेल सालो भर के टिकिया बना दे हलूँ ।
 ।
 ।
चलइत रहऽ हल ।
तहिया ऊहो नञ् ।
बोरसी उकट के ठनकल डमारा के इंगोरा से नरियर भर के माय के देलियो अउ बकड़ी बान्हइ ले पगहा खोजऽ लगलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  उक्का ( सेउदल गोयठा से निबटना सधारन काम नञ् ।
गोयठा पर करासन देके उक्का जोरलियो ।
माय रोकलक - ई उमर भेल , हम सब कहियो करासन के मरम जानलूँ ?
हावा में भुटनी गो इंगोरा देके चार गोयठा के उक्का जोर देलियो , छने में आग फफा गेलो ।
तरो-उपरो गोयठा देके उठैलियो आउ चूल्हा में देलियो , बस ।
हमरा बाहर जोरल उक्का उठावइ में डर लगतो , देह पर गिर जाय तब ?
) ( बंगमा॰ : : . , , )  उखेल ( = बादल छँटने पर निकली धूप ; दे॰ उगेन ) ( तहिया ढेर दिना पर रौदा उगल हल ।
पुरवइया के लफार ।
सात दिना के झपास ।
पानी-पानी , सगरो पानी ।
बाध-बन्ना सब डूबल ।
उखेल होवइ ले एक सो एक गाम के नाम , जेकर पहिल अक्षर क - कोसरा , केमरा , कसार , कयासी ।
 ।
 ।
उखेल होवइ के टोटका ।
 ।
 ।
झंझरा गड़ाल ।
ठाप-ठोप सेनुर ।
) ( बंगमा॰ : : . , )  उगहन ( = उबहन ) ( ओकर बैठकी मौसम के हिसाब से बदलते रहतो हल ।
जाड़ा में खरिहान , त गरमी में बरसात में गोहाल , सुन-सुन्हट्टा ।
दिन भर बैल-गाय बाध में ।
कोय नञ् जइतो ओन्ने ।
 ।
 ।
हुलकहो ले नञ् ।
उगहन के झुलुआ पर झूलइत रहलियो , खिस्सा चलइत रहलो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  उदूल ( ~ करना = उठल्लू करना ) ( तरेगनी के सब संजोगल सपना चूर ।
माय-बाप कइसन घर धरि आल ।
ओकरा लेल नञ् नहिरे सुख , नञ् ससुरे सुख !
अइसे ओकर माय-बाप गरीब हल , बकि उदूल त नञ् करऽ हल ।
यहाँ त बातो के दुख ।
) ( बंगमा॰ : : . )  उधार-पईंचा ( बेटी के टक्कर के वर खोजे के चक्कर में एक बरिस गुजर गेल ।
एगो पर जमल भी तब लेन-देन में ई फेल हो गेलन ।
चढ़इत लगन वली रमरतिया के शादी उधार-पईंचा लेके हो गेल ।
रमरतिया के टक्कर में दुल्हा तो न मिलल बाकि ओकर दुल्हा के मड़वा में कोई दूसल न ।
) ( बंगमा॰ : : . )  उपजना ( अगहनी फट के उपजल हल ।
तरेगनी पाँच-पाँच गाँड़ा के कोठी पारलक ।
टोला के दाय-माय ओकर कोठी देखइ ले आवऽ हली ।
) ( बंगमा॰ : : . )  उपजल-बराल ( रब्बी त अइसउँ फब्बी कहल गेल हे ।
फबल त फबल , नञ् त निपौध ।
पानी-पाला सब ले लेलको ।
एकर रोग भी लाख ।
पहिले त कीड़ाखोरी से बचवऽ ।
ओकरो से बचलो त पाला ।
कभी एतना पानी पड़लो कि हरदा !
सब कुछ से बचलो त पछिया के हाही चिब्भी कर देलको ।
उपजल-बराल भी कभी-कभी घर नञ् अइलो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  उपजाल ( = उपजावल ) ( आज तरेगनी नयका गहूम के रोटी बनावत , अप्पन उपजाल गहूम ।
पुष्ट दाना ।
सब गहूम एक नियन , मसीन के बनावल ।
गहूम अब मील में पिसावऽ हे ।
मील के आँटा मेदा ।
चालहो के काम नञ् ।
) ( बंगमा॰ : : . )  उपजावल ( तहिये हम एगो सपना देखलियो - एगो घर चिक्कन-फोक्कन ।
घर में कोय चीज के कमी नञ् !
तरेगनी ऊ घर के मलकीनी ।
कमासुत मरद ।
ठीक अइसने घर में दुसमन कौआ के मजा चखैबन ।
अप्पन हाथ के उपजावल गहूम के लस-लस आँटा में कौआ के लोल फँसइबन आउ चुल्हा में झोंक देबन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  उपरौका ( = उपरउका ; ऊपर वाला ) ( रोटी , कपड़ा आउ मकान आज के जीवन के तीन मूल जरूरत मानल जाहे ।
समाज के उपरौका तबका में धनी-मानी लोग जादे हथ - के रोटी , कपड़ा आउ मकान असानी से मिल जाहे ।
एकरा संजोगे कहल जाय कि आझकल निचलौका तबका ले भी ई तीनों चीज असान हो गेल हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  उरेबी ( = टेढ़ा ; अनुचित ) ( ~ बोलना ) ( ससुर आल त आउ उरेबी बोले लगल , उर्दू-फारसी - जोहों-सोहों कि हम किया करेंगा ?
जाने नगवा ।
हमसे कुछ नहीं होंगा ।
समझ गियाँ कि जोहों-सोहों कि हमारे लिए नगवा मर गियाँ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  ऊहीं ( ' बाप रे ।
 ।
 ।
 !
' करके थोड़े देर में टन बोल गेलन पुजारीजी ।
हम्मर इज्जत त बच गेल मुदा अब हम खूनी बन गेलूँ ।
भाग के कहाँ जइतूँ हल ।
ऊहीं ठाकुरजी के चरन में सीस नवाके फूट-फूट के रोवे लगलूँ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  ऊहो ( = वह भी ) ( सब करे पाँच मन अनाज ।
कटुआ-भुस्सा भी जेठे-माघे पार ।
खुट्टी-खाटी होवऽ हल त ओकर झोंकन के कोयला से माय लेल सालो भर के टिकिया बना दे हलूँ ।
 ।
 ।
चलइत रहऽ हल ।
तहिया ऊहो नञ् ।
बोरसी उकट के ठनकल डमारा के इंगोरा से नरियर भर के माय के देलियो अउ बकड़ी बान्हइ ले पगहा खोजऽ लगलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  एकपिठिया ( हम दुन्नूँ एकपिठिया ।
दुन्नूँ में दाँते लेके झगड़ा ।
हम्मर दाँत छोट-छोट , जीरा नियन अउ ओकर खपड़दत्त ।
 ।
 ।
हम कहलिअइ - "खुरपी दाँत भाय खुरपी दाँत ।
घास चरत कि खइता भात ॥ "टैचुनमो बोलइत भाग गेल - "जीरा के फोरन दम-दम-दम ।
जिरिया भात खाय कम-कम-कम ॥ ") ( बंगमा॰ : : . )  एकबइए ( मोहन के एकबइए निसा टूट गेल ।
उ हाथ जोड़इत कहलक , "हमरा माफ कर दे पप्पू ।
हम भटक गेली हल , अउ तोरो भटकावे अइली हल मुदा तों बीच भँवर से निकास लेलें ।
हम अभी साहब से कहली हे नञ् ।
कल कहम ।
"बोतल घुमाके सब दिन खातिर अइसन फेंकि देलक कि ढवाकऽऽऽऽ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  एकल्ले ( = अकेले ) ( सोंचऽ हलूँ - अपन भौजाय के कनियाय बनाम ।
केकरो नञ् देखे देम ।
खेत-पथार सब हम करिये ले हलूँ ।
चौका-बरतन , गर-गोसाला , पानी-कुन्नी , झरुआ-झाटा सब , बकि मन के मुराद मने रह गेल ।
एकल्ले अपन माथा पर सब काम उठा लेलियो बकि भौजाय के मुँह नञ् देखलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  एक्कक ( = एकक ; एक-एक , प्रत्येक ) ( नागो तरेगनी के बात ओइसयँ सुनऽ गुनऽ मानऽ हल , जइसे होनहार विद्यार्थी अपन गुरुजी के बात ।
तरेगनी के कहल एक्कक नकसा खेत-खरिहान में उतारइत गेल ।
 ; वश में रहत हल त खुद्दे किसानी करतूँ हल ।
चास पर चास ।
गनौरा के बिछौना ।
सुइया से पात तक फोहवा नियन पोसतूँ हल ।
पसनी से एक्कक घास निका देतूँ हल ।
टैम पर पानी , टैम पर खाद ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  एजइ ( = एज्जे ; इसी जगह ) ( "आय तोरी के !
भौजी , एजइ पूजा होवऽ हइ ?
बाबा थान नञ् जइमहीं ?
"ननद दुन्नु अंजुरी में फूल लेले अंगना में ठाढ़ हल ।
 "करम-करम के बात हइ नुनु , तों जा ।
"- "भइया अइलइ ?
"- "भइया मर गेलथुन बउआ !
"बोलइत भौजी भित्तर हेल गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  ओइसयँ ( = ओइसीं , ओइसहीं ; वैसे ही ) ( नागो तरेगनी के बात ओइसयँ सुनऽ गुनऽ मानऽ हल , जइसे होनहार विद्यार्थी अपन गुरुजी के बात ।
तरेगनी के कहल एक्कक नकसा खेत-खरिहान में उतारइत गेल ।
 ; सुग ने बुग बकि ध्यान कौए पर ।
कौआ भी कम चलाक नञ् होवऽ हइ ।
रुक के रुख गमऽ लगल ।
रस-रस तिरछे होके तनी गुड़कल ।
तरेगनी मरकछ देले ।
कौआ फेन गुड़कल ।
तरेगनी ओइसयँ ।
कौआ झपटि के आँटा में लोल मारलक बकि तरेगनी नट नियन झपट के गियारिये पकड़लक - अब कने सखी ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  ओजन ( दुनहूँ डागडर हीं नवादा अस्पताल जाहे , एच ।
आई ।
वी ।
जाँच के रिपोर्ट एक घंटा बाद कहऽ हे ।
फेन समय पर पप्पू रिपोर्ट लावे चल जाहे ।
पारो ओजन एगो गाछ भिजुन बनल सीट पर बइठ जाहे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  ओलहन ( = ओरहन ) ( जहिया से तरेगनी डेवढ़ी लांघलक हे , ओकर मन में एगो संकल्प के आग जरि रहल हे , धधकि रहल हे , एगो परतिंगा हेऽऽ - मजा चखैबउ ।
दस-पाँच दिन त गुमसुम रहल , घर के रंग-ढंग देखइत समझइत रहल ।
सास सतेली , ससुर गंजेड़ी , मरद अवारा ।
ले-दे के घर में एगो नो-दस बरिस के ननद हल मनबहलौनी ।
सास त मुँह-देखइये में खँचिया भर ओलहन देलन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  औडर ( हम एकर लोकार्पण कलकत्ता में करे ले तैयारी कर चुकलिए हल बकि मृत्युंजय भाय जब योगेश जी के जन्म दिवस पर आवे के निमंत्रण औडर नियन देलथिन त उनकर बात टाल नञ् सकलिअइ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कंकोड़ा ( = किकुड़ा ; केकड़ा ) ( एक तुरी माय बोलवो कइल त बाऊ झपट लेलका – "तोरे बाप अइसन होतउ ।
"माय बोलल - "अइसन रहते हल त तोर दुहारी कइसे धर अइते हल ।
हमरा ले संसार में लड़का के कि कंकोड़ा खा गेलइ हल ।
") ( बंगमा॰ : : . )  ककोलत ( ~ के झरना ) ( हमरा तहिया रात भर नीन नञ् अइलो ।
सकरी के धाध हमर देह में समा गेलो हल ।
हमर कान में ओकर गीत ककोलत के झरना नियन बहइत रहलो ।
 ।
 ।
बहइत रहलो !
बकड़ी मेमाल कि हमर ध्यान टूटल ।
रोज भोरौआ मेमइतो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कखउरी ( हम अपने के अद्भुद उदाहरण प्रस्तुत कर रहली हे , जे जगह के अल्प परिधि में वस्तु एक , नाम अनेक के रिकार्ड तोड़ नमूना पेश कइलक हे ।
वस्तु हे बाल ।
माथा पर हे त केश , सिर के नीचे चुरकी ।
ओकरा से दू अंगुली नीचे आँख के ऊपर भौं त एक अंगुली नीचे पिपनी ।
एकरा से दू अंगुल नीचे मूँछ त सटले दाढ़ी ।
दाढ़ी से सटल ऊपरी भाग कलमी ।
दाढ़ी के नीचे बगल में कखउरी ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कटुआ-भुस्सा ( सब करे पाँच मन अनाज ।
कटुआ-भुस्सा भी जेठे-माघे पार ।
खुट्टी-खाटी होवऽ हल त ओकर झोंकन के कोयला से माय लेल सालो भर के टिकिया बना दे हलूँ ।
 ।
 ।
चलइत रहऽ हल ।
तहिया ऊहो नञ् ।
बोरसी उकट के ठनकल डमारा के इंगोरा से नरियर भर के माय के देलियो अउ बकड़ी बान्हइ ले पगहा खोजऽ लगलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कठकरेज ( माय के मुँह से अचक्के निकल गेल - हे सुरुज सविता मीरा !
बौधा के बचावो ।
/ नेताजी भी कुटुंबी चल गेला हल ।
तरेगनी ननद के लेले थाना पर चल गेल आउ दरोगा जी से अइसन ममता , गलानी आउ विसवास के साथ बोलल कि कठकरेज दरोगा जी भी पिघल गेला ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कठुआल ( तरेगनी के आँख तर अन्हार घिर आल ।
ओकरा कुछ नञ् सूझे , अब की करी ।
अइसने बाप होवऽ हइ ?
गरियाबइ के त गरिया देलक , बकि अब ऊ पछता रहल हल - कौन कुभक्खा निकाललूँ कि सच भे गेल ।
बाप आल त ऊहो ऊहे ।
माय त कठुआल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कनफुकवा ( क्षेत्रीय भाषा सिर उठावे लगल ।
हम गुरुकुल में देश , क्षेत्र के अनुसार पाठ पढ़ावइत रहली मुदा अभी मूल रूप से संस्कृत के अनिवार्य समझल जायत रहल ।
हम त अध्यापक हो गेली मुदा जे अध्यात्म के दीक्षा दे हलन , ऊ गुरुए कहलावऽ हलन ।
बाद में अइसन गुरु के कनफुकवा कहल जाय लगल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कनमटकी ( रात हो गेल ।
थाना एकदम शांत हल - झात-झात ।
एक्के गो रहमत अली खाँ बन्नूक लेले पहरा पर हल ।
हम भूख से छिटपिटाल हलूँ ।
चिंता से माथा गरम हो गेल हल ।
कनमटकी देले पटाल हलूँ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कमइया ( = कमाई + ' आ ' प्रत्यय ) ( चुल्हा भिजुन चुक्को-मुक्को बैठइत टैचुनमा बोललो - "दे खाय ले ।
"/ टैचुनमा के जलम-साल गाँव में पहिला-पहिल गरमा टैचुन रोपइलो हल , ईहे से ओकर नाम टैचुनमा पड़ गेल ।
/ हम कहलिअइ - "कमइया करके अइलहीं ?
"टैचुनमा अंगुरी से आँटा गोदइत बोलल - "तोर कमइया खा हिअइ ?
") ( बंगमा॰ : : . )  कमाना-कजाना ( परिवार चलावे ले परिवार के सब सदस्य के खटे भी तो पड़ऽ हइ ।
' कमाना ने कजाना साढ़े तीन रोटी खाना ' परिवार के कोय सदस्य ले ठीक नञ् हइ ।
ई ले बिना खटले खायवला के जुदागी ले हमेशा तैयार रहे पड़तो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कमाय ( = कमाई ) ( रानी जब बिआह-दान के बाद अपन पति के साथ रसे-बसे लगल त ऊ समय ओकर पति भाय-भोजाय के साथ रह रहल हल - देश के राजधानी दिल्ली में ।
हलाँकि परिवार में सब कुछ ठीक चल रहल हल बकि रानी के जौरागी में घुटन महसूस होवऽ हल ।
हमेशा ओकरा लगे कि ओकर गोतनी के खर्हुआ-कटुआ ओकर पति के कमाय पर चकल्लस कर रहल हे ।
ओकर पति अपन मेहनत के कमाय भौजाय आउ भतीजा-भतीजी के ऊपर फूँक रहलन हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कर-किरतन ( फगुआ गावेवाला लोग के गाँव के रईस लोगन के हाता में खूब इ सब कर-किरतन गावे वालन के खातिरदारी में ठंढई ( भांग ) आउ मिठाइयो चललइ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कर-कुटुम ( गहना-जाठी पेन्हले कनिआय बनल प्रतिमा साक्षात् परी अइसन लग रहल हल ।
जे भी अदमी देखे , मन सिहा जाय ।
कर-कुटुम , गोतिया-नइया , टोला-टाही , गाम-गिराम के कोय भी औरत-मरदाना देखे पप्पू कनिआय के त देखते रह जाय , मुँह से कुछ ने कुछ बड़ाइये निकसे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  करखी ( आँटा सना गेल ।
पानी के मुचका अउ मैंजन पर मैंजन ।
ठेहुना पर झुक के मुट्ठी बान्ह-बान्ह सानलक - लठ-लठ ।
आवथ जरलाहे कौआ , मजा चखा देवन ।
 ।
 ।
 ।
कौआ छप्पर पर बैठल ताक रहल हे ।
कौआ नीचे उतरल अउ सखरी पर बैठ गेल ।
तरेगनी कौआ के लड़ाय देख रहल हे करखी से ।
एगो कौआ गुड़कल आँटा दने चलल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  करजा-पईंचा ( रानी के माय ओकरा मंतर देलन हल - "पति के जदि कब्जा में रखना हे त सबसे पहिले जेवर-जाठी खरदा के अपन आर्थिक स्थिति ठीक कर ।
फेर हम भी कुछ मदत करबउ आउ बाकी एन्ने-ओन्ने से करजा-पईंचा करके मकान खरीद लिहें ।
") ( बंगमा॰ : : . )  करना-धरना ( दिन भर चुल्हा-चौका करते-धरते कमर टेढ़ हो जा हल ।
तब साँझ के जूठ-खूठ , रूखल-सूखल , बासी-तेबासी खा हलूँ ।
शरीर हिले लगल ।
गुलाबी चेहरा कुम्हलाय लगल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कलमी ( हम अपने के अद्भुद उदाहरण प्रस्तुत कर रहली हे , जे जगह के अल्प परिधि में वस्तु एक , नाम अनेक के रिकार्ड तोड़ नमूना पेश कइलक हे ।
वस्तु हे बाल ।
माथा पर हे त केश , सिर के नीचे चुरकी ।
ओकरा से दू अंगुली नीचे आँख के ऊपर भौं त एक अंगुली नीचे पिपनी ।
एकरा से दू अंगुल नीचे मूँछ त सटले दाढ़ी ।
दाढ़ी से सटल ऊपरी भाग कलमी ।
दाढ़ी के नीचे बगल में कखउरी ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कल्टी ( ~ फार ) ( ईम साल टरेक्टर छोड़ऽ ।
हरे से निस्तार ल , आगू देखल जइतइ जब कल्टी फार रहतइ ।
कल्टी के चार चास काफी हइ ।
अउ हाँ , गहूम में तीन पछिया - बूने , काटे , मैंजे जब ।
सुनऽ ही - किसानी में पगड़ी के फेर होवऽ हे ।
) ( बंगमा॰ : : . , )  कहईं ( = कहीं भी ) ( बुढ़िया के मरे के खबर सुनइते चारो तरफ से लोग जुट गेलन ।
इहाँ तक कि उनकर दुन्नो बेटा रामलाल आउ श्यामलाल सपरिवार जुट गेलन ।
बुढ़िया के जम के सराध भेल ।
सराध में दुन्नो भाई पैसा-कौड़ी जमके खरचा कैलन ।
कहईं से कोई शिकायत न आयल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कहल-गुनल ( रानी अपन माय के कहल-गुनल पर चलके पहिले जौरागी तोड़लक , फेर लाखों के गहना खरीदवइलक पति से ।
अब पूरा घर ओकर अपन कब्जा में नजर आ रहल हल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  काँड़ा ( खरिहान आल अनाज भी कभी-कभी गोबर ।
पानी एगो धाने बरदास्त करतो ।
एकाध साल चैत में एतना पड़लो कि , की काँड़ा , की बड़हर , धरियाल-ढेरियाल सब सड़के ढिम्मा !
खरिहान गेन्ह तोड़े ।
बोझा के बोझा अंकुरल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  काम-धाम ( माय के उमर जाय लायक नञ् हलो , मुदा दम्मा अउ सदमा ओकरा तोड़ के रख देलको ।
बेचारी की काम-धाम करतो हल ।
ऊ त हम हलिअइ कि घर-गिरथामा चल जा हलइ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कामा-मामा ( कारण तीन-तीन पत्रिका के सामग्री जुटाना , संपादन करना , छपाना आउ फेर अपने तक पहुँचवाना कोय कामा-मामा के लूट नञ् हइ या हमरा पास अलाउद्दीनवला जादुई चिराग नञ् हइ , जेकरा जलते मातर सब काम फटाफट होते जइतइ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  किजन ( = कि जनी ) ( नगेसर बीच अंगना में ठाढ़ बोलल - हाय !
हाय !
ई की !
छोड़ दहीं ।
/ तरेगनी के हाथ रुक गेल ।
नगेसर चूल्हा के नगीच पहुँच गेल ।
माय सब लिल्ला मचिया पर बैठल देख रहल हल ।
तरेगनी बोलल - तों किजन गेलऽ ।
आवऽ , बैठऽ , तब एकर पुरान खिस्सा कहियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  किरखी ( = कृषि ) ( अउ सचकोलवा , नगवा गाँव में नगेसर भे गेल ।
साथी-संगी मजाक में जोरू के गुलाम कहऽ हला ।
तरेगनी जोजना बनइलक अउ फाँड़ा कसके खेत में उतर गेल ।
नगवा ओकर इसारा पर दिन-रात खटे ।
ऊ साँझ के साँझ बर तर रोज जाय ।
किसान के बीच बैठे आउ खेती-बारी के चरचा धेयान से सुने ।
बाजा के गीत छूट जाय त छूट जाय बकि किरखी चर्चा नञ् छूटे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  किसानी ( ~ में पगड़ी के फेर होना ) ( ईम साल टरेक्टर छोड़ऽ ।
हरे से निस्तार ल , आगू देखल जइतइ जब कल्टी फार रहतइ ।
कल्टी के चार चास काफी हइ ।
अउ हाँ , गहूम में तीन पछिया - बूने , काटे , मैंजे जब ।
सुनऽ ही - किसानी में पगड़ी के फेर होवऽ हे ।
 ; वश में रहत हल त खुद्दे किसानी करतूँ हल ।
चास पर चास ।
गनौरा के बिछौना ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  कीड़ाखोरी ( ऊ साल धाने नियन रब्बी भी स्वाहा ।
रब्बी त अइसउँ फब्बी कहल गेल हे ।
फबल त फबल , नञ् त निपौध ।
पानी-पाला सब ले लेलको ।
एकर रोग भी लाख ।
पहिले त कीड़ाखोरी से बचवऽ ।
ओकरो से बचलो त पाला ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कुटुंबी ( = कुटुमतारे ) ( माय के मुँह से अचक्के निकल गेल - हे सुरुज सविता मीरा !
बौधा के बचावो ।
/ नेताजी भी कुटुंबी चल गेला हल ।
तरेगनी ननद के लेले थाना पर चल गेल आउ दरोगा जी से अइसन ममता , गलानी आउ विसवास के साथ बोलल कि कठकरेज दरोगा जी भी पिघल गेला ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कुभक्खा ( - "भइया अइलइ ?
"- "भइया मर गेलथुन बउआ !
"बोलइत भौजी भित्तर हेल गेल ।
 "अइसन कुभक्खा काहे निकालो हीं भौजी ?
तूँ करती हें ।
"ननद टोकलक ।
 ; तरेगनी के आँख तर अन्हार घिर आल ।
ओकरा कुछ नञ् सूझे , अब की करी ।
अइसने बाप होवऽ हइ ?
गरियाबइ के त गरिया देलक , बकि अब ऊ पछता रहल हल - कौन कुभक्खा निकाललूँ कि सच भे गेल ।
बाप आल त ऊहो ऊहे ।
माय त कठुआल ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  कुरोधना ( "हाँ हे , ठीके कहलें ।
हमनी पर त अभी पप्पुआ कुरोध रहलो होत ।
लगऽ होतइ ई भौजीन सब भागे कि हम चट कोहबर ले लूँ ।
जो हो पप्पुआ , हमनी चललिओ ।
"सौर वली भौजी पप्पू के कनखिअइले चल गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कोंहड़ौरी ( हाँ , मिंझरौना के चिकसा झर गेलो हल ।
सोंचलियो - सब ले मड़वे बना देही ।
कोंहड़ौरी पहिले , मड़वा बाद ।
आन दिन पहिले मोटकीये बनैतियो हल बाऊ चलते ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कोपी-कलम ( होली पार हो गेल ।
पप्पू के आँख तर अगला सालवला होली के दिरिस नाच गेल ।
मेहरारू संग पहिल होली मनावे के सपना सपने रह गेल ।
कयसूँ हिम्मत करके पप्पू कोपी-कलम निकाललक अउ प्रतिभा के नाम एगो चिट्ठी लिखे लगल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कोहबर ( "हाँ हे , ठीके कहलें ।
हमनी पर त अभी पप्पुआ कुरोध रहलो होत ।
लगऽ होतइ ई भौजीन सब भागे कि हम चट कोहबर ले लूँ ।
जो हो पप्पुआ , हमनी चललिओ ।
"सौर वली भौजी पप्पू के कनखिअइले चल गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  खँचिया ( जहिया से तरेगनी डेवढ़ी लांघलक हे , ओकर मन में एगो संकल्प के आग जरि रहल हे , धधकि रहल हे , एगो परतिंगा हेऽऽ - मजा चखैबउ ।
दस-पाँच दिन त गुमसुम रहल , घर के रंग-ढंग देखइत समझइत रहल ।
सास सतेली , ससुर गंजेड़ी , मरद अवारा ।
ले-दे के घर में एगो नो-दस बरिस के ननद हल मनबहलौनी ।
सास त मुँह-देखइये में खँचिया भर ओलहन देलन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  खंड-कोला ( आन साल हम खंड-कोला अंगना में बरसाती तरकारी भर दे हलियो ।
बाऊ गमछी में बान्ह के गामे में बेच आवऽ हलथुन ।
नगदी त नगदी , अनाज त अनाज , बकि ऊ साल कुछ बिरधवे नञ् कइलो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  खखनना ( घरो बधे भुअउरी पार देलियो त भर बरसात तीयन से निचिन्त ।
तरकारी के तरकारी , दाल के दाल ।
घठिहन त कइसूँ पार लग जइतो बकि दलहन-तेलहन बजारे भरोस ।
पैसा रहे तब ने बजार से किनाय ।
यहाँ तक कि ठोंगो में मोहाल दाल ले त जी खखन के रह गेलो ।
सच कहलक हे - "गरीब के बाल-बच्चा , मत कर गरब ।
जहिये दाल-भात , तहिये परब ॥ ") ( बंगमा॰ : : . )  खदबदाना ( तरेगनी के मन खदबदा रहल हल ।
ओकरा मुँह में अदबद आ रहल हल ।
गाम में कोय एतना बोलत हल तब एक बात भुइयाँ गिरइ ले नञ् देत हल ।
रोकते-रोकते भी एक बात निकलिये गेल - सुग्गा रहतो हल त अहो भल ।
राम-राम त रटतो हल ।
ई त कौआ हो , कउआ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  खनखनाना ( हाँ , त हम बकड़ी लेके नद्दी पर चल गेलियो ।
पठरू अंगना में खेलइत रहऽ हलो ।
रौदा उगइत लौट गेलियो ।
याद पड़लो - झाँक पर गोयठा नञ् देलूँ ।
रात भर में गोयठा खनखना जइतो बकि ।
 ।
 ।
 ।
जल्दी-जल्दी एक सूप गोयठा रौदा में देलियो अउ जाता पर बैठ गेलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  खपड़दत्त ( हम दुन्नूँ एकपिठिया ।
दुन्नूँ में दाँते लेके झगड़ा ।
हम्मर दाँत छोट-छोट , जीरा नियन अउ ओकर खपड़दत्त ।
 ।
 ।
हम कहलिअइ - "खुरपी दाँत भाय खुरपी दाँत ।
घास चरत कि खइता भात ॥ "टैचुनमो बोलइत भाग गेल - "जीरा के फोरन दम-दम-दम ।
जिरिया भात खाय कम-कम-कम ॥ ") ( बंगमा॰ : : . )  खर्हुआ-कटुआ ( रानी जब बिआह-दान के बाद अपन पति के साथ रसे-बसे लगल त ऊ समय ओकर पति भाय-भोजाय के साथ रह रहल हल - देश के राजधानी दिल्ली में ।
हलाँकि परिवार में सब कुछ ठीक चल रहल हल बकि रानी के जौरागी में घुटन महसूस होवऽ हल ।
हमेशा ओकरा लगे कि ओकर गोतनी के खर्हुआ-कटुआ ओकर पति के कमाय पर चकल्लस कर रहल हे ।
ओकर पति अपन मेहनत के कमाय भौजाय आउ भतीजा-भतीजी के ऊपर फूँक रहलन हे ।
 ; "भइया अभियो हमरा से दोगना कमा रहलन हे ।
ऊ हमरा पढ़ा-लिखा के आदमी बनइलन ।
"… "दोगना कमा हथिन त दोगना खर्हुआ-कटुआ भी तो हइ ।
आउ पढ़ा-लिखा के तोरा , कोय दया नञ् कइलथिन हे ऊ ।
ई तो उनखर कर्तव्य हलन ।
"रानी भड़क गेल हल ।
) ( बंगमा॰ : : . , )  खस-खस ( एने बरी लाल भे गेल त पानी देके थरिया से झाँप देलियो अउ लगलियो आँटा सानइ ले ।
चोकराह आँटा , कतनो सौनन देलियो , खस-खस ।
कतनो कैलियो , नञ् लसलसाल ।
अंगुरी से दाब-दाब के देखलियो , ओइसन के ओइसने ।
आजिज होके छोड़ देलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  खस्सी ( सोंचे लगलियो - आसिन तक कते , चार किलो से कि फाजिल के होत ।
कते होवत ।
खस्सी बना देम ।
माय कहिये रहल हल - ई बियान तरेगनी के ।
 ।
 ।
साज-बाट ।
बरतुहारी त भे रहलो हल मुदा हमरा विसवास नञ् कि होइये जात ।
) ( बंगमा॰ : : . )  खाँट ( = छोटा ) ( खेल के मैदान भी हुजूम के सामने खाँट पड़ि गेल ।
सरकार लाचार !
सब मशीन ठप ।
) ( बंगमा॰ : : . )  खाड़ ( दे॰ खाँड़ ) ( महिन्ना ~ ) ( - "काहे बेटी , एजा परी बइठल हऽ ?
' - "हाँ चचा , कुछ काम हे ।
"- "बेटी , हमरा क्षमा कर दऽ ।
तोहर एगो चिट्ठी महीन्नो खाड़ से हमर जेब में पड़ल हे ।
जब देवे चाहऽ हली तबे भूल जा हली ।
भूल के कारण हम तोरा ई चिट्ठी नञ् दे सकली ।
") ( बंगमा॰ : : . )  खान-पीअन ( मध्यम वर्ग के आदमी रोटी आउ कपड़ा तो आसानी से जुटा ले हथ बकि बढ़ियाँ मकान के सपना उनकर जिनगी गला के रख देहे , चाल डगमगा के रख देहे ।
खान-पीअन , रहन-सहन , आल-गेल आउ बाल-बच्चा के पढ़ाय-लिखाय आउ बेटी के बिआह-दान के चक्कर में ऊ एतना उलझ जा हथ कि मकान के सपना ढेर लोग ले सपने रह जाहे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  खिलइताहर ( ओइसने-ओइसने साल एकरा में धान लगतो ।
लगतो त पछड़ि जइतो ।
हाँ , खेंसाड़ी बड़की जोड़ धरतो बकि सोसना ओकरा अइसन दबइतो कि खाली जनावरे के खिलावे जोग रहतो ।
बाऊ खिलइताहर हाथ सागे बेच लेथुन - दस मने के हिसाब से ।
) ( बंगमा॰ : : . )  खुट्टी-खाटी ( सब करे पाँच मन अनाज ।
कटुआ-भुस्सा भी जेठे-माघे पार ।
खुट्टी-खाटी होवऽ हल त ओकर झोंकन के कोयला से माय लेल सालो भर के टिकिया बना दे हलूँ ।
 ।
 ।
चलइत रहऽ हल ।
तहिया ऊहो नञ् ।
बोरसी उकट के ठनकल डमारा के इंगोरा से नरियर भर के माय के देलियो अउ बकड़ी बान्हइ ले पगहा खोजऽ लगलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  खेंसाड़ी ( दे॰ खेसाड़ी ) ( ऊ खेत भगमाने भरोस ।
आउ सब टिल्हे , ई डुब्बे ।
एकरा में सलफिट देवइ में भी नञ् बनतो ।
खेत में रेत खेलतो ।
ओइसने-ओइसने साल एकरा में धान लगतो ।
लगतो त पछड़ि जइतो ।
हाँ , खेंसाड़ी बड़की जोड़ धरतो बकि सोसना ओकरा अइसन दबइतो कि खाली जनावरे के खिलावे जोग रहतो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  खेत-खंधा ( आलम ई हल कि दू-चार गाँव में एकाध मैट्रिक पास मिलऽ हलन आउ पाँच-छः मिडिल ।
प्राइमरी स्कूल में मिडिलयी शिक्षक नियुक्त होवऽ हलन आउ मिडिल में मैट्रिक ।
वेतन एत्ते कम कि लोग-बाग शिक्षक के जगह पर जमींदार के अमला-पटवारी बनना जादे पसंद करऽ हलन ।
खेत-खंधा से बोला-बोला के गुरुजी के बहाली भेल , तब कहँइ शिक्षा के रेल छुक-छुक बढ़ऽ लगल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  खेदना ( = रगेदना , भगाना ) ( हाँ , ईहे सब सोंच रहलूँ हल कि आग लहसि गेल ।
अँचरा से ताय पोछलियो अउ लपकल जरामन भित्तर फराठी लाबइ ले चल गेलियो ।
कौआ ताक में धजा-बबाजी पर बैठल हलो ।
सून पाके उतरलो अउ आँटा में फेनो लोल मारऽ लगलो ।
धात्-धात् कइले कौआ के खेदलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  खोक्खा ( बरतुहारी त भे रहलो हल मुदा हमरा विसवास नञ् कि होइये जात ।
कते के चढ़ल भँड़हेरी उतर गेल हे ।
बेसाहल तक त कुमार रह गेल हे ।
आजकल तो मड़वो पर से भागा-भागी होवऽ हे ।
छुच्छा के के पूछे ।
कहलो गेल हे - छुच्छा रे तोरा कोय नञ् पुच्छा ।
घर खोक्खा , मुही खाली ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गंडा ( सो चास गंडा , तेकर आधा मंडा , तेकर आधा तोरी , तेकर आधा मोरी ।
 ; गंडा माने केतारी , मंडा माने गहूम , तोरी माने सरसो , मोरी माने धान के बिचड़ा ।
) ( बंगमा॰ : : . , )  गड़ाना ( सात दिना के झपास ।
पानी-पानी , सगरो पानी ।
बाध-बन्ना सब डूबल ।
उखेल होवइ ले एक सो एक गाम के नाम , जेकर पहिल अक्षर क - कोसरा , केमरा , कसार , कयासी ।
 ।
 ।
उखेल होवइ के टोटका ।
 ।
 ।
झंझरा गड़ाल ।
ठाप-ठोप सेनुर ।
पुरवइया के लफार में झूलइत गुड़वा-गुड़िया ।
सरकस के लड़की नियन कलाबाजी खायत ।
 ।
 ।
बिलाड़ी काट ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गढ़ाना ( आज भी त ओइसन संविधान गढ़ाइये रहल हे ।
आरक्षण प्रावधान के तहत धारदार तलवार लटकाके सत्ता के दुरुपयोग करे वलन प्रतिभा आउ योग्यता के ताक पर रखि के आज लाखों अर्जुन के सिर काटि रहलन हें , उनका दर-दर भटके ले विवश करि रहलन हें , उनखनि के विषपान करि जीवन लीला समाप्त करइ ले विवश करि रहलन हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गनौरा ( आँटा भी झरल हल ।
मुनकवा कहवो करे कि मिलिया पर पिसा ले बकि घर के दसा देखके दू पैसा बचावऽ में लगल रहलियो ।
कने से आवत पिसाय ?
जाड़ा-गरमी में त गोयठो बेचके नोन-हरदी भे जा हल बकि बरसात में त ऊहो गोबर गनौरे पर फेंका जाय ।
 ; वश में रहत हल त खुद्दे किसानी करतूँ हल ।
चास पर चास ।
गनौरा के बिछौना ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  गर-गोसाला ( सोंचऽ हलूँ - अपन भौजाय के कनियाय बनाम ।
केकरो नञ् देखे देम ।
खेत-पथार सब हम करिये ले हलूँ ।
चौका-बरतन , गर-गोसाला , पानी-कुन्नी , झरुआ-झाटा सब , बकि मन के मुराद मने रह गेल ।
एकल्ले अपन माथा पर सब काम उठा लेलियो बकि भौजाय के मुँह नञ् देखलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गरब ( = गर्व ) ( घठिहन त कइसूँ पार लग जइतो बकि दलहन-तेलहन बजारे भरोस ।
पैसा रहे तब ने बजार से किनाय ।
यहाँ तक कि ठोंगो में मोहाल दाल ले त जी खखन के रह गेलो ।
सच कहलक हे - "गरीब के बाल-बच्चा , मत कर गरब ।
जहिये दाल-भात , तहिये परब ॥ ") ( बंगमा॰ : : . )  गहना-जाठी ( इंटर पास प्रतिमा के जइसन नाम अउसने रूप , गोर दप-दप , नाक टूसा सन खाड़ , आँख आलू के फाँक , ठोर सितुआ सन पातर , देह छड़हड़ सुडौल , जेकरा पर गहना-जाठी पेन्हले कनिआय बनल प्रतिमा साक्षात् परी अइसन लग रहल हल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गाँड़ा ( = तह , चरण , स्टेज ) ( पाँच-पाँच ~ के कोठी ) ( अगहनी फट के उपजल हल ।
तरेगनी पाँच-पाँच गाँड़ा के कोठी पारलक ।
टोला के दाय-माय ओकर कोठी देखइ ले आवऽ हली ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गीत-गौनेय ( दे॰ गीत-गौनई ) ( कृष्ण कुमार भट्टा मगही के लिखाड़ युवा साहित्यकार आउ लोकगायक हथ ।
 ।
 ।
नाटक में इनकर विशेष रुचि हे ।
इनकर कय गो नाटक मंचित भी हो चुकल हे ।
आजकल ई गीत-गौनेय में लगल हथ ।
मगही पत्रिका से इनका विशेष लगाव हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गुड़गुड़ाना ( बोरसी उकट के ठनकल डमारा के इंगोरा से नरियर भर के माय के देलियो अउ बकड़ी बान्हइ ले पगहा खोजऽ लगलियो ।
/ "तारोऽऽ !
ई की देली ।
 ।
 ।
रुइयाँ ने धुइयाँ "- माय बोलल ।
हमरा गोस्सा बर गेलो ।
खों-खों करतो अउ नरियर गुड़गुड़इतो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गेन्ह ( = गन्ह , गन्ध , दुर्गन्ध ) ( ~ तोड़ना = दुर्गन्ध करना ) ( खरिहान आल अनाज भी कभी-कभी गोबर ।
पानी एगो धाने बरदास्त करतो ।
एकाध साल चैत में एतना पड़लो कि , की काँड़ा , की बड़हर , धरियाल-ढेरियाल सब सड़के ढिम्मा !
खरिहान गेन्ह तोड़े ।
बोझा के बोझा अंकुरल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गैंठी ( = गैंठ , गेंठी ) ( तरेगनी ननद के लेले थाना पर चल गेल आउ दरोगा जी से अइसन ममता , गलानी आउ विसवास के साथ बोलल कि कठकरेज दरोगा जी भी पिघल गेला ।
तरेगनी अँचरा के गैंठी से कनबाली खोल के टेबुल पर रखइत बोलल - हम ई कौनो घूस नञ् , एगो तिरिया के इज्जत खोल के रखऽ हियन दरोगा जी ।
एकरा से बढ़के कुछ नञ् हो कि दियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गोंड़ी ( = सूखा चारा डालने की मिट्टी की लंबी नाद , चरन ) ( ओकरा लेल नञ् नहिरे सुख , नञ् ससुरे सुख !
अइसे ओकर माय-बाप गरीब हल , बकि उदूल त नञ् करऽ हल ।
यहाँ त बातो के दुख ।
घर के हाल गोसइयें जाने ।
खेत पाँच बिगहा बकि कोठी खाली ।
गोंड़ी पर बैल के कौआ लोल मारे ।
ससुर गांजा पीके मातल रहे आउ मरद रोज टीसन टहले ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गोझनौटा ( बगेरी के नोह जइसन गहूम पर की होत हल परब ।
चिब्भी , मुन्नी !
बिहनाय जोग नञ् , सब चोकर ।
 ।
 ।
 ।
हाँ , त सोंचइत सोंचइत मन खराब भे गेलो ।
उठलियो आउ गोझनौटा झार के गहूम घैला में रखलियो ।
चौका-बरतन बाकिये हलो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गोतना ( मूड़ी ~ ) ( दरोगा जी भी ऊपर से नीचे तक सिहर गेला ।
कनबाली उठाके तरेगनी के हाथ में थम्हावइत बोलला - कमेसर सिंह , असामी को निकालो ।
/ नगवा तरेगनी के आगू में मूड़ी गोतले टप-टप लोर गिरावइत रहल ।
/ तरेगनी बोलल - हे , चलऽ ।
 ।
 ।
हमर इज्जत रखिहऽ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गोलटा-तेपटा ( ऊ त हम हलिअइ कि घर-गिरथामा चल जा हलइ ।
भाय बनाठे ।
हमर गाम में त पाँच-दस बिगहा वला के बियाहो नञ् होवऽ हइ अउ एकरा बनहवा के दुइये बिगहा पर बरतुहार लुझतइ हल ।
 ।
 ।
 ।
हमर मन में गोलटा-तेपटा भी अइलो ।
गाँव में ढेर घर गोलटाही-तेपटाही आल हे बकि बाऊ नञ् मानलन ।
उनखा पोटना मुसकिल ।
एक तुरी माय बोलवो कइल त बाऊ झपट लेलका - तोरे बाप अइसन होतउ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गोलटाही-तेपटाही ( ऊ त हम हलिअइ कि घर-गिरथामा चल जा हलइ ।
भाय बनाठे ।
हमर गाम में त पाँच-दस बिगहा वला के बियाहो नञ् होवऽ हइ अउ एकरा बनहवा के दुइये बिगहा पर बरतुहार लुझतइ हल ।
 ।
 ।
 ।
हमर मन में गोलटा-तेपटा भी अइलो ।
गाँव में ढेर घर गोलटाही-तेपटाही आल हे बकि बाऊ नञ् मानलन ।
उनखा पोटना मुसकिल ।
एक तुरी माय बोलवो कइल त बाऊ झपट लेलका - तोरे बाप अइसन होतउ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गोलाय ( आउ दोसर तुरी ?
झुम्मर खेले घड़ी हमर तीतल देह के गोलाय पर अपन अंगुरी रख देलको मायो ।
देह गनगना गेलो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गोसाँय ( ओकरा लेल नञ् नहिरे सुख , नञ् ससुरे सुख !
अइसे ओकर माय-बाप गरीब हल , बकि उदूल त नञ् करऽ हल ।
यहाँ त बातो के दुख ।
घर के हाल गोसइयें जाने ।
खेत पाँच बिगहा बकि कोठी खाली ।
गोंड़ी पर बैल के कौआ लोल मारे ।
ससुर गांजा पीके मातल रहे आउ मरद रोज टीसन टहले ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गोहाल ( = गोशाला ) ( सिलाय-फराय के समान ले लेलको अउ चल गेलो एकांत में ।
ओकर बैठकी मौसम के हिसाब से बदलते रहतो हल ।
जाड़ा में खरिहान , त गरमी में बरसात में गोहाल , सुन-सुन्हट्टा ।
) ( बंगमा॰ : : . )  घठिहन ( = मोटा ) ( घरो बधे भुअउरी पार देलियो त भर बरसात तीयन से निचिन्त ।
तरकारी के तरकारी , दाल के दाल ।
घठिहन त कइसूँ पार लग जइतो बकि दलहन-तेलहन बजारे भरोस ।
पैसा रहे तब ने बजार से किनाय ।
) ( बंगमा॰ : : . )  घर-गिरथामा ( माय के उमर जाय लायक नञ् हलो , मुदा दम्मा अउ सदमा ओकरा तोड़ के रख देलको ।
बेचारी की काम-धाम करतो हल ।
ऊ त हम हलिअइ कि घर-गिरथामा चल जा हलइ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  घर-दुआर ( हम बिदा होके ससुरार आ गेलूँ ।
बाउजी के अकेले घर काटे लगल ।
से ऊ घर-दुआर बेचके अजोध्या जी जाके भक्ति-भजन में लीन हो गेलन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  घुप्प-अन्हरिया ( हम्मर विधवा के दुख कोय नञ् समझऽ हल ।
साँय के किरिया-करम होला अभी तीनो महीना नञ् भेल हल कि एक रात जब हम बेखबर नीन में हलूँ कि हम्मर देवर चुपके से आके हमरा साथ छेड़खानी करे लगल ।
हम्मर नीन उचट गेल ।
घुप्प-अन्हरिया रात !
हम चोर-चोर हल्ला करे लगलूँ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  घैला ( = घइला ; घड़ा ) ( बगेरी के नोह जइसन गहूम पर की होत हल परब ।
चिब्भी , मुन्नी !
बिहनाय जोग नञ् , सब चोकर ।
 ।
 ।
 ।
हाँ , त सोंचइत सोंचइत मन खराब भे गेलो ।
उठलियो आउ गोझनौटा झार के गहूम घैला में रखलियो ।
चौका-बरतन बाकिये हलो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  घोर-मट्ठा ( मैकाले महोदय के महँड़ा में भारतीय शिक्षा पद्धति पर अइसन मथानी चलल कि हहुता भर-भर मक्खन निकालि-निकालि चाहइत रहलन आउ घोर-मट्ठा नल्ली-पमल्ला में बहइत रहल ।
आलम ई हल कि दू-चार गाँव में एकाध मैट्रिक पास मिलऽ हलन आउ पाँच-छः मिडिल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चनरमा ( = चन्द्रमा ) ( हम बड़ी कुलच्छिनी हूँ ।
जन्मइते माय के खा गेलूँ - ईहे पास-पड़ोस के हमरा कहऽ हे ।
 ।
 ।
 ।
हम जब चौदह बरिस पार करे लगलूँ , हम्मर शरीर पर दूगो गुलाब के कली खिल गेल ।
चनरमा जइसन रूप निखर गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चलते ( = के लिए ; के कारण ) ( हाँ , मिंझरौना के चिकसा झर गेलो हल ।
सोंचलियो - सब ले मड़वे बना देही ।
कोंहड़ौरी पहिले , मड़वा बाद ।
आन दिन पहिले मोटकीये बनैतियो हल बाऊ चलते ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चाटब ( बकड़ी बिदक गेल हल ।
पठरू हँट के खड़ा जीह से मुँह में लगल फेन चाटब करऽ हल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चान-सूरज ( इनकर बेटी रमरतिया बड़ सुंदर हे ।
ओकर साँवला रूप अइसन मोहक हल कि चान-सूरज के जोत मद्धिम पड़ जा हल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चास ( सितवा कट गेल हल ।
तरेगनी खेत उखाड़के पटैलक पनियौंचा देके ।
रूख भे गेल त चास पर चास ।
छो पूरल त नागो बोलल - कल बून देवइ के चाही ।
तरेगनी पुछलक - एगो कहावत जानऽ ह ?
 कौन ?
 सो चास गंडा , तेकर आधा मंडा , तेकर आधा तोरी , तेकर आधा मोरी ।
 ; ईम साल टरेक्टर छोड़ऽ ।
हरे से निस्तार ल , आगू देखल जइतइ जब कल्टी फार रहतइ ।
कल्टी के चार चास काफी हइ ।
अउ हाँ , गहूम में तीन पछिया - बूने , काटे , मैंजे जब ।
सुनऽ ही - किसानी में पगड़ी के फेर होवऽ हे ।
) ( बंगमा॰ : : . , , , )  चिकसा ( = कई प्रकार के अनाजों का मिश्रित आटा ) ( मिंझरौना के ~ ) ( हाँ , मिंझरौना के चिकसा झर गेलो हल ।
सोंचलियो - सब ले मड़वे बना देही ।
कोंहड़ौरी पहिले , मड़वा बाद ।
आन दिन पहिले मोटकीये बनैतियो हल बाऊ चलते ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चिक्कन-फोक्कन ( तहिये हम एगो सपना देखलियो - एगो घर चिक्कन-फोक्कन ।
घर में कोय चीज के कमी नञ् !
तरेगनी ऊ घर के मलकीनी ।
कमासुत मरद ।
ठीक अइसने घर में दुसमन कौआ के मजा चखैबन ।
अप्पन हाथ के उपजावल गहूम के लस-लस आँटा में कौआ के लोल फँसइबन आउ चुल्हा में झोंक देबन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चिब्भी ( = एकदम सुक्खल ) ( रब्बी त अइसउँ फब्बी कहल गेल हे ।
फबल त फबल , नञ् त निपौध ।
पानी-पाला सब ले लेलको ।
एकर रोग भी लाख ।
पहिले त कीड़ाखोरी से बचवऽ ।
ओकरो से बचलो त पाला ।
कभी एतना पानी पड़लो कि हरदा !
सब कुछ से बचलो त पछिया के हाही चिब्भी कर देलको ।
 ; सच कहलक हे - "गरीब के बाल-बच्चा , मत कर गरब ।
जहिये दाल-भात , तहिये परब ॥ "अउ बगेरी के नोह जइसन गहूम पर की होत हल परब ।
चिब्भी , मुन्नी !
बिहनाय जोग नञ् , सब चोकर ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  चिरइँ-चुरगुन्नी ( सच कहलक हे - "गरीब के बाल-बच्चा , मत कर गरब ।
जहिये दाल-भात , तहिये परब ॥ "अउ बगेरी के नोह जइसन गहूम पर की होत हल परब ।
चिब्भी , मुन्नी !
बिहनाय जोग नञ् , सब चोकर ।
हाय रे अदमी !
जेकरा चिरइँ-चुरगुन्नी , गाय-बैल-बकरी भी नञ् पूछे , तेकरो खाय ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चीरीचोंथ ( सक्खिन के झुंड लगल हल तहिया ।
सब हँसइत लहालोट ।
फूही में भींगल हँस्सी , ठठाल हँस्सी ।
बरखे नियन ठेठाल हँस्सी !
मायो सब हँसतो कइसन - बादर फट जाय , बदरा भे जाय चीरीचोंथ , तीत के अंगिया भे गेल बोथ !
) ( बंगमा॰ : : . )  चुचकारना ( = पुचकारना ) ( बकड़ी मेमाल कि हमर ध्यान टूटल ।
रोज भोरौआ मेमइतो ।
उठलियो अउ खँचिया पर से पत्थर के पसेरी उतरलियो ।
चारियो पठरू सुरखुरू ।
दूगो के उठाके मुँह अपन गाल में साटइत चुचकारलियो - नुनु गे , हमर बउआ गे , सेर पीमे कि पउआ गे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चुरकी ( हम अपने के अद्भुद उदाहरण प्रस्तुत कर रहली हे , जे जगह के अल्प परिधि में वस्तु एक , नाम अनेक के रिकार्ड तोड़ नमूना पेश कइलक हे ।
वस्तु हे बाल ।
माथा पर हे त केश , सिर के नीचे चुरकी ।
ओकरा से दू अंगुली नीचे आँख के ऊपर भौं त एक अंगुली नीचे पिपनी ।
एकरा से दू अंगुल नीचे मूँछ त सटले दाढ़ी ।
दाढ़ी से सटल ऊपरी भाग कलमी ।
दाढ़ी के नीचे बगल में कखउरी ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चुल्हा-चौका ( दिन भर चुल्हा-चौका करते-धरते कमर टेढ़ हो जा हल ।
तब साँझ के जूठ-खूठ , रूखल-सूखल , बासी-तेबासी खा हलूँ ।
शरीर हिले लगल ।
गुलाबी चेहरा कुम्हलाय लगल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चोकराह ( एने बरी लाल भे गेल त पानी देके थरिया से झाँप देलियो अउ लगलियो आँटा सानइ ले ।
चोकराह आँटा , कतनो सौनन देलियो , खस-खस ।
कतनो कैलियो , नञ् लसलसाल ।
अंगुरी से दाब-दाब के देखलियो , ओइसन के ओइसने ।
आजिज होके छोड़ देलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चौंकियाना ( = जुते खेत को समतल करने हेतु चौंकी देना ) ( अभी त सूर-सार भी नञ् भेल हल ।
हर नदी के पार जाय के हल ।
एक टोपरा पानी से उप्पर भेल हल ।
चार कट्ठा के बान ।
फारनी भेल हल ।
दू चास करके चौंकियाना रोपना बाकी ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चौका-बरतन ( सोंचऽ हलूँ - अपन भौजाय के कनियाय बनाम ।
केकरो नञ् देखे देम ।
खेत-पथार सब हम करिये ले हलूँ ।
चौका-बरतन , गर-गोसाला , पानी-कुन्नी , झरुआ-झाटा सब , बकि मन के मुराद मने रह गेल ।
एकल्ले अपन माथा पर सब काम उठा लेलियो बकि भौजाय के मुँह नञ् देखलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चौरट्ठा ( = चौरेठ , चौरेठा ; मांगलिक अवसरों पर काम में लाने का चावल के आटे का घोल ; अइपन ; पानी के साथ पीसा फुलाया चावल ) ( ई परिस्थिति में जकड़ल आउ पूर्वाग्रह के बेड़ी में बंधल द्रोणाचार्य एकलव्य के धनुर्विद्या सिखावे से इन्कार कइलन त कउन विवशता हल , समझ पड़त ।
पुत्रवत् प्यार करेवला गुरु अप्पन शिष्य के अंगूठा दान में लेत !
अगर लेलकन त ऊ कउन सकड़पेंच हल , जेकरा ऊ न पार करि सकलन ।
बेटा के चौरट्ठा पियावे वाला ने अंगूठा लेलन , से कि अप्पन अहम् तुष्टि लेल ?
ऊ गुरु स्मृति निर्मित अनुबंध के पालन भर कइलन आउ नाहक सब रोष अप्पन सिर लेलन ।
 ; समाज में समरसता सब दिन एक नियन न रहल ।
सम्मान आउ प्रतिष्ठा से हम भले आत्ममुग्ध हली , बकि बाल-बुतरू चौरट्ठा के घोल पीअइत रहल ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  छड़हड़ ( = छरहर ) ( इंटर पास प्रतिमा के जइसन नाम अउसने रूप , गोर दप-दप , नाक टूसा सन खाड़ , आँख आलू के फाँक , ठोर सितुआ सन पातर , देह छड़हड़ सुडौल , जेकरा पर गहना-जाठी पेन्हले कनिआय बनल प्रतिमा साक्षात् परी अइसन लग रहल हल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  छन ( = क्षण ) ( सेउदल गोयठा से निबटना सधारन काम नञ् ।
गोयठा पर करासन देके उक्का जोरलियो ।
माय रोकलक - ई उमर भेल , हम सब कहियो करासन के मरम जानलूँ ?
हावा में भुटनी गो इंगोरा देके चार गोयठा के उक्का जोर देलियो , छने में आग फफा गेलो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  छाहीं ( ऊ अछूत भीलनी के , जेकरा पर छाहीं भी स्पर्श योग्य न मानल जा हल , ओकरा हम अपन शिष्या बना लेली ।
) ( बंगमा॰ : : . )  छोट-मोट ( छोट-मोट किसान के बेटा पप्पू बी ।
ए ।
पास कइला के बाद कत्ते ठँइया फारम भरलक , कत्ते ठँइया सिपाही खातिर दौड़ लगइलक मुदा केनउ सफल नञ् भेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  छोलनी ( चुल्हा भिजुन चुक्को-मुक्को बैठइत टैचुनमा बोललो - "दे खाय ले ।
" ।
 ।
 ।
हम कहलिअइ - "कमइया करके अइलहीं ?
"टैचुनमा अंगुरी से आँटा गोदइत बोलल - "तोर कमइया खा हिअइ ?
"हम छोलनी उठावइत बोललिअइ - "जो एजा से , नञ् त मार बैठबउ ।
"; हमरा काहे छोलनियाँ उसाहलकउ ?
) ( बंगमा॰ : : . , )  छौड़कन ( गाँव के छौड़कन नाम लिख रहल हल कि कसार के नाम सुनते मातर मुनकवा हमरा आँख मार देलको ।
ऊ मुसकतो त ओकर दुन्नुँ गाल में गहिड़ा पर जइतो ।
मरथ मरद डूब के ।
) ( बंगमा॰ : : . )  जनु ( ऊ साल जनु इन्नर के यहाँ भी जनु पानी के अभाव पड़ गेलइ हल ।
निपनियाँ रब्बी कते होतो हल ।
टीवेल भी त सालो से लैन बिना खराब पड़ल रहो हो ।
सुनऽ ही तारो कटि के बिक जाहे ।
खड़े खेत सूख गेलो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  जय-जजमान ( भइया अभियो हमरा से दोगना कमा रहलन हे ।
ऊ हमरा पढ़ा-लिखा के आदमी बनइलन ।
आज देखऽ न गाँव जाके हमर भाय-गोतिया के , कइसे टर-ट्युशन आउ जय-जजमान में जीवन के जोती बुझा रहलन हे - खेती-बारी कर रहलन हे ।
गाँव में रहतूँ हल त हमरो इहे दशा ने रहत हल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  जरला ( = जरल ; जला हुआ ) ( हम त लंगो-तंगो ।
हमर आँख तर समुल्ले घर नाच गेलो - बाऊ खेत में , टैचुनमा भुक्खल , माय के अभी मुँहो नञ् धोवइलूँ हे , अप्पन त फिकिरे नञ् ।
तेकरो में बरसात के सेउदल गोयठा ।
कौआ जरला देह में नोन रगड़े ।
) ( बंगमा॰ : : . )  जरलाहा ( आँटा सना गेल ।
पानी के मुचका अउ मैंजन पर मैंजन ।
ठेहुना पर झुक के मुट्ठी बान्ह-बान्ह सानलक - लठ-लठ ।
आवथ जरलाहे कौआ , मजा चखा देवन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  जराँठी ( छोड़ न दें माय ।
तमाकुल की अमरित हउ !
दिन-रात खोंखइत रहऽ हें ।
मरमहीं ने त कहि देबउ कि एकरा तमाकुल के जराँठी से जारिहो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  जरामन ( = जारन , जलावन ) ( हाँ , ईहे सब सोंच रहलूँ हल कि आग लहसि गेल ।
अँचरा से ताय पोछलियो अउ लपकल जरामन भित्तर फराठी लाबइ ले चल गेलियो ।
कौआ ताक में धजा-बबाजी पर बैठल हलो ।
सून पाके उतरलो अउ आँटा में फेनो लोल मारऽ लगलो ।
धात्-धात् कइले कौआ के खेदलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  जरामन भित्तर ( = जलावन की कोठरी ) ( हाँ , ईहे सब सोंच रहलूँ हल कि आग लहसि गेल ।
अँचरा से ताय पोछलियो अउ लपकल जरामन भित्तर फराठी लाबइ ले चल गेलियो ।
कौआ ताक में धजा-बबाजी पर बैठल हलो ।
सून पाके उतरलो अउ आँटा में फेनो लोल मारऽ लगलो ।
धात्-धात् कइले कौआ के खेदलियो ।
) ( बंगमा॰ : : .- )  जलम-साल ( चुल्हा भिजुन चुक्को-मुक्को बैठइत टैचुनमा बोललो - "दे खाय ले ।
"/ टैचुनमा के जलम-साल गाँव में पहिला-पहिल गरमा टैचुन रोपइलो हल , ईहे से ओकर नाम टैचुनमा पड़ गेल ।
/ हम कहलिअइ - "कमइया करके अइलहीं ?
"टैचुनमा अंगुरी से आँटा गोदइत बोलल - "तोर कमइया खा हिअइ ?
") ( बंगमा॰ : : . )  जाता ( = जाँता , चक्की ) ( जल्दी-जल्दी एक सूप गोयठा रौदा में देलियो अउ जाता पर बैठ गेलियो ।
आँटा भी झरल हल ।
मुनकवा कहवो करे कि मिलिया पर पिसा ले बकि घर के दसा देखके दू पैसा बचावऽ में लगल रहलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  जारन ( = जलावन ) ( आँटा सना गेल ।
पानी के मुचका अउ मैंजन पर मैंजन ।
ठेहुना पर झुक के मुट्ठी बान्ह-बान्ह सानलक - लठ-लठ ।
 ।
 ।
 ।
ताय धिप गेल ।
लरैठा के जारन - धाँय-धाँय आँच ।
) ( बंगमा॰ : : . )  जीते-जिनगी ( एगो माय-बाप के दू गो बेटा हल ।
इनका रहते दुन्नु बेटा में बँटवारा ( जुदागी ) हो गेल ।
एगो दने माय त दुसरका दने बाप के रखे के समझौता होयल ।
जीते-जिनगी माय-बाप के अलग रहे के दुख मिलल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  जुट्ठा ( ऊ सब बंदिश , मर्यादा लाँघइत नञ् खाली ओकर दुआर पर पधारलन , बलुक भक्ति भागीरथी में ई कदर डूबलन कि ओकर जुट्ठा बेर खाके एगो मिशाल पेश कइलन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  जूठ-खूठ ( = जुट्ठा-कुट्ठा ) ( दिन भर चुल्हा-चौका करते-धरते कमर टेढ़ हो जा हल ।
तब साँझ के जूठ-खूठ , रूखल-सूखल , बासी-तेबासी खा हलूँ ।
शरीर हिले लगल ।
गुलाबी चेहरा कुम्हलाय लगल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  जेठुआ ( = जेठ का ; जेठ अथवा गरमी में तैयार होने वाली ( फसल , साग-सब्जी ) ) ( कौआ झपटि के आँटा में लोल मारलक बकि तरेगनी नट नियन झपट के गियारिये पकड़लक - अब कने सखी ।
/ अंगना में कौआ के गोहार - काँव-काँव ।
/ तखनयँ नगेसर जेठुआ लत्ती में दवाय देके आल ।
अंगना में देखऽ हे कि तरेगनी कौआ के लोल चूल्हा में झौंसइ ले चाह रहल हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  जेबी ( = जेभी ; जेब ) ( खादी के साधारण धोती-कुर्ता , गोड़ मे पुरान प्लास्टिक चप्पल-जूता , आँख पर फ्रेम के टूटल डंटी जगह पर मोटगर धागा से बंधल चश्मा , कुर्ता के जेभी में स्याही के दाग , उदास चेहरा , फटल जेबी वला आदमी देखते लोग कहि उठऽ हलन - "लगऽ हे , अपने शिक्षक ही ।
") ( बंगमा॰ : : . )  जोत ( = ज्योति ; खेती योग्य जमीन ) ( दिन भर चुल्हा-चौका करते-धरते कमर टेढ़ हो जा हल ।
तब साँझ के जूठ-खूठ , रूखल-सूखल , बासी-तेबासी खा हलूँ ।
शरीर हिले लगल ।
गुलाबी चेहरा कुम्हलाय लगल ।
चनरमा के जोत मिरमिराय लगल ।
एतना सहके भी अप्पन भतार के कभियो शिकायत नञ् कइलूँ ।
 ; इनकर बेटी रमरतिया बड़ सुंदर हे ।
ओकर साँवला रूप अइसन मोहक हल कि चान-सूरज के जोत मद्धिम पड़ जा हल ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  जोहों-सोहों ( ससुर आल त आउ उरेबी बोले लगल , उर्दू-फारसी - जोहों-सोहों कि हम किया करेंगा ?
जाने नगवा ।
हमसे कुछ नहीं होंगा ।
समझ गियाँ कि जोहों-सोहों कि हमारे लिए नगवा मर गियाँ ।
) ( बंगमा॰ : : . , )  जौरागी ( रानी जब बिआह-दान के बाद अपन पति के साथ रसे-बसे लगल त ऊ समय ओकर पति भाय-भोजाय के साथ रह रहल हल - देश के राजधानी दिल्ली में ।
हलाँकि परिवार में सब कुछ ठीक चल रहल हल बकि रानी के जौरागी में घुटन महसूस होवऽ हल ।
हमेशा ओकरा लगे कि ओकर गोतनी के खर्हुआ-कटुआ ओकर पति के कमाय पर चकल्लस कर रहल हे ।
ओकर पति अपन मेहनत के कमाय भौजाय आउ भतीजा-भतीजी के ऊपर फूँक रहलन हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  झंझरा ( सात दिना के झपास ।
पानी-पानी , सगरो पानी ।
बाध-बन्ना सब डूबल ।
उखेल होवइ ले एक सो एक गाम के नाम , जेकर पहिल अक्षर क - कोसरा , केमरा , कसार , कयासी ।
 ।
 ।
उखेल होवइ के टोटका ।
 ।
 ।
झंझरा गड़ाल ।
ठाप-ठोप सेनुर ।
पुरवइया के लफार में झूलइत गुड़वा-गुड़िया ।
सरकस के लड़की नियन कलाबाजी खायत ।
 ।
 ।
बिलाड़ी काट ।
) ( बंगमा॰ : : . )  झकना ( = ढकना , ढक्कन ) ( होली में एगो परिचित के गोड़ टूट गेलइ काहे कि नाली वाला चैम्बर के झकना उनकर गोड़ पर लफुआ लोग पटक देलन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  झपास ( तरेगनी आँच खींच लेलक अउ कहऽ लगल - तहिया ढेर दिना पर रौदा उगल हल ।
पुरवइया के लफार ।
सात दिना के झपास ।
पानी-पानी , सगरो पानी ।
बाध-बन्ना सब डूबल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  झरुआ-झाटा ( सोंचऽ हलूँ - अपन भौजाय के कनियाय बनाम ।
केकरो नञ् देखे देम ।
खेत-पथार सब हम करिये ले हलूँ ।
चौका-बरतन , गर-गोसाला , पानी-कुन्नी , झरुआ-झाटा सब , बकि मन के मुराद मने रह गेल ।
एकल्ले अपन माथा पर सब काम उठा लेलियो बकि भौजाय के मुँह नञ् देखलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  झाँक ( हाँ , त हम बकड़ी लेके नद्दी पर चल गेलियो ।
पठरू अंगना में खेलइत रहऽ हलो ।
रौदा उगइत लौट गेलियो ।
याद पड़लो - झाँक पर गोयठा नञ् देलूँ ।
रात भर में गोयठा खनखना जइतो बकि ।
 ।
 ।
 ।
जल्दी-जल्दी एक सूप गोयठा रौदा में देलियो अउ जाता पर बैठ गेलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  झाँपना ( = ढँकना ) ( एने बरी लाल भे गेल त पानी देके थरिया से झाँप देलियो अउ लगलियो आँटा सानइ ले ।
चोकराह आँटा , कतनो सौनन देलियो , खस-खस ।
कतनो कैलियो , नञ् लसलसाल ।
अंगुरी से दाब-दाब के देखलियो , ओइसन के ओइसने ।
आजिज होके छोड़ देलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  झात-झात ( रात हो गेल ।
थाना एकदम शांत हल - झात-झात ।
एक्के गो रहमत अली खाँ बन्नूक लेले पहरा पर हल ।
हम भूख से छिटपिटाल हलूँ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  झींझरी ( = सिकरी , साँकल ) ( पप्पू के याद में खाट में पड़ल तकिया अँखिया के लोर से भींग गेल हल अउ पारो बुदबुदा रहल हल कि तभिये दुआरी पर झींझरी के अवाज आल , झन झन झन झन ।
पारो चुप ।
दुआरे दने देखे लगल ।
 "केऽऽ ?
"- "खोल केवाड़ीऽऽ ।
"पप्पू के बोली सुन पारो झट उठल अउ केवाड़ी खोल देलक ।
) ( बंगमा॰ : : . )  झुमटा ( ~ होली ) ( झुमटा-होली जरे के बाद भोरे से चलेवाला हंगामा कम से कम तीन दिन चलऽ हइ ।
कीचड़ , गोबर से खेल शुरू आउ दिन निकलते रंग , गुलाल , अबीर से होली दुसरो दिन तक चलऽ हइ ।
सब महल्ला से बैलगाड़ी पर सवार झुमटा के टोली आउ दूसर बैलगाड़ी पर रंग से भरल टब आउ फुचकारी लेके झूमत लोग राहगीरन के रंग डालऽ हथिन ।
) ( बंगमा॰ : : . , )  झुलुआ ( दिन भर बैल-गाय बाध में ।
कोय नञ् जइतो ओन्ने ।
 ।
 ।
हुलकहो ले नञ् ।
उगहन के झुलुआ पर झूलइत रहलियो , खिस्सा चलइत रहलो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  झोंकन ( सब करे पाँच मन अनाज ।
कटुआ-भुस्सा भी जेठे-माघे पार ।
खुट्टी-खाटी होवऽ हल त ओकर झोंकन के कोयला से माय लेल सालो भर के टिकिया बना दे हलूँ ।
 ।
 ।
चलइत रहऽ हल ।
तहिया ऊहो नञ् ।
बोरसी उकट के ठनकल डमारा के इंगोरा से नरियर भर के माय के देलियो अउ बकड़ी बान्हइ ले पगहा खोजऽ लगलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  झोंटी ( साँय के किरिया-करम होला अभी तीनो महीना नञ् भेल हल कि एक रात जब हम बेखबर नीन में हलूँ कि हम्मर देवर चुपके से आके हमरा साथ छेड़खानी करे लगल ।
हम्मर नीन उचट गेल ।
घुप्प-अन्हरिया रात !
हम चोर-चोर हल्ला करे लगलूँ ।
घर आउ बाहर के लोग जुट गेलन ।
चोर पकड़ल गेल ।
मुदा देवर के पहचान होवे पर सभे मजरा समझ गेल ।
बाहरी लोग त कानाफूसी कइले लौट गेल मुदा सास झोंटी पकड़के घसीट करके दरबज्जा से बाहर लइलक आउ पीठ पर लात मारके कहलक - "जो पतुरिया !
आझ दिन से एने अइलें त गोड़ काट लेम ।
"फटाक से दरबज्जा बंद हो गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  टन ( ~ बोलना = मर जाना ) ( साठ बरिस के पुजारीजी हमरा पर झुकल हला ।
नीयत खराब बुझाल हमरा उनकर ।
हम कहलूँ - "ई की पुजारीजी !
हम्मर विश्वास के साथ धोखा !
ई उमिर में !
"पुजारी जी आवेग में बोललन - "मरद साठा तब पाठा ।
"हम्मर देह में झरकी चढ़ गेल ।
पुजारीजी के छाती से गोड़ सटाके अइसन ढकेललूँ कि ऊ बेल्लाग फेंकाऽ गेलन ।
देवाल से माथा टकरा गेल उनकर ।
' बाप रे ।
 ।
 ।
 !
' करके थोड़े देर में टन बोल गेलन पुजारीजी ।
) ( बंगमा॰ : : . )  टर-ट्युशन ( भइया अभियो हमरा से दोगना कमा रहलन हे ।
ऊ हमरा पढ़ा-लिखा के आदमी बनइलन ।
आज देखऽ न गाँव जाके हमर भाय-गोतिया के , कइसे टर-ट्युशन आउ जय-जजमान में जीवन के जोती बुझा रहलन हे - खेती-बारी कर रहलन हे ।
गाँव में रहतूँ हल त हमरो इहे दशा ने रहत हल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  टिकिया ( माय हकइलक - तारोऽऽ , तनी नरियर चढ़ा द ।
 ।
 ।
 ।
माय के टिकिया झर गेलो हल ।
 ; कटुआ-भुस्सा भी जेठे-माघे पार ।
खुट्टी-खाटी होवऽ हल त ओकर झोंकन के कोयला से माय लेल सालो भर के टिकिया बना दे हलूँ ।
 ।
 ।
चलइत रहऽ हल ।
तहिया ऊहो नञ् ।
) ( बंगमा॰ : : . , )  टिस्स ( ~ रेघ ) ( टिस्स रेघ ।
बरसाती गइतो त टोला-पड़ोस हाँथ बार देतो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  टीवेल ( = ट्यूब-वेल ; नलकूप ) ( ऊ साल जनु इन्नर के यहाँ भी जनु पानी के अभाव पड़ गेलइ हल ।
निपनियाँ रब्बी कते होतो हल ।
टीवेल भी त सालो से लैन बिना खराब पड़ल रहो हो ।
सुनऽ ही तारो कटि के बिक जाहे ।
खड़े खेत सूख गेलो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  टैचुन ( चुल्हा भिजुन चुक्को-मुक्को बैठइत टैचुनमा बोललो - "दे खाय ले ।
"/ टैचुनमा के जलम-साल गाँव में पहिला-पहिल गरमा टैचुन रोपइलो हल , ईहे से ओकर नाम टैचुनमा पड़ गेल ।
/ हम कहलिअइ - "कमइया करके अइलहीं ?
"टैचुनमा अंगुरी से आँटा गोदइत बोलल - "तोर कमइया खा हिअइ ?
") ( बंगमा॰ : : . )  टोपरा ( = जमीन का सीमांकित भाग , खेत ) ( अभी त सूर-सार भी नञ् भेल हल ।
हर नदी के पार जाय के हल ।
एक टोपरा पानी से उप्पर भेल हल ।
चार कट्ठा के बान ।
फारनी भेल हल ।
दू चास करके चौंकियाना रोपना बाकी ।
) ( बंगमा॰ : : . )  टोला-टाही ( गहना-जाठी पेन्हले कनिआय बनल प्रतिमा साक्षात् परी अइसन लग रहल हल ।
जे भी अदमी देखे , मन सिहा जाय ।
कर-कुटुम , गोतिया-नइया , टोला-टाही , गाम-गिराम के कोय भी औरत-मरदाना देखे पप्पू कनिआय के त देखते रह जाय , मुँह से कुछ ने कुछ बड़ाइये निकसे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  ठँइया ( = ठइयाँ , ठामा ; जगह ) ( छोट-मोट किसान के बेटा पप्पू बी ।
ए ।
पास कइला के बाद कत्ते ठँइया फारम भरलक , कत्ते ठँइया सिपाही खातिर दौड़ लगइलक मुदा केनउ सफल नञ् भेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  ठठाल ( सक्खिन के झुंड लगल हल तहिया ।
सब हँसइत लहालोट ।
फूही में भींगल हँस्सी , ठठाल हँस्सी ।
बरखे नियन ठेठाल हँस्सी !
मायो सब हँसतो कइसन - बादर फट जाय , बदरा भे जाय चीरीचोंथ , तीत के अंगिया भे गेल बोथ !
) ( बंगमा॰ : : . )  ठड़ा ( = खड़ा ) ( राजस्थानी कोड़ा मारेवाला होली - राजस्थानी गाँव के औरतन एक बड़की कड़ाही में रंग भरके होरा डाल ठड़ा हो जा हथिन जिनकर हाथ में पानी से भींगल कपड़ावाला कोड़ा रहऽ हइ ।
मरद लोगन कड़ाही से रंग ले ले के मेहरारुअन पर डालके उनकर कोड़ा से वार वाला नजारा देखते बनऽ हइ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  ठनकना ( बरी डभक गेलो त उतार के ताय चढ़ा देलियो ।
एने आग ठनक गेलो ।
एगो गोयठा तोड़के चूल्हा में देलियो आउ फूँकऽ लगलियो - आ ।
 ।
 ।
फू ।
 ।
 ।
आ ।
 ।
 ।
फू ।
 ।
 ।
 ।
धुइयाँ से आँख लोरा गेलो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  ठनकल ( खुट्टी-खाटी होवऽ हल त ओकर झोंकन के कोयला से माय लेल सालो भर के टिकिया बना दे हलूँ ।
 ।
 ।
चलइत रहऽ हल ।
तहिया ऊहो नञ् ।
बोरसी उकट के ठनकल डमारा के इंगोरा से नरियर भर के माय के देलियो अउ बकड़ी बान्हइ ले पगहा खोजऽ लगलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  ठाप-ठोप ( सात दिना के झपास ।
पानी-पानी , सगरो पानी ।
बाध-बन्ना सब डूबल ।
उखेल होवइ ले एक सो एक गाम के नाम , जेकर पहिल अक्षर क - कोसरा , केमरा , कसार , कयासी ।
 ।
 ।
उखेल होवइ के टोटका ।
 ।
 ।
झंझरा गड़ाल ।
ठाप-ठोप सेनुर ।
पुरवइया के लफार में झूलइत गुड़वा-गुड़िया ।
सरकस के लड़की नियन कलाबाजी खायत ।
 ।
 ।
बिलाड़ी काट ।
) ( बंगमा॰ : : . )  ठुकमुकाना ( दुन्नु जेल से बाहर निकसलूँ ।
फाटक से बाहर आके हम ठुकमुका गेलूँ कि अब हम कहाँ जाऊँ ।
रहमत अली बात समझ गेलन बोललन - "निरास नञ् होवऽ बहिना !
जब तक ई भाय के जिनगी हे , तोरा बेसहारा होवे नञ् देम ।
") ( बंगमा॰ : : . )  ठेठाल ( सक्खिन के झुंड लगल हल तहिया ।
सब हँसइत लहालोट ।
फूही में भींगल हँस्सी , ठठाल हँस्सी ।
बरखे नियन ठेठाल हँस्सी !
मायो सब हँसतो कइसन - बादर फट जाय , बदरा भे जाय चीरीचोंथ , तीत के अंगिया भे गेल बोथ !
) ( बंगमा॰ : : . )  डगर-दुआर ( हम जब चौदह बरिस पार करे लगलूँ , हम्मर शरीर पर दूगो गुलाब के कली खिल गेल ।
चनरमा जइसन रूप निखर गेल ।
जवानी के सुगंध हम्मर शरीर से फूटे लगल ।
पोखर-तलाब , डगर-दुआर जने हम निकसऽ हलूँ , झुंड-के-झुंड भौंरा मँड़राय लगल ।
रंगरूट छौंड़ सब देखके सीटी कसे लगल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  डभकना ( एने बरी लाल भे गेल त पानी देके थरिया से झाँप देलियो अउ लगलियो आँटा सानइ ले ।
चोकराह आँटा , कतनो सौनन देलियो , खस-खस ।
कतनो कैलियो , नञ् लसलसाल ।
अंगुरी से दाब-दाब के देखलियो , ओइसन के ओइसने ।
आजिज होके छोड़ देलियो ।
बरी डभक गेलो त उतार के ताय चढ़ा देलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  डमारा ( खुट्टी-खाटी होवऽ हल त ओकर झोंकन के कोयला से माय लेल सालो भर के टिकिया बना दे हलूँ ।
 ।
 ।
चलइत रहऽ हल ।
तहिया ऊहो नञ् ।
बोरसी उकट के ठनकल डमारा के इंगोरा से नरियर भर के माय के देलियो अउ बकड़ी बान्हइ ले पगहा खोजऽ लगलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  डाकपीन ( = डाकिया ) ( समय पर पप्पू रिपोर्ट लावे चल जाहे ।
पारो ओजन एगो गाछ भिजुन बनल सीट पर बइठ जाहे ।
तभिए डाकपीन के नजर पारो पर पड़ऽ हे ।
 "काहे बेटी , एजा परी बइठल हऽ ?
' - "हाँ चचा , कुछ काम हे ।
"- "बेटी , हमरा क्षमा कर दऽ ।
तोहर एगो चिट्ठी महीन्नो खाड़ से हमर जेब में पड़ल हे ।
जब देवे चाहऽ हली तबे भूल जा हली ।
भूल के कारण हम तोरा ई चिट्ठी नञ् दे सकली ।
"चिट्ठी निकालके देइत , "हलऽ लऽ , बेटी , कलकत्ता से पप्पू के लिखल "कहके चिट्ठी देइत डाकपीन चल जाहे ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  ढवाक ( मोहन के एकबइए निसा टूट गेल ।
उ हाथ जोड़इत कहलक , "हमरा माफ कर दे पप्पू ।
हम भटक गेली हल , अउ तोरो भटकावे अइली हल मुदा तों बीच भँवर से निकास लेलें ।
हम अभी साहब से कहली हे नञ् ।
कल कहम ।
"बोतल घुमाके सब दिन खातिर अइसन फेंकि देलक कि ढवाकऽऽऽऽ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  ढिम्मा ( खरिहान आल अनाज भी कभी-कभी गोबर ।
पानी एगो धाने बरदास्त करतो ।
एकाध साल चैत में एतना पड़लो कि , की काँड़ा , की बड़हर , धरियाल-ढेरियाल सब सड़के ढिम्मा !
खरिहान गेन्ह तोड़े ।
बोझा के बोझा अंकुरल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  तखनयँ ( = तखनहीं ; उसी क्षण ) ( कौआ झपटि के आँटा में लोल मारलक बकि तरेगनी नट नियन झपट के गियारिये पकड़लक - अब कने सखी ।
/ अंगना में कौआ के गोहार - काँव-काँव ।
/ तखनयँ नगेसर जेठुआ लत्ती में दवाय देके आल ।
अंगना में देखऽ हे कि तरेगनी कौआ के लोल चूल्हा में झौंसइ ले चाह रहल हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  तनियो ( = तनिक्को ; तनिक भी ) ( तहिया सावन पुरनिमा हल ।
रहमत अली एगो कच्चा सूत लेके हमरा देलन आउ कहलन - "ले बहिना !
ई हम्मर कलाई पर बाँध दे !
आज रच्छा-बंधन हउ ।
आझ ई मुसलमान भाय खुदा के गवाह मानके कसम खाही कि ई बहिना के इज्जत पर तनियो आँच आवे नञ् देम ।
") ( बंगमा॰ : : . )  तमाकुल ( छोड़ न दें माय ।
तमाकुल की अमरित हउ !
दिन-रात खोंखइत रहऽ हें ।
मरमहीं ने त कहि देबउ कि एकरा तमाकुल के जराँठी से जारिहो ।
) ( बंगमा॰ : : . , )  तरो-उपरो ( सेउदल गोयठा से निबटना सधारन काम नञ् ।
गोयठा पर करासन देके उक्का जोरलियो ।
माय रोकलक - ई उमर भेल , हम सब कहियो करासन के मरम जानलूँ ?
हावा में भुटनी गो इंगोरा देके चार गोयठा के उक्का जोर देलियो , छने में आग फफा गेलो ।
तरो-उपरो गोयठा देके उठैलियो आउ चूल्हा में देलियो , बस ।
) ( बंगमा॰ : : . )  ताय ( = तवा ) ( आँटा सना गेल ।
पानी के मुचका अउ मैंजन पर मैंजन ।
ठेहुना पर झुक के मुट्ठी बान्ह-बान्ह सानलक - लठ-लठ ।
 ।
 ।
 ।
ताय धिप गेल ।
लरैठा के जारन - धाँय-धाँय आँच ।
 ; एने बरी लाल भे गेल त पानी देके थरिया से झाँप देलियो अउ लगलियो आँटा सानइ ले ।
… बरी डभक गेलो त उतार के ताय चढ़ा देलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  तिलक-दहेज ( बिना तिलक-दहेज लेले मंगनिएँ हमरा से बिआह के करत हल ?
जुत्ता के एँड़ी घिसाके आखिर में बाउजी एक लइका खोजिए लेलथिन ।
शादी हो गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  तीतना ( = तींतना , भींगना ) ( सक्खिन के झुंड लगल हल तहिया ।
सब हँसइत लहालोट ।
फूही में भींगल हँस्सी , ठठाल हँस्सी ।
बरखे नियन ठेठाल हँस्सी !
मायो सब हँसतो कइसन - बादर फट जाय , बदरा भे जाय चीरीचोंथ , तीत के अंगिया भे गेल बोथ !
) ( बंगमा॰ : : . )  तीतल ( आउ दोसर तुरी ?
झुम्मर खेले घड़ी हमर तीतल देह के गोलाय पर अपन अंगुरी रख देलको मायो ।
देह गनगना गेलो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  तेलिया ( ~ झूमर ) ( मायो सब हँसतो कइसन - बादर फट जाय , बदरा भे जाय चीरीचोंथ , तीत के अंगिया भे गेल बोथ !
तहिया सब नाच-नाच के गइलक गल - हमहूँ मुनकवा संग - झुम्मर नाच , अजन-भजन गीत गावो दे , तेलिया झूमर नाचो दे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  तेसर ( = तीसरा ) ( अलग होतहीं एकछित्तर रानी के सपना में मकान देखाय पड़े लगल ।
रोटी , कपड़ा से आगे जीवन के तेसर जरूरत , जेकरा बिना समाज में कामयाब आदमी के मोहर नञ् लगऽ हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  तोरी ( ~ के !
) ( "आय तोरी के !
भौजी , एजइ पूजा होवऽ हइ ?
बाबा थान नञ् जइमहीं ?
"ननद दुन्नु अंजुरी में फूल लेले अंगना में ठाढ़ हल ।
 "करम-करम के बात हइ नुनु , तों जा ।
"- "भइया अइलइ ?
"- "भइया मर गेलथुन बउआ !
"बोलइत भौजी भित्तर हेल गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  थोना ( - "भइया मर गेलथुन बउआ !
"बोलइत भौजी भित्तर हेल गेल ।
 "अइसन कुभक्खा काहे निकालो हीं भौजी ?
तूँ करती हें ।
"ननद टोकलक ।
/ सास के कान में भनक गेल ।
ऊ बरसो लगल - मरउ तोर माय-बाप ।
हमर सुगवा उड़ जइतइ त एकरे पिंजड़वा देखके जी जुड़इबइ ।
दलिदराही के धी !
थोना लेके अइले हें , जे आरती उतारिअउ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  दनदनाल ( एसपी दनदनाल रहमत अली के पास पहुँचलन ।
ऊ सैलूट देके दुन्नु हाथ ऊपर उठा देलन ।
बन्नूक हाथ से ले लेल गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  दम्मा ( = दमा ) ( माय के उमर जाय लायक नञ् हलो , मुदा दम्मा अउ सदमा ओकरा तोड़ के रख देलको ।
बेचारी की काम-धाम करतो हल ।
ऊ त हम हलिअइ कि घर-गिरथामा चल जा हलइ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  दरबज्जा ( = दरवज्जा ; दरवाजा ) ( बाहरी लोग त कानाफूसी कइले लौट गेल मुदा सास झोंटी पकड़के घसीट करके दरबज्जा से बाहर लइलक आउ पीठ पर लात मारके कहलक - "जो पतुरिया !
आझ दिन से एने अइलें त गोड़ काट लेम ।
"फटाक से दरबज्जा बंद हो गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . , )  दलिदराही ( - "भइया मर गेलथुन बउआ !
"बोलइत भौजी भित्तर हेल गेल ।
 "अइसन कुभक्खा काहे निकालो हीं भौजी ?
तूँ करती हें ।
"ननद टोकलक ।
/ सास के कान में भनक गेल ।
ऊ बरसो लगल - मरउ तोर माय-बाप ।
हमर सुगवा उड़ जइतइ त एकरे पिंजड़वा देखके जी जुड़इबइ ।
दलिदराही के धी !
थोना लेके अइले हें , जे आरती उतारिअउ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  दलिद्दर ( = दरिद्र ) ( सेनुर पड़ल त दुहारी लाँघते मातर ओलहन - दलिद्दर माय-बाप , ने नाक में , ने कान में ।
लड़का इसकूटरे टीवी खोजतो ।
बेटावला के की ?
मर जइतइ त फेन बियाह भे जइतइ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  दिनउका ( = दिन का , दिन वाला ) ( तरेगनी दिनउका पनपिआय अंगने में बनवऽ हल , पुरवारी पौर के छाहुर में ।
) ( बंगमा॰ : : . )  दुन्नु ( = दोनों ) ( एसपी दनदनाल रहमत अली के पास पहुँचलन ।
ऊ सैलूट देके दुन्नु हाथ ऊपर उठा देलन ।
बन्नूक हाथ से ले लेल गेल ।
सब मिलके फाटक खोले अइलन ।
पहिले पत्रकार जी फोटू लेलन तब फाटक खुलल ।
हमरा से बियान लेल गेल ।
रहमत अली भी अप्पन बियान देलन ।
भोर हो गेल हल ।
हमरा आउ रहमत अली के साथे-साथ जिला जेल भेज देल गेल ।
दुन्नु पर खूनी केस चलल ।
भगमान के घर देर हे , अँधेर नञ् ।
हमरा दुन्नु के मोकदमा से बरी कर देल गेल ।
हमरा ई ले कि अप्पन इज्जत बचावे में अनचोक्के पुजारी जी के जान गेल आउ रहमत अली के ई ले कि ऊ हम्मर इज्जत बचबइ खातिर खून कइलका हल ।
) ( बंगमा॰ : : . , , )  दूसना ( = दुसना ) ( बेटी के टक्कर के वर खोजे के चक्कर में एक बरिस गुजर गेल ।
एगो पर जमल भी तब लेन-देन में ई फेल हो गेलन ।
चढ़इत लगन वली रमरतिया के शादी उधार-पईंचा लेके हो गेल ।
रमरतिया के टक्कर में दुल्हा तो न मिलल बाकि ओकर दुल्हा के मड़वा में कोई दूसल न ।
) ( बंगमा॰ : : . )  दोबर ( = दोगना ; दुगुना ) ( संजोग अच्छा हल ओकनहिन ले कि साले-दू-साल में सोना के बजार-भाव असमान चढ़ गेल ।
साथे-साथ रानी और शंकर के आँख तर फेर मकान लउके लगल ।
ओकर पूँजी दोबर से भी ऊपर हो गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  दोसरा ( अब पारो के एड्स होवे वला अस्पताल में लिखल बात , देवाल पर पारल एड्स के निशान याद आवे लगल ।
एड्स तीन तरह से होवेवला में एक दोसरा के संबंध वला बात नाचे लगल , अउ सोचे लगल कि जरूर कोय छिनार के फेरा में एड्स के रोग नञ् लेले आवे ।
ई लेल मन में ठान लेलक कि आवे के बाद पप्पू के सट्टे नञ् देम , जब तक ले कि एच ।
आई ।
वी ।
पोजीटीव के जाँच नञ् करा लेत ।
) ( बंगमा॰ : : . )  धजा-बबाजी ( हाँ , ईहे सब सोंच रहलूँ हल कि आग लहसि गेल ।
अँचरा से ताय पोछलियो अउ लपकल जरामन भित्तर फराठी लाबइ ले चल गेलियो ।
कौआ ताक में धजा-बबाजी पर बैठल हलो ।
सून पाके उतरलो अउ आँटा में फेनो लोल मारऽ लगलो ।
धात्-धात् कइले कौआ के खेदलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  धधाल ( आउ दोसर तुरी ?
झुम्मर खेले घड़ी हमर तीतल देह के गोलाय पर अपन अंगुरी रख देलको मायो ।
देह गनगना गेलो ।
मुनकबा रबऽ लगलो - देहिया धधाल जइसे सकरी में धाध आवे , छिलकल जाहे दुनूँ कोर ।
पतलुक आम-सन अँखिये में छुप गेल , दिलवा चोराके कौनों चोर ॥ ) ( बंगमा॰ : : . )  धनी-मानी ( रोटी , कपड़ा आउ मकान आज के जीवन के तीन मूल जरूरत मानल जाहे ।
समाज के उपरौका तबका में धनी-मानी लोग जादे हथ - के रोटी , कपड़ा आउ मकान असानी से मिल जाहे ।
एकरा संजोगे कहल जाय कि आझकल निचलौका तबका ले भी ई तीनों चीज असान हो गेल हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  धरियाल-ढेरियाल ( खरिहान आल अनाज भी कभी-कभी गोबर ।
पानी एगो धाने बरदास्त करतो ।
एकाध साल चैत में एतना पड़लो कि , की काँड़ा , की बड़हर , धरियाल-ढेरियाल सब सड़के ढिम्मा !
खरिहान गेन्ह तोड़े ।
बोझा के बोझा अंकुरल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  धात्-धात् ( गोयठा लहरिये नञ् रहल हल ।
फेनो फूँकइ में लग गेलियो ।
कौआ एने दाव देखके फेनो एक घोंघा लेके उड़ गेलो - धात्-धात् ।
हम त लंगो-तंगो ।
 ; हाँ , ईहे सब सोंच रहलूँ हल कि आग लहसि गेल ।
अँचरा से ताय पोछलियो अउ लपकल जरामन भित्तर फराठी लाबइ ले चल गेलियो ।
कौआ ताक में धजा-बबाजी पर बैठल हलो ।
सून पाके उतरलो अउ आँटा में फेनो लोल मारऽ लगलो ।
धात्-धात् कइले कौआ के खेदलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . , )  धाध ( आउ दोसर तुरी ?
झुम्मर खेले घड़ी हमर तीतल देह के गोलाय पर अपन अंगुरी रख देलको मायो ।
देह गनगना गेलो ।
मुनकबा रबऽ लगलो - देहिया धधाल जइसे सकरी में धाध आवे , छिलकल जाहे दुनूँ कोर ।
पतलुक आम-सन अँखिये में छुप गेल , दिलवा चोराके कौनों चोर ॥ ; हमरा तहिया रात भर नीन नञ् अइलो ।
सकरी के धाध हमर देह में समा गेलो हल ।
) ( बंगमा॰ : : . , )  धिपना ( = गरम होना ) ( आँटा सना गेल ।
पानी के मुचका अउ मैंजन पर मैंजन ।
ठेहुना पर झुक के मुट्ठी बान्ह-बान्ह सानलक - लठ-लठ ।
 ।
 ।
 ।
ताय धिप गेल ।
लरैठा के जारन - धाँय-धाँय आँच ।
) ( बंगमा॰ : : . )  धुरखेल ( दे॰ धुरखेली ) ( गाँवे में होली खेल के ' फाग ' कहल जा हइ ।
मिथिलावासी बड़ी धूम-धाम से धुरखेल आउ रंग खेलऽ हथन ।
 ; फागुन महिन्ना खतम होवे वला हल ।
आझे अगजा , कल्हे धुरखेल यानी रंग-विरंग के होली ।
मुदा अभी तक ले पप्पू के कोय अता-पता नञ् ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  नयका ( नयका विचार में पुरनका विचार के कोई जगह न होवऽ हे ।
इनकर अनुभव के मोल न होवऽ हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  नयगर ( = नयका , नया ) ( चढ़ती उमर निम्मन-निम्मन आँधी-बिंडोबा आउ तुफान के भी सामना करे के ताकत रखऽ हे ।
ई उमर में सब कुछ नया होवऽ हे , नयगर सोंच आउ असमान के छू लेवे के सास होवऽ हे ।
 ; नयका के पुरनका दने धेयान जइवे न करे ।
सभे नया ।
नयगर रीत ।
नयगर प्रीत ।
गिरती उमर में सब कुछ तीत ।
न कोई एकर मीत ।
बेटा-पुतोह के आँगन-घर में इनका ला हे छोटगर कोना जहाँ चुपचाप सोना हे - जे मिल गेल खाना हे ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  नलायक ( = नालायक ) ( बुढ़िया के बेटा दुन्नो नलायक निकल गेल ।
एक महिना से बुढ़िया खटिया पर पड़ल हे बाकि दुन्नो बेटा में से एको दर्शन न देलक ।
) ( बंगमा॰ : : . )  नल्ली-पमल्ला ( मैकाले महोदय के महँड़ा में भारतीय शिक्षा पद्धति पर अइसन मथानी चलल कि हहुता भर-भर मक्खन निकालि-निकालि चाहइत रहलन आउ घोर-मट्ठा नल्ली-पमल्ला में बहइत रहल ।
आलम ई हल कि दू-चार गाँव में एकाध मैट्रिक पास मिलऽ हलन आउ पाँच-छः मिडिल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  नाता-कुटुम ( रानी अपन माय के कहल-गुनल पर चलके पहिले जौरागी तोड़लक , फेर लाखों के गहना खरीदवइलक पति से ।
अब पूरा घर ओकर अपन कब्जा में नजर आ रहल हल ।
राज चले लगल हल ओकर अपन घर पर ।
सचउकी रानी हल ऊ अब अपन घर के ।
मजाल हे कि कोय भी नाता-कुटुम ओकर मरजी के बिना घर चढ़े ।
 ; नाता-कुटुम आवे-जाय लगलन ।
जमीन पर गोड़ नञ् धरे रानी - नाता-कुटुम के देख के ।
हरहोर मच गेल सगरो रानी के मकान मालकिन बने के ।
 ; बाकि फेर शुरू हो गेल करजा के तगादा ।
बैंक आउ क्रेडिट-कार्ड के इएमआई ।
बुलंद सपना के मारल रानी आउ शंकर दोस-मोहिम , नाता-कुटुम सब तर छित्ती-छाँय हथ मदत खातिर ।
रानी के स्थिति ' भई गति साँप छुछुंदर केरी , उगलत अंधा निगलत कोढ़ी ' वला हो गेल हे ।
) ( बंगमा॰ : : . , , , )  नारन-जोती ( हाँ , त कहवे कइलियो कि बाऊ दू तुरी घुर गेलन हल ।
हम भी लंगो-तंगो ।
दलान पर जाके पुछलियो - "मेहल बूँट लेबहो ?
बनतो त पहुँचा देबो ।
"नारन-जोती सरियावइत बाऊ बोलला - "दे द , चिबइले चल जाम , देरी भे रहलो हे ।
"उनखर चेहरा पर समाधान के खुशी साफ झलक रहल हल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  निगुनियाँ ( = निगुनिया ) ( व्यथित हृदय के पीड़ा जब अविरल गति से प्रवाहित होवऽ लगऽ हे , त दुनिया ओकरा पागल बुद्धिजीवी कहऽ हे ।
कहे भी काहे नञ् ।
ई दुनिया हे भी त निगुनियाँ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  निचलौका ( रोटी , कपड़ा आउ मकान आज के जीवन के तीन मूल जरूरत मानल जाहे ।
समाज के उपरौका तबका में धनी-मानी लोग जादे हथ - के रोटी , कपड़ा आउ मकान असानी से मिल जाहे ।
एकरा संजोगे कहल जाय कि आझकल निचलौका तबका ले भी ई तीनों चीज असान हो गेल हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  निपनियाँ ( ऊ साल जनु इन्नर के यहाँ भी जनु पानी के अभाव पड़ गेलइ हल ।
निपनियाँ रब्बी कते होतो हल ।
टीवेल भी त सालो से लैन बिना खराब पड़ल रहो हो ।
सुनऽ ही तारो कटि के बिक जाहे ।
खड़े खेत सूख गेलो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  निपौध ( ऊ साल धाने नियन रब्बी भी स्वाहा ।
रब्बी त अइसउँ फब्बी कहल गेल हे ।
फबल त फबल , नञ् त निपौध ।
पानी-पाला सब ले लेलको ।
एकर रोग भी लाख ।
) ( बंगमा॰ : : . )  निमरा ( = निम्मर , निर्बल ) ( खिस्सा खतम करके तरेगनी कौआ के समदइत उड़ा देलक - "जो , भाय-गोतिया के कह दिहें हल , निमरा घर छोड़के ।
 ।
 ।
 ।
"नगेसर के लगल , ऊ लफि के तरेगनी के चूम ले बकि ।
 ।
 ।
 ।
) ( बंगमा॰ : : . )  निसहार ( गाँव-घर के लोग फुलवा के बेटा हीं खबर दे हलन कि तोर माय के तबियत खराब हे ।
लेकिन ऊहाँ से दुन्नो भाई कहियो न आवऽ हलन ।
चिट्ठी-पतरी से सहानुभूति भेज दे हलन ।
फुलवा दूगो बेटा के पोसके निसहार हो गेल हल ।
गाँव-घर के मदद आउ रमरतिया के पूरा सहयोग से बुढ़िया के जिंदगी हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  नुनु ( "आय तोरी के !
भौजी , एजइ पूजा होवऽ हइ ?
बाबा थान नञ् जइमहीं ?
"ननद दुन्नु अंजुरी में फूल लेले अंगना में ठाढ़ हल ।
 "करम-करम के बात हइ नुनु , तों जा ।
"- "भइया अइलइ ?
"- "भइया मर गेलथुन बउआ !
"बोलइत भौजी भित्तर हेल गेल ।
 ; बकड़ी मेमाल कि हमर ध्यान टूटल ।
रोज भोरौआ मेमइतो ।
उठलियो अउ खँचिया पर से पत्थर के पसेरी उतरलियो ।
चारियो पठरू सुरखुरू ।
दूगो के उठाके मुँह अपन गाल में साटइत चुचकारलियो - नुनु गे , हमर बउआ गे , सेर पीमे कि पउआ गे ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  नोन ( = नून ; नमक ) ( गोयठा लहरिये नञ् रहल हल ।
फेनो फूँकइ में लग गेलियो ।
कौआ एने दाव देखके फेनो एक घोंघा लेके उड़ गेलो - धात्-धात् ।
हम त लंगो-तंगो ।
हमर आँख तर समुल्ले घर नाच गेलो - बाऊ खेत में , टैचुनमा भुक्खल , माय के अभी मुँहो नञ् धोवइलूँ हे , अप्पन त फिकिरे नञ् ।
तेकरो में बरसात के सेउदल गोयठा ।
कौआ जरला देह में नोन रगड़े ।
) ( बंगमा॰ : : . )  नोन-हरदी ( = नून-हरदी ) ( आँटा भी झरल हल ।
मुनकवा कहवो करे कि मिलिया पर पिसा ले बकि घर के दसा देखके दू पैसा बचावऽ में लगल रहलियो ।
कने से आवत पिसाय ?
जाड़ा-गरमी में त गोयठो बेचके नोन-हरदी भे जा हल बकि बरसात में त ऊहो गोबर गनौरे पर फेंका जाय ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पउआ ( = पाव + ' आ ' प्रत्यय ) ( बकड़ी मेमाल कि हमर ध्यान टूटल ।
रोज भोरौआ मेमइतो ।
उठलियो अउ खँचिया पर से पत्थर के पसेरी उतरलियो ।
चारियो पठरू सुरखुरू ।
दूगो के उठाके मुँह अपन गाल में साटइत चुचकारलियो - नुनु गे , हमर बउआ गे , सेर पीमे कि पउआ गे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पगड़ी ( किसानी में ~ के फेर होना = पगड़ी पहनने तक के समय की देरी से भी खेती के काम में हानि होना ) ( ईम साल टरेक्टर छोड़ऽ ।
हरे से निस्तार ल , आगू देखल जइतइ जब कल्टी फार रहतइ ।
कल्टी के चार चास काफी हइ ।
अउ हाँ , गहूम में तीन पछिया - बूने , काटे , मैंजे जब ।
सुनऽ ही - किसानी में पगड़ी के फेर होवऽ हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पठरू ( बकड़ी मेमाल कि हमर ध्यान टूटल ।
रोज भोरौआ मेमइतो ।
उठलियो अउ खँचिया पर से पत्थर के पसेरी उतरलियो ।
चारियो पठरू सुरखुरू ।
दूगो के उठाके मुँह अपन गाल में साटइत चुचकारलियो - नुनु गे , हमर बउआ गे , सेर पीमे कि पउआ गे ।
 ; बकड़ी बिदक गेल हल ।
पठरू हँट के खड़ा जीह से मुँह में लगल फेन चाटब करऽ हल ।
) ( बंगमा॰ : : . , )  पतलुक ( = पत्तों के अन्दर छिप जानेवाला ) ( आउ दोसर तुरी ?
झुम्मर खेले घड़ी हमर तीतल देह के गोलाय पर अपन अंगुरी रख देलको मायो ।
देह गनगना गेलो ।
मुनकबा रबऽ लगलो - देहिया धधाल जइसे सकरी में धाध आवे , छिलकल जाहे दुनूँ कोर ।
पतलुक आम-सन अँखिये में छुप गेल , दिलवा चोराके कौनों चोर ॥ ) ( बंगमा॰ : : . )  पतुरिया ( = वेश्या , रंडी ) ( कनमटकी देले पटाल हलूँ ।
दरोगाजी अकेले अइलन ।
फाटक खोलके अंदर आ गेलन आउ आँख तरेर के पुछलकन - "कि गे पतुरिया !
ठीक-ठीक बतावें हें कि भोसड़ा ढील कर दूँ ?
"हम गिड़गिड़इलूँ - "हम निरदोस हूँ बाबू !
अप्पन इज्जत बचावे खातिर ।
 ।
 ।
 ।
"तड़ाक-तड़ाक हम्मर मुँह पर थप्पड़ पड़ल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पनपिआय ( अगहनी फट के उपजल हल ।
तरेगनी पाँच-पाँच गाँड़ा के कोठी पारलक ।
टोला के दाय-माय ओकर कोठी देखइ ले आवऽ हली ।
लगे जइसे साँचा में ढालल रहे ।
कोठिये में हर चलावइत किसान अउ पनपिआय लेले जायत मेहरारू - माथा पर बटरी , हाथ में बाल्टी लेले ।
 ; तरेगनी दिनउका पनपिआय अंगने में बनवऽ हल , पुरवारी पौर के छाहुर में ।
) ( बंगमा॰ : : . , )  पनियौंचा ( = पनिऔटा ; सिंचाई का शुल्क ) ( सितवा कट गेल हल ।
तरेगनी खेत उखाड़के पटैलक पनियौंचा देके ।
रूख भे गेल त चास पर चास ।
छो पूरल त नागो बोलल - कल बून देवइ के चाही ।
) ( बंगमा॰ : : . )  परतिंगा ( = प्रतिज्ञा ) ( जहिया से तरेगनी डेवढ़ी लांघलक हे , ओकर मन में एगो संकल्प के आग जरि रहल हे , धधकि रहल हे , एगो परतिंगा हेऽऽ - मजा चखैबउ ।
 ; तरेगनी जीत गेल ।
आउ ओकर परतिंगा ?
आज संजोग से ओकर परतिंगा भी पूरा भे गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . , . , )  पसनी ( वश में रहत हल त खुद्दे किसानी करतूँ हल ।
चास पर चास ।
गनौरा के बिछौना ।
सुइया से पात तक फोहवा नियन पोसतूँ हल ।
पसनी से एक्कक घास निका देतूँ हल ।
टैम पर पानी , टैम पर खाद ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पाठा ( साठ बरिस के पुजारीजी हमरा पर झुकल हला ।
नीयत खराब बुझाल हमरा उनकर ।
हम कहलूँ - "ई की पुजारीजी !
हम्मर विश्वास के साथ धोखा !
ई उमिर में !
"पुजारी जी आवेग में बोललन - "मरद साठा तब पाठा ।
"हम्मर देह में झरकी चढ़ गेल ।
पुजारीजी के छाती से गोड़ सटाके अइसन ढकेललूँ कि ऊ बेल्लाग फेंकाऽ गेलन ।
देवाल से माथा टकरा गेल उनकर ।
' बाप रे ।
 ।
 ।
 !
' करके थोड़े देर में टन बोल गेलन पुजारीजी ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पान-सिकरेट ( ससुर गांजा पीके मातल रहे आउ मरद रोज टीसन टहले ।
कमाय ने धमाय , पान-सिकरेट मुँह से छूटे नञ् ।
बेचा आपा-धापी दुकान जाय ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पानी-कुन्नी ( सोंचऽ हलूँ - अपन भौजाय के कनियाय बनाम ।
केकरो नञ् देखे देम ।
खेत-पथार सब हम करिये ले हलूँ ।
चौका-बरतन , गर-गोसाला , पानी-कुन्नी , झरुआ-झाटा सब , बकि मन के मुराद मने रह गेल ।
एकल्ले अपन माथा पर सब काम उठा लेलियो बकि भौजाय के मुँह नञ् देखलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पानी-पाला ( ऊ साल धाने नियन रब्बी भी स्वाहा ।
रब्बी त अइसउँ फब्बी कहल गेल हे ।
फबल त फबल , नञ् त निपौध ।
पानी-पाला सब ले लेलको ।
एकर रोग भी लाख ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पारना ( कोठी ~ ) ( अगहनी फट के उपजल हल ।
तरेगनी पाँच-पाँच गाँड़ा के कोठी पारलक ।
टोला के दाय-माय ओकर कोठी देखइ ले आवऽ हली ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पारल ( अब पारो के एड्स होवे वला अस्पताल में लिखल बात , देवाल पर पारल एड्स के निशान याद आवे लगल ।
एड्स तीन तरह से होवेवला में एक दोसरा के संबंध वला बात नाचे लगल , अउ सोचे लगल कि जरूर कोय छिनार के फेरा में एड्स के रोग नञ् लेले आवे ।
ई लेल मन में ठान लेलक कि आवे के बाद पप्पू के सट्टे नञ् देम , जब तक ले कि एच ।
आई ।
वी ।
पोजीटीव के जाँच नञ् करा लेत ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पाला ( ऊ साल धाने नियन रब्बी भी स्वाहा ।
रब्बी त अइसउँ फब्बी कहल गेल हे ।
फबल त फबल , नञ् त निपौध ।
पानी-पाला सब ले लेलको ।
एकर रोग भी लाख ।
पहिले त कीड़ाखोरी से बचवऽ ।
ओकरो से बचलो त पाला ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पास-पड़ोस ( हम बड़ी कुलच्छिनी हूँ ।
जन्मइते माय के खा गेलूँ - ईहे पास-पड़ोस के हमरा कहऽ हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पिंडा बबाजी ( सावन के महीना हल ।
तरेगनी सोमारी कइलक हल ।
फल्हार ले मरद के कह देलक हल बकि झोला-झोली होवइ तक नञ् आल ।
ऊ उठल अउ पिंडा बबाजी के आगू में पानी छीट के एगो अगरबत्ती जरा देलक ।
 ; - "बाऊ कने गेलउ ?
"माय पुछलक ।
 "बबा जी भिजुन गांजा चलो होतउ आउ की !
"पिंडा बबाजी के चबुतरा पर अंजुरी के फूल धरइत सबितवा बोलल अउ दरबर मारले डेवढ़ी पार कर गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  पिल्थी ( = पारथी , पालथी ) ( तरेगनी चुक्को-मुक्को बैठल थक गेल त पिल्थी मार लेलक ।
कौआ ओइसयँ बेबस मुलुर-मुलुर ताक रहल हल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पिसाय ( = पिसाई की कीमत ) ( जल्दी-जल्दी एक सूप गोयठा रौदा में देलियो अउ जाता पर बैठ गेलियो ।
आँटा भी झरल हल ।
मुनकवा कहवो करे कि मिलिया पर पिसा ले बकि घर के दसा देखके दू पैसा बचावऽ में लगल रहलियो ।
कने से आवत पिसाय ?
) ( बंगमा॰ : : . )  पुरवारी ( = पूरब वाला ) ( तरेगनी दिनउका पनपिआय अंगने में बनवऽ हल , पुरवारी पौर के छाहुर में ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पोटना ( = मनाना ) ( ऊ त हम हलिअइ कि घर-गिरथामा चल जा हलइ ।
भाय बनाठे ।
हमर गाम में त पाँच-दस बिगहा वला के बियाहो नञ् होवऽ हइ अउ एकरा बनहवा के दुइये बिगहा पर बरतुहार लुझतइ हल ।
 ।
 ।
 ।
हमर मन में गोलटा-तेपटा भी अइलो ।
गाँव में ढेर घर गोलटाही-तेपटाही आल हे बकि बाऊ नञ् मानलन ।
उनखा पोटना मुसकिल ।
एक तुरी माय बोलवो कइल त बाऊ झपट लेलका - तोरे बाप अइसन होतउ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पौर ( तरेगनी दिनउका पनपिआय अंगने में बनवऽ हल , पुरवारी पौर के छाहुर में ।
) ( बंगमा॰ : : . )  फबना ( ऊ साल धाने नियन रब्बी भी स्वाहा ।
रब्बी त अइसउँ फब्बी कहल गेल हे ।
फबल त फबल , नञ् त निपौध ।
पानी-पाला सब ले लेलको ।
एकर रोग भी लाख ।
) ( बंगमा॰ : : . )  फब्बी ( ऊ साल धाने नियन रब्बी भी स्वाहा ।
रब्बी त अइसउँ फब्बी कहल गेल हे ।
फबल त फबल , नञ् त निपौध ।
पानी-पाला सब ले लेलको ।
एकर रोग भी लाख ।
) ( बंगमा॰ : : . )  फल्हार ( = फलाहार ) ( सावन के महीना हल ।
तरेगनी सोमारी कइलक हल ।
फल्हार ले मरद के कह देलक हल बकि झोला-झोली होवइ तक नञ् आल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  फार ( कल्टी ~ ) ( ईम साल टरेक्टर छोड़ऽ ।
हरे से निस्तार ल , आगू देखल जइतइ जब कल्टी फार रहतइ ।
कल्टी के चार चास काफी हइ ।
अउ हाँ , गहूम में तीन पछिया - बूने , काटे , मैंजे जब ।
सुनऽ ही - किसानी में पगड़ी के फेर होवऽ हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  फारनी ( = खेती की पहली जुताई जो साधारणतः लम्बाई की ओर से होती है ; पहिला चास ) ( अभी त सूर-सार भी नञ् भेल हल ।
हर नदी के पार जाय के हल ।
एक टोपरा पानी से उप्पर भेल हल ।
चार कट्ठा के बान ।
फारनी भेल हल ।
दू चास करके चौंकियाना रोपना बाकी ।
) ( बंगमा॰ : : . )  फुदफुदाना ( समय फेर करवट बदललक ।
मुगल काल अपन ऐय्याशी के कब्र में दफन हो गेल आउ ओह पर ब्रिटिश शासन के मखमली घास फुदफुदा गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  फूही ( सक्खिन के झुंड लगल हल तहिया ।
सब हँसइत लहालोट ।
फूही में भींगल हँस्सी , ठठाल हँस्सी ।
बरखे नियन ठेठाल हँस्सी !
मायो सब हँसतो कइसन - बादर फट जाय , बदरा भे जाय चीरीचोंथ , तीत के अंगिया भे गेल बोथ !
) ( बंगमा॰ : : . )  फेंकाना ( साठ बरिस के पुजारीजी हमरा पर झुकल हला ।
नीयत खराब बुझाल हमरा उनकर ।
हम कहलूँ - "ई की पुजारीजी !
हम्मर विश्वास के साथ धोखा !
ई उमिर में !
"पुजारी जी आवेग में बोललन - "मरद साठा तब पाठा ।
"हम्मर देह में झरकी चढ़ गेल ।
पुजारीजी के छाती से गोड़ सटाके अइसन ढकेललूँ कि ऊ बेल्लाग फेंकाऽ गेलन ।
देवाल से माथा टकरा गेल उनकर ।
' बाप रे ।
 ।
 ।
 !
' करके थोड़े देर में टन बोल गेलन पुजारीजी ।
) ( बंगमा॰ : : . )  फेंका-फेंकी ( आन साल हम खंड-कोला अंगना में बरसाती तरकारी भर दे हलियो ।
बाऊ गमछी में बान्ह के गामे में बेच आवऽ हलथुन ।
नगदी त नगदी , अनाज त अनाज , बकि ऊ साल कुछ बिरधवे नञ् कइलो ।
ले-दे के दू पेंड़ कदुआ अउ गनौरा पर भूआ ।
कदुआ त अइसन दिन में फरतो कि बैना-पिहानी में भी फेंका-फेंकी भे जइतो ।
भूआ भले बाऊ बजार में तौला देथुन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  फोहवा ( बिन रोले त माय भी अपन फोहवा के दूध न पिलावऽ हे ।
हम भी क्रांति के बिगुल फूँकली ।
सौंसे हिन्दुस्तान के अपमानित शिक्षक बंधु एकजुट होके आंदोलन के दामन थामलन ।
"जब तक शिक्षक भूखल हे , ज्ञान के सागर सूखल हे ।
") ( बंगमा॰ : : . )  फोहवा ( वश में रहत हल त खुद्दे किसानी करतूँ हल ।
चास पर चास ।
गनौरा के बिछौना ।
सुइया से पात तक फोहवा नियन पोसतूँ हल ।
पसनी से एक्कक घास निका देतूँ हल ।
टैम पर पानी , टैम पर खाद ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बगेरी ( सच कहलक हे - "गरीब के बाल-बच्चा , मत कर गरब ।
जहिये दाल-भात , तहिये परब ॥ "अउ बगेरी के नोह जइसन गहूम पर की होत हल परब ।
चिब्भी , मुन्नी !
बिहनाय जोग नञ् , सब चोकर ।
हाय रे अदमी !
जेकरा चिरइँ-चुरगुन्नी , गाय-बैल-बकरी भी नञ् पूछे , तेकरो खाय ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बजार-भाव ( संजोग अच्छा हल ओकनहिन ले कि साले-दू-साल में सोना के बजार-भाव असमान चढ़ गेल ।
साथे-साथ रानी और शंकर के आँख तर फेर मकान लउके लगल ।
ओकर पूँजी दोबर से भी ऊपर हो गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बटरी ( अगहनी फट के उपजल हल ।
तरेगनी पाँच-पाँच गाँड़ा के कोठी पारलक ।
टोला के दाय-माय ओकर कोठी देखइ ले आवऽ हली ।
लगे जइसे साँचा में ढालल रहे ।
कोठिये में हर चलावइत किसान अउ पनपिआय लेले जायत मेहरारू - माथा पर बटरी , हाथ में बाल्टी लेले ।
अइना साटल कोठी , जेकरा में कंगही , सिन्नुर , टिकली रखय के जग्गह ।
सब देखके सिहा जाय - हमरो दोपटवेवली नियन पुतहू रहत हल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बड़हर ( खरिहान आल अनाज भी कभी-कभी गोबर ।
पानी एगो धाने बरदास्त करतो ।
एकाध साल चैत में एतना पड़लो कि , की काँड़ा , की बड़हर , धरियाल-ढेरियाल सब सड़के ढिम्मा !
खरिहान गेन्ह तोड़े ।
बोझा के बोझा अंकुरल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बधे ( = के लिए ) ( कदुआ त अइसन दिन में फरतो कि बैना-पिहानी में भी फेंका-फेंकी भे जइतो ।
भूआ भले बाऊ बजार में तौला देथुन ।
घरो बधे भुअउरी पार देलियो त भर बरसात तीयन से निचिन्त ।
तरकारी के तरकारी , दाल के दाल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बनाठ ( ऊ त हम हलिअइ कि घर-गिरथामा चल जा हलइ ।
भाय बनाठे ।
हमर गाम में त पाँच-दस बिगहा वला के बियाहो नञ् होवऽ हइ अउ एकरा बनहवा के दुइये बिगहा पर बरतुहार लुझतइ हल ।
हमर मन भौजाय देखइ ले तरस के रह गेलो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बनाह ( ऊ त हम हलिअइ कि घर-गिरथामा चल जा हलइ ।
भाय बनाठे ।
हमर गाम में त पाँच-दस बिगहा वला के बियाहो नञ् होवऽ हइ अउ एकरा बनहवा के दुइये बिगहा पर बरतुहार लुझतइ हल ।
हमर मन भौजाय देखइ ले तरस के रह गेलो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बन्नूक ( = बन्हूक ; बन्दूक ) ( रात हो गेल ।
थाना एकदम शांत हल - झात-झात ।
एक्के गो रहमत अली खाँ बन्नूक लेले पहरा पर हल ।
हम भूख से छिटपिटाल हलूँ ।
 ; रहमत अली खाँ - "एकरा छोड़के बाहर निकसऽ , नञ् त हम तोरा जिनगी से ससपेंड कर देब ।
"ऊ बन्नूक तान देलन ।
मुदा दरोगाजी अप्पन हवस मिटावे में मसगूल ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  बरी ( एने बरी लाल भे गेल त पानी देके थरिया से झाँप देलियो अउ लगलियो आँटा सानइ ले ।
चोकराह आँटा , कतनो सौनन देलियो , खस-खस ।
कतनो कैलियो , नञ् लसलसाल ।
अंगुरी से दाब-दाब के देखलियो , ओइसन के ओइसने ।
आजिज होके छोड़ देलियो ।
बरी डभक गेलो त उतार के ताय चढ़ा देलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . , )  बाध ( = खेत ) ( ओकर बैठकी मौसम के हिसाब से बदलते रहतो हल ।
जाड़ा में खरिहान , त गरमी में बरसात में गोहाल , सुन-सुन्हट्टा ।
दिन भर बैल-गाय बाध में ।
कोय नञ् जइतो ओन्ने ।
 ।
 ।
हुलकहो ले नञ् ।
उगहन के झुलुआ पर झूलइत रहलियो , खिस्सा चलइत रहलो ।
 ; खड़े खेत सूख गेलो ।
बाऊ त बाध से आवथ अउ दरोजा पर थक्कल माथा धैले बैठ जाथ ।
उनखर कपार पर पाँच जीव के अधारे नञ् , जुआन बेटी के दमगर बोझा भी त हलन ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  बाबा थान ( "आय तोरी के !
भौजी , एजइ पूजा होवऽ हइ ?
बाबा थान नञ् जइमहीं ?
"ननद दुन्नु अंजुरी में फूल लेले अंगना में ठाढ़ हल ।
 "करम-करम के बात हइ नुनु , तों जा ।
"- "भइया अइलइ ?
"- "भइया मर गेलथुन बउआ !
"बोलइत भौजी भित्तर हेल गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बासी-तेबासी ( = बासी-कुसी ) ( दिन भर चुल्हा-चौका करते-धरते कमर टेढ़ हो जा हल ।
तब साँझ के जूठ-खूठ , रूखल-सूखल , बासी-तेबासी खा हलूँ ।
शरीर हिले लगल ।
गुलाबी चेहरा कुम्हलाय लगल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बिरधना ( = वृद्धि होना , बढ़ना , विकास होना ) ( आन साल हम खंड-कोला अंगना में बरसाती तरकारी भर दे हलियो ।
बाऊ गमछी में बान्ह के गामे में बेच आवऽ हलथुन ।
नगदी त नगदी , अनाज त अनाज , बकि ऊ साल कुछ बिरधवे नञ् कइलो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बिलाड़ी ( ~ काट ) ( सात दिना के झपास ।
पानी-पानी , सगरो पानी ।
बाध-बन्ना सब डूबल ।
उखेल होवइ ले एक सो एक गाम के नाम , जेकर पहिल अक्षर क - कोसरा , केमरा , कसार , कयासी ।
 ।
 ।
उखेल होवइ के टोटका ।
 ।
 ।
झंझरा गड़ाल ।
ठाप-ठोप सेनुर ।
पुरवइया के लफार में झूलइत गुड़वा-गुड़िया ।
सरकस के लड़की नियन कलाबाजी खायत ।
 ।
 ।
बिलाड़ी काट ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बिहनाय ( = बीहन , बीज ) ( सच कहलक हे - "गरीब के बाल-बच्चा , मत कर गरब ।
जहिये दाल-भात , तहिये परब ॥ "अउ बगेरी के नोह जइसन गहूम पर की होत हल परब ।
चिब्भी , मुन्नी !
बिहनाय जोग नञ् , सब चोकर ।
हाय रे अदमी !
जेकरा चिरइँ-चुरगुन्नी , गाय-बैल-बकरी भी नञ् पूछे , तेकरो खाय ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बेचा ( ससुर गांजा पीके मातल रहे आउ मरद रोज टीसन टहले ।
कमाय ने धमाय , पान-सिकरेट मुँह से छूटे नञ् ।
बेचा आपा-धापी दुकान जाय ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बेल्लाग ( साठ बरिस के पुजारीजी हमरा पर झुकल हला ।
नीयत खराब बुझाल हमरा उनकर ।
हम कहलूँ - "ई की पुजारीजी !
हम्मर विश्वास के साथ धोखा !
ई उमिर में !
"पुजारी जी आवेग में बोललन - "मरद साठा तब पाठा ।
"हम्मर देह में झरकी चढ़ गेल ।
पुजारीजी के छाती से गोड़ सटाके अइसन ढकेललूँ कि ऊ बेल्लाग फेंकाऽ गेलन ।
देवाल से माथा टकरा गेल उनकर ।
' बाप रे ।
 ।
 ।
 !
' करके थोड़े देर में टन बोल गेलन पुजारीजी ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बैना-पिहानी ( दे॰ बैना-पेहानी ) ( आन साल हम खंड-कोला अंगना में बरसाती तरकारी भर दे हलियो ।
बाऊ गमछी में बान्ह के गामे में बेच आवऽ हलथुन ।
नगदी त नगदी , अनाज त अनाज , बकि ऊ साल कुछ बिरधवे नञ् कइलो ।
ले-दे के दू पेंड़ कदुआ अउ गनौरा पर भूआ ।
कदुआ त अइसन दिन में फरतो कि बैना-पिहानी में भी फेंका-फेंकी भे जइतो ।
भूआ भले बाऊ बजार में तौला देथुन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बोधना ( "हमरा काहे छोलनियाँ उसाहलकउ ?
"माय बोधलक - "मारलकउ त नञ् ने ?
") ( बंगमा॰ : : . )  बौधा ( माय के मुँह से अचक्के निकल गेल - हे सुरुज सविता मीरा !
बौधा के बचावो ।
/ नेताजी भी कुटुंबी चल गेला हल ।
तरेगनी ननद के लेले थाना पर चल गेल आउ दरोगा जी से अइसन ममता , गलानी आउ विसवास के साथ बोलल कि कठकरेज दरोगा जी भी पिघल गेला ।
) ( बंगमा॰ : : . )  भँड़हेरी ( बरतुहारी त भे रहलो हल मुदा हमरा विसवास नञ् कि होइये जात ।
कते के चढ़ल भँड़हेरी उतर गेल हे ।
बेसाहल तक त कुमार रह गेल हे ।
आजकल तो मड़वो पर से भागा-भागी होवऽ हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  भरोस ( = भरोसे ) ( ऊ खेत भगमाने भरोस ।
आउ सब टिल्हे , ई डुब्बे ।
एकरा में सलफिट देवइ में भी नञ् बने ।
) ( बंगमा॰ : : . )  भल ( अहो ~ ) ( तरेगनी के मन खदबदा रहल हल ।
ओकरा मुँह में अदबद आ रहल हल ।
गाम में कोय एतना बोलत हल तब एक बात भुइयाँ गिरइ ले नञ् देत हल ।
रोकते-रोकते भी एक बात निकलिये गेल - सुग्गा रहतो हल त अहो भल ।
राम-राम त रटतो हल ।
ई त कौआ हो , कउआ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  भाय-भोजाय ( रानी जब बिआह-दान के बाद अपन पति के साथ रसे-बसे लगल त ऊ समय ओकर पति भाय-भोजाय के साथ रह रहल हल - देश के राजधानी दिल्ली में ।
हलाँकि परिवार में सब कुछ ठीक चल रहल हल बकि रानी के जौरागी में घुटन महसूस होवऽ हल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  भुटनी ( ~ गो = जरी गो ; बहुत छोटा-सा ) ( सेउदल गोयठा से निबटना सधारन काम नञ् ।
गोयठा पर करासन देके उक्का जोरलियो ।
माय रोकलक - ई उमर भेल , हम सब कहियो करासन के मरम जानलूँ ?
हावा में भुटनी गो इंगोरा देके चार गोयठा के उक्का जोर देलियो , छने में आग फफा गेलो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  भुलाल-भटकल ( नञ् ऊ ठीक तरह से हिंदी बोल पावऽ हथिन , नञ् बंगला आउ मगही बोले में तो उनका तौहीने बुझा हइ ।
नया पीढ़ी के लोग जे बंगाल में हथिन ऊ या तो बंगला बोलऽ हथिन या अंगरेजी ।
मगही तो भुलाले-भटकल कोय नौजवान बोलऽ होतइ ।
जे पढ़ल-लिखल नञ् हइ ऊ बंगला बोलके अपना के बंगाल के वासी सिद्ध करे में लगल रहऽ हइ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  भूआ ( आन साल हम खंड-कोला अंगना में बरसाती तरकारी भर दे हलियो ।
बाऊ गमछी में बान्ह के गामे में बेच आवऽ हलथुन ।
नगदी त नगदी , अनाज त अनाज , बकि ऊ साल कुछ बिरधवे नञ् कइलो ।
ले-दे के दू पेंड़ कदुआ अउ गनौरा पर भूआ ।
कदुआ त अइसन दिन में फरतो कि बैना-पिहानी में भी फेंका-फेंकी भे जइतो ।
भूआ भले बाऊ बजार में तौला देथुन ।
) ( बंगमा॰ : : . , )  भोरौआ ( हमरा तहिया रात भर नीन नञ् अइलो ।
सकरी के धाध हमर देह में समा गेलो हल ।
हमर कान में ओकर गीत ककोलत के झरना नियन बहइत रहलो ।
 ।
 ।
बहइत रहलो !
बकड़ी मेमाल कि हमर ध्यान टूटल ।
रोज भोरौआ मेमइतो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  भोसड़ा ( कनमटकी देले पटाल हलूँ ।
दरोगाजी अकेले अइलन ।
फाटक खोलके अंदर आ गेलन आउ आँख तरेर के पुछलकन - "कि गे पतुरिया !
ठीक-ठीक बतावें हें कि भोसड़ा ढील कर दूँ ?
"हम गिड़गिड़इलूँ - "हम निरदोस हूँ बाबू !
अप्पन इज्जत बचावे खातिर ।
 ।
 ।
 ।
"तड़ाक-तड़ाक हम्मर मुँह पर थप्पड़ पड़ल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  भौजाय ( ऊ त हम हलिअइ कि घर-गिरथामा चल जा हलइ ।
भाय बनाठे ।
हमर गाम में त पाँच-दस बिगहा वला के बियाहो नञ् होवऽ हइ अउ एकरा बनहवा के दुइये बिगहा पर बरतुहार लुझतइ हल ।
हमर मन भौजाय देखइ ले तरस के रह गेलो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मंडा ( सो चास गंडा , तेकर आधा मंडा , तेकर आधा तोरी , तेकर आधा मोरी ।
 ; गंडा माने केतारी , मंडा माने गहूम , तोरी माने सरसो , मोरी माने धान के बिचड़ा ।
) ( बंगमा॰ : : . , )  मड़वा ( = बेलन से बेली हुई मोटी रोटी ) ( हाँ , मिंझरौना के चिकसा झर गेलो हल ।
सोंचलियो - सब ले मड़वे बना देही ।
कोंहड़ौरी पहिले , मड़वा बाद ।
आन दिन पहिले मोटकीये बनैतियो हल बाऊ चलते ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मदत ( = मदद , सहायता ) ( रानी के माय ओकरा मंतर देलन हल - "पति के जदि कब्जा में रखना हे त सबसे पहिले जेवर-जाठी खरदा के अपन आर्थिक स्थिति ठीक कर ।
फेर हम भी कुछ मदत करबउ आउ बाकी एन्ने-ओन्ने से करजा-पईंचा करके मकान खरीद लिहें ।
"; बाकि फेर शुरू हो गेल करजा के तगादा ।
बैंक आउ क्रेडिट-कार्ड के इएमआई ।
बुलंद सपना के मारल रानी आउ शंकर दोस-मोहिम , नाता-कुटुम सब तर छित्ती-छाँय हथ मदत खातिर ।
रानी के स्थिति ' भई गति साँप छुछुंदर केरी , उगलत अंधा निगलत कोढ़ी ' वला हो गेल हे ।
) ( बंगमा॰ : : . , )  मद्धिम ( इनकर बेटी रमरतिया बड़ सुंदर हे ।
ओकर साँवला रूप अइसन मोहक हल कि चान-सूरज के जोत मद्धिम पड़ जा हल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मनबहलौनी ( जहिया से तरेगनी डेवढ़ी लांघलक हे , ओकर मन में एगो संकल्प के आग जरि रहल हे , धधकि रहल हे , एगो परतिंगा हेऽऽ - मजा चखैबउ ।
दस-पाँच दिन त गुमसुम रहल , घर के रंग-ढंग देखइत समझइत रहल ।
सास सतेली , ससुर गंजेड़ी , मरद अवारा ।
ले-दे के घर में एगो नो-दस बरिस के ननद हल मनबहलौनी ।
सास त मुँह-देखइये में खँचिया भर ओलहन देलन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मने ( ओइसने-ओइसने साल एकरा में धान लगतो ।
लगतो त पछड़ि जइतो ।
हाँ , खेंसाड़ी बड़की जोड़ धरतो बकि सोसना ओकरा अइसन दबइतो कि खाली जनावरे के खिलावे जोग रहतो ।
बाऊ खिलइताहर हाथ सागे बेच लेथुन - दस मने के हिसाब से ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मरकछ ( ~ देना = मटिआना , गुम-सुम रहना ) ( कौआ के बहलावे ले ऊ दम साध लेलक ।
सुग ने बुग बकि ध्यान कौए पर ।
कौआ भी कम चलाक नञ् होवऽ हइ ।
रुक के रुख गमऽ लगल ।
रस-रस तिरछे होके तनी गुड़कल ।
तरेगनी मरकछ देले ।
कौआ फेन गुड़कल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मरल ( ~ रहना ) ( माय-बाप के छोड़ऽ , ओकरा अपन छोट भाई श्यामलाल आउ छोट बहिन रमरतिया ला भी तनिको फिकिर न हे ।
बड़का भइया रामलाल ला दुन्नो भाई-बहिन मरल रहऽ हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  महँड़ा ( मैकाले महोदय के महँड़ा में भारतीय शिक्षा पद्धति पर अइसन मथानी चलल कि हहुता भर-भर मक्खन निकालि-निकालि चाहइत रहलन आउ घोर-मट्ठा नल्ली-पमल्ला में बहइत रहल ।
आलम ई हल कि दू-चार गाँव में एकाध मैट्रिक पास मिलऽ हलन आउ पाँच-छः मिडिल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  महत ( = महत्त्व ) ( हमरा से कोय के मुकाबला नञ् , कोय छोड़ नञ् , कोय जोड़ नञ् ।
हम ही एगो अदना शिक्षक ।
चउँकऽ मत ।
हमर नाम के महत बाल नियन नञ् ।
हमर नाम में जे भी बदलाव आल हे , ऊ हे कर्म के फल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मारा ( = अकाल , सुखाड़ ) ( विआह के बाद पप्पू दू महिन्ना तक रहल ।
जाय के मन कलकत्ता त अभियो नञ् कर रहल हल , मुदा छुट्टी से दस दिन जादे जा रहल हल , आउ खेतो त ओतना नञ् हल कि खट के जीवका चला सको हल ।
फेन इन्नर भगवान के रूसला से मारा भी होल हल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मारा-मारी ( शिक्षक बहाली में आपा-धापी होवऽ लगल ।
प्रशिक्षण महाविद्यालय में नामांकन लेल मारा-मारी होवऽ लगल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मिंझरौना ( = मिलौना ; कई प्रकार के अनाज या अन्य वस्तुओं का मिला होना , मिश्रण ) ( ~ के चिकसा ) ( हाँ , मिंझरौना के चिकसा झर गेलो हल ।
सोंचलियो - सब ले मड़वे बना देहीं ।
कोंहड़ौरी पहिले , मड़वा बाद ।
आन दिन पहिले मोटकीये बनैतियो हल बाऊ चलते ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मिरमिराना ( दिन भर चुल्हा-चौका करते-धरते कमर टेढ़ हो जा हल ।
तब साँझ के जूठ-खूठ , रूखल-सूखल , बासी-तेबासी खा हलूँ ।
शरीर हिले लगल ।
गुलाबी चेहरा कुम्हलाय लगल ।
चनरमा के जोत मिरमिराय लगल ।
एतना सहके भी अप्पन भतार के कभियो शिकायत नञ् कइलूँ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मुँहदेखाय ( जहिया से तरेगनी डेवढ़ी लांघलक हे , ओकर मन में एगो संकल्प के आग जरि रहल हे , धधकि रहल हे , एगो परतिंगा हेऽऽ - मजा चखैबउ ।
दस-पाँच दिन त गुमसुम रहल , घर के रंग-ढंग देखइत समझइत रहल ।
सास सतेली , ससुर गंजेड़ी , मरद अवारा ।
ले-दे के घर में एगो नो-दस बरिस के ननद हल मनबहलौनी ।
सास त मुँह-देखइये में खँचिया भर ओलहन देलन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मुँहनुक्का ( दिन भर चुल्हा-चौका करते-धरते कमर टेढ़ हो जा हल ।
तब साँझ के जूठ-खूठ , रूखल-सूखल , बासी-तेबासी खा हलूँ ।
शरीर हिले लगल ।
गुलाबी चेहरा कुम्हलाय लगल ।
चनरमा के जोत मिरमिराय लगल ।
एतना सहके भी अप्पन भतार के कभियो शिकायत नञ् कइलूँ ।
कइला से फइदा की ?
ऊ तो हल मुँहनुक्का ।
खाली हम्मर शरीर से काम हल ओकरा ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मुचका ( आँटा सना गेल ।
पानी के मुचका अउ मैंजन पर मैंजन ।
ठेहुना पर झुक के मुट्ठी बान्ह-बान्ह सानलक - लठ-लठ ।
आवथ जरलाहे कौआ , मजा चखा देवन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मुन्नी ( सच कहलक हे - "गरीब के बाल-बच्चा , मत कर गरब ।
जहिये दाल-भात , तहिये परब ॥ "अउ बगेरी के नोह जइसन गहूम पर की होत हल परब ।
चिब्भी , मुन्नी !
बिहनाय जोग नञ् , सब चोकर ।
हाय रे अदमी !
जेकरा चिरइँ-चुरगुन्नी , गाय-बैल-बकरी भी नञ् पूछे , तेकरो खाय ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मेदगर ( कौआ जरला देह में नोन रगड़े ।
चिब्भी गहूम के चोकराह आटा में कौआ के लोल ।
मेदगर रहत हल त कौआ के लोल बझ जात हल ।
हमरा लगल कि वश में रहत हल त कौआ के लोल बझ जात हल ।
वश में रहत हल त खुद्दे किसानी करतूँ हल ।
चास पर चास ।
गनौरा के बिछौना ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मेदा ( = मैदा ) ( आज तरेगनी नयका गहूम के रोटी बनावत , अप्पन उपजाल गहूम ।
पुष्ट दाना ।
सब गहूम एक नियन , मसीन के बनावल ।
गहूम अब मील में पिसावऽ हे ।
मील के आँटा मेदा ।
चालहो के काम नञ् ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मेमाना ( = मेमियाना ) ( हमरा तहिया रात भर नीन नञ् अइलो ।
सकरी के धाध हमर देह में समा गेलो हल ।
हमर कान में ओकर गीत ककोलत के झरना नियन बहइत रहलो ।
 ।
 ।
बहइत रहलो !
बकड़ी मेमाल कि हमर ध्यान टूटल ।
रोज भोरौआ मेमइतो ।
) ( बंगमा॰ : : . , )  मेहल ( = मेहुदल , मेहुदाल ) ( हाँ , त कहवे कइलियो कि बाऊ दू तुरी घुर गेलन हल ।
हम भी लंगो-तंगो ।
दलान पर जाके पुछलियो - "मेहल बूँट लेबहो ?
बनतो त पहुँचा देबो ।
"नारन-जोती सरियावइत बाऊ बोलला - "दे द , चिबइले चल जाम , देरी भे रहलो हे ।
"उनखर चेहरा पर समाधान के खुशी साफ झलक रहल हल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मैंजन ( आँटा सना गेल ।
पानी के मुचका अउ मैंजन पर मैंजन ।
ठेहुना पर झुक के मुट्ठी बान्ह-बान्ह सानलक - लठ-लठ ।
आवथ जरलाहे कौआ , मजा चखा देवन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मोटकी ( = मोटी मुलायम गुदगर रोटी जिसे तरकारी के बिना भी केवल नून-मिचाय में खाया जा सकता है ) ( हाँ , मिंझरौना के चिकसा झर गेलो हल ।
सोंचलियो - सब ले मड़वे बना देही ।
कोंहड़ौरी पहिले , मड़वा बाद ।
आन दिन पहिले मोटकीये बनैतियो हल बाऊ चलते ।
) ( बंगमा॰ : : . )  रस-रस ( दे॰ रसे-रसे ) ( तरेगनी कौआ के लड़ाय देख रहल हे करखी से ।
एगो कौआ गुड़कल आँटा दने चलल ।
तरेगनी आँटा के कठौती तनी आउ दूर सरका देलक , मुदा अपन पहुँच के अंदरे ।
कौआ के बहलावे ले ऊ दम साध लेलक ।
सुग ने बुग बकि ध्यान कौए पर ।
कौआ भी कम चलाक नञ् होवऽ हइ ।
रुक के रुख गमऽ लगल ।
रस-रस तिरछे होके तनी गुड़कल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  रार ( = झगड़ा , तकरार , बखेड़ा ) ( ढेर देरी तक शंकर रानी के समझइते रहल बकि बेरथ ।
रानी के रार के आगे परिवार के प्यार हार गेल ।
बूँट के दुनहुँ दाल अलग हो गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  रुइयाँ ( बोरसी उकट के ठनकल डमारा के इंगोरा से नरियर भर के माय के देलियो अउ बकड़ी बान्हइ ले पगहा खोजऽ लगलियो ।
/ "तारोऽऽ !
ई की देली ।
 ।
 ।
रुइयाँ ने धुइयाँ "- माय बोलल ।
हमरा गोस्सा बर गेलो ।
खों-खों करतो अउ नरियर गुड़गुड़इतो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  रूखल-सूखल ( दिन भर चुल्हा-चौका करते-धरते कमर टेढ़ हो जा हल ।
तब साँझ के जूठ-खूठ , रूखल-सूखल , बासी-तेबासी खा हलूँ ।
शरीर हिले लगल ।
गुलाबी चेहरा कुम्हलाय लगल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  रेघ ( टिस्स रेघ ।
बरसाती गइतो त टोला-पड़ोस हाँथ बार देतो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  लंगो-तंगो ( हाँ , त कहवे कइलियो कि बाऊ दू तुरी घुर गेलन हल ।
हम भी लंगो-तंगो ।
दलान पर जाके पुछलियो - मेहल बूँट लेबहो ?
बनतो त पहुँचा देबो ।
 ; हम त लंगो-तंगो ।
हमर आँख तर समुल्ले घर नाच गेलो - बाऊ खेत में , टैचुनमा भुक्खल , माय के अभी मुँहो नञ् धोवइलूँ हे , अप्पन त फिकिरे नञ् ।
तेकरो में बरसात के सेउदल गोयठा ।
कौआ जरला देह में नोन रगड़े ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  लठ-लठ ( = लट-लट ) ( आँटा सना गेल ।
पानी के मुचका अउ मैंजन पर मैंजन ।
ठेहुना पर झुक के मुट्ठी बान्ह-बान्ह सानलक - लठ-लठ ।
आवथ जरलाहे कौआ , मजा चखा देवन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  लफना ( = लपना , झूकना ) ( खिस्सा खतम करके तरेगनी कौआ के समदइत उड़ा देलक - "जो , भाय-गोतिया के कह दिहें हल , निमरा घर छोड़के ।
 ।
 ।
 ।
"नगेसर के लगल , ऊ लफि के तरेगनी के चूम ले बकि ।
 ।
 ।
 ।
) ( बंगमा॰ : : . )  लफार ( नगेसर एगो सौंस अइंटा लेके चुल्हा भिजुन बैठ गेल ।
तरेगनी आँच खींच लेलक अउ कहऽ लगल - तहिया ढेर दिना पर रौदा उगल हल ।
पुरवइया के लफार ।
सात दिना के झपास ।
) ( बंगमा॰ : : . )  लरैठा ( = रहैठा ) ( आँटा सना गेल ।
पानी के मुचका अउ मैंजन पर मैंजन ।
ठेहुना पर झुक के मुट्ठी बान्ह-बान्ह सानलक - लठ-लठ ।
 ।
 ।
 ।
ताय धिप गेल ।
लरैठा के जारन - धाँय-धाँय आँच ।
) ( बंगमा॰ : : . )  लस-घस ( " ।
 ।
 ।
हमरा भाभी बेटा नियन पाललथिन आउ तूँ कहऽ हऽ कि हम बेगारी करऽ हिअइ ।
"- "बेटा नियन !
हमर मुँह नञ् खोलवावऽ ।
घुरि-घुरि लस-घस करते रहऽ हऽ आउ ।
 ।
 ।
बेटा नियन !
एक दिन ओकरो पर बवाल होइए के रहतो ।
"भड़क गेल हल रानी ।
) ( बंगमा॰ : : . )  लस-लस ( तहिये हम एगो सपना देखलियो - एगो घर चिक्कन-फोक्कन ।
घर में कोय चीज के कमी नञ् !
तरेगनी ऊ घर के मलकीनी ।
कमासुत मरद ।
ठीक अइसने घर में दुसमन कौआ के मजा चखैबन ।
अप्पन हाथ के उपजावल गहूम के लस-लस आँटा में कौआ के लोल फँसइबन आउ चुल्हा में झोंक देबन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  लसलसाना ( एने बरी लाल भे गेल त पानी देके थरिया से झाँप देलियो अउ लगलियो आँटा सानइ ले ।
चोकराह आँटा , कतनो सौनन देलियो , खस-खस ।
कतनो कैलियो , नञ् लसलसाल ।
अंगुरी से दाब-दाब के देखलियो , ओइसन के ओइसने ।
आजिज होके छोड़ देलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  लहरना ( = जलना , प्रज्वलित होना ) ( गोयठा लहरिये नञ् रहल हल ।
फेनो फूँकइ में लग गेलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  लहसना ( = लहरने-लहरने कि स्थिति में होना ) ( हाँ , ईहे सब सोंच रहलूँ हल कि आग लहसि गेल ।
अँचरा से ताय पोछलियो अउ लपकल जरामन भित्तर फराठी लाबइ ले चल गेलियो ।
कौआ ताक में धजा-बबाजी पर बैठल हलो ।
सून पाके उतरलो अउ आँटा में फेनो लोल मारऽ लगलो ।
धात्-धात् कइले कौआ के खेदलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  लाव-लस्कर ( हमरो दिन बहुरल ।
गुलामी के बादल छँटल ।
आजादी के सूरज अपन लाव-लस्कर के साथ क्षितिज पर गर्दन उठइले मुस्कुराल ।
बदलाव के आँधी चलल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  लिखाड़ ( कृष्ण कुमार भट्टा मगही के लिखाड़ युवा साहित्यकार आउ लोकगायक हथ ।
इनकर ' घर आवऽ परदेसी ' नाम से एगो कैसेट भी निकल चुकल हे आउ छोट-बड़ दरजन भर पुस्तक भी प्रकाशित हो चुकल हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  लिल्ला ( = लीला ) ( नगेसर बीच अंगना में ठाढ़ बोलल - हाय !
हाय !
ई की !
छोड़ दहीं ।
/ तरेगनी के हाथ रुक गेल ।
नगेसर चूल्हा के नगीच पहुँच गेल ।
माय सब लिल्ला मचिया पर बैठल देख रहल हल ।
तरेगनी बोलल - तों किजन गेलऽ ।
आवऽ , बैठऽ , तब एकर पुरान खिस्सा कहियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  लैन ( = लाइन , पावर , बिजली ) ( ऊ साल जनु इन्नर के यहाँ भी जनु पानी के अभाव पड़ गेलइ हल ।
निपनियाँ रब्बी कते होतो हल ।
टीवेल भी त सालो से लैन बिना खराब पड़ल रहो हो ।
सुनऽ ही तारो कटि के बिक जाहे ।
खड़े खेत सूख गेलो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  लोराना ( = अ॰क्रि॰ लोर गिरना ; स॰क्रि॰ लोर गिराना ) ( कौआ तरेगनी के हाथ में जकड़ल तनि पाँख फड़फड़इलक ।
 ठहर ।
 ।
 ।
भागइ ले चाहऽ हें ।
आज भागइ ले देबउ !
सब कच्चा चिट्ठा खोलबउ तोर ।
बड़ लोरइलें हें हमरा नैहरा में ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सकड़पेंच ( = सकरपंच ) ( ई परिस्थिति में जकड़ल आउ पूर्वाग्रह के बेड़ी में बंधल द्रोणाचार्य एकलव्य के धनुर्विद्या सिखावे से इन्कार कइलन त कउन विवशता हल , समझ पड़त ।
पुत्रवत् प्यार करेवला गुरु अप्पन शिष्य के अंगूठा दान में लेत !
अगर लेलकन त ऊ कउन सकड़पेंच हल , जेकरा ऊ न पार करि सकलन ।
बेटा के चौरट्ठा पियावे वाला ने अंगूठा लेलन , से कि अप्पन अहम् तुष्टि लेल ?
ऊ गुरु स्मृति निर्मित अनुबंध के पालन भर कइलन आउ नाहक सब रोष अप्पन सिर लेलन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सखरी ( आँटा सना गेल ।
पानी के मुचका अउ मैंजन पर मैंजन ।
ठेहुना पर झुक के मुट्ठी बान्ह-बान्ह सानलक - लठ-लठ ।
आवथ जरलाहे कौआ , मजा चखा देवन ।
 ।
 ।
 ।
कौआ छप्पर पर बैठल ताक रहल हे ।
कौआ नीचे उतरल अउ सखरी पर बैठ गेल ।
तरेगनी कौआ के लड़ाय देख रहल हे करखी से ।
एगो कौआ गुड़कल आँटा दने चलल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सचउकी ( = वास्तविक , सचमुच की ) ( रानी अपन माय के कहल-गुनल पर चलके पहिले जौरागी तोड़लक , फेर लाखों के गहना खरीदवइलक पति से ।
अब पूरा घर ओकर अपन कब्जा में नजर आ रहल हल ।
राज चले लगल हल ओकर अपन घर पर ।
सचउकी रानी हल ऊ अब अपन घर के ।
मजाल हे कि कोय भी नाता-कुटुम ओकर मरजी के बिना घर चढ़े ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सनाना ( आँटा सना गेल ।
पानी के मुचका अउ मैंजन पर मैंजन ।
ठेहुना पर झुक के मुट्ठी बान्ह-बान्ह सानलक - लठ-लठ ।
आवथ जरलाहे कौआ , मजा चखा देवन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सफ्फड़ ( = सफर ) ( तरेगनी जोजना बनइलक अउ फाँड़ा कसके खेत में उतर गेल ।
नगवा ओकर इसारा पर दिन-रात खटे ।
 ।
 ।
 ।
बाजा के गीत छूट जाय त छूट जाय बकि किरखी चर्चा नञ् छूटे ।
काम वला सब बात कौपी पर नोट करे ।
टीसन के सफ्फड़ खतम ।
सौदा-सुलुझ ले महीना में एक तुरी जाय त बाऊ ले गांजा जरूर लेले आवे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  समदना ( = समाद देना या पहुँचाना ) ( खिस्सा खतम करके तरेगनी कौआ के समदइत उड़ा देलक - "जो , भाय-गोतिया के कह दिहें हल , निमरा घर छोड़के ।
 ।
 ।
 ।
"नगेसर के लगल , ऊ लफि के तरेगनी के चूम ले बकि ।
 ।
 ।
 ।
) ( बंगमा॰ : : . )  समुल्ले ( हम त लंगो-तंगो ।
हमर आँख तर समुल्ले घर नाच गेलो - बाऊ खेत में , टैचुनमा भुक्खल , माय के अभी मुँहो नञ् धोवइलूँ हे , अप्पन त फिकिरे नञ् ।
तेकरो में बरसात के सेउदल गोयठा ।
कौआ जरला देह में नोन रगड़े ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सलफिट ( दे॰ साल्फीट ) ( ऊ खेत भगमाने भरोस ।
आउ सब टिल्हे , ई डुब्बे ।
एकरा में सलफिट देवइ में भी नञ् बने ।
) ( बंगमा॰ : : . )  ससुरा ( = ससुरार ) ( तरेगनी के सब संजोगल सपना चूर ।
माय-बाप कइसन घर धरि आल ।
ओकरा लेल नञ् नहिरे सुख , नञ् ससुरे सुख !
) ( बंगमा॰ : : . )  ससुरार ( हम बिदा होके ससुरार आ गेलूँ ।
बाउजी के अकेले घर काटे लगल ।
से ऊ घर-दुआर बेचके अजोध्या जी जाके भक्ति-भजन में लीन हो गेलन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  साठा ( ~ आलू ; ~ मरद ) ( साठ बरिस के पुजारीजी हमरा पर झुकल हला ।
नीयत खराब बुझाल हमरा उनकर ।
हम कहलूँ - "ई की पुजारीजी !
हम्मर विश्वास के साथ धोखा !
ई उमिर में !
"पुजारी जी आवेग में बोललन - "मरद साठा तब पाठा ।
"हम्मर देह में झरकी चढ़ गेल ।
पुजारीजी के छाती से गोड़ सटाके अइसन ढकेललूँ कि ऊ बेल्लाग फेंकाऽ गेलन ।
देवाल से माथा टकरा गेल उनकर ।
' बाप रे ।
 ।
 ।
 !
' करके थोड़े देर में टन बोल गेलन पुजारीजी ।
) ( बंगमा॰ : : . )  साथे-साथ ( = साथ ही साथ ) ( संजोग अच्छा हल ओकनहिन ले कि साले-दू-साल में सोना के बजार-भाव असमान चढ़ गेल ।
साथे-साथ रानी और शंकर के आँख तर फेर मकान लउके लगल ।
ओकर पूँजी दोबर से भी ऊपर हो गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सिन्नुर ( तरेगनी पाँच-पाँच गाँड़ा के कोठी पारलक ।
टोला के दाय-माय ओकर कोठी देखइ ले आवऽ हली ।
 ।
 ।
अइना साटल कोठी , जेकरा में कंगही , सिन्नुर , टिकली रखय के जग्गह ।
सब देखके सिहा जाय - हमरो दोपटवेवली नियन पुतहू रहत हल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सिलाय-फराय ( सिलाय-फराय के समान ले लेलको अउ चल गेलो एकांत में ।
ओकर बैठकी मौसम के हिसाब से बदलते रहतो हल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सीता ( = धान की एक प्रजाति ) ( सितवा कट गेल हल ।
तरेगनी खेत उखाड़के पटैलक पनियौंचा देके ।
रूख भे गेल त चास पर चास ।
छो पूरल त नागो बोलल - कल बून देवइ के चाही ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सुन-सुन्हट्टा ( सिलाय-फराय के समान ले लेलको अउ चल गेलो एकांत में ।
ओकर बैठकी मौसम के हिसाब से बदलते रहतो हल ।
जाड़ा में खरिहान , त गरमी में बरसात में गोहाल , सुन-सुन्हट्टा ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सुरखुरू ( बकड़ी मेमाल कि हमर ध्यान टूटल ।
रोज भोरौआ मेमइतो ।
उठलियो अउ खँचिया पर से पत्थर के पसेरी उतरलियो ।
चारियो पठरू सुरखुरू ।
दूगो के उठाके मुँह अपन गाल में साटइत चुचकारलियो - नुनु गे , हमर बउआ गे , सेर पीमे कि पउआ गे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सूर-सार ( अभी त सूर-सार भी नञ् भेल हल ।
हर नदी के पार जाय के हल ।
एक टोपरा पानी से उप्पर भेल हल ।
चार कट्ठा के बान ।
फारनी भेल हल ।
दू चास करके चौंकियाना रोपना बाकी ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सेउदल ( ~ गोयठा ) ( बाऊ गेलथुन ।
एक काम त भेल बकि चूल्हा त जोरहे न पड़त ।
सेउदल गोयठा से निबटना सधारन काम नञ् ।
गोयठा पर करासन देके उक्का जोरलियो ।
 ; हम त लंगो-तंगो ।
हमर आँख तर समुल्ले घर नाच गेलो - बाऊ खेत में , टैचुनमा भुक्खल , माय के अभी मुँहो नञ् धोवइलूँ हे , अप्पन त फिकिरे नञ् ।
तेकरो में बरसात के सेउदल गोयठा ।
कौआ जरला देह में नोन रगड़े ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  सोमारी ( सावन के महीना हल ।
तरेगनी सोमारी कइलक हल ।
फल्हार ले मरद के कह देलक हल बकि झोला-झोली होवइ तक नञ् आल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सोसना ( ओइसने-ओइसने साल एकरा में धान लगतो ।
लगतो त पछड़ि जइतो ।
हाँ , खेंसाड़ी बड़की जोड़ धरतो बकि सोसना ओकरा अइसन दबइतो कि खाली जनावरे के खिलावे जोग रहतो ।
बाऊ खिलइताहर हाथ सागे बेच लेथुन - दस मने के हिसाब से ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सौंस ( = सउँस ; पूरा , समूचा ) ( तरेगनी बोलल - तों किजन गेलऽ ।
आवऽ , बैठऽ , तब एकर पुरान खिस्सा कहियो ।
/ नगेसर एगो सौंस अइंटा लेके चुल्हा भिजुन बैठ गेल ।
तरेगनी आँच खींच लेलक अउ कहऽ लगल - तहिया ढेर दिना पर रौदा उगल हल ।
पुरवइया के लफार ।
सात दिन के झपास ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सौदा-सुलुझ ( तरेगनी जोजना बनइलक अउ फाँड़ा कसके खेत में उतर गेल ।
नगवा ओकर इसारा पर दिन-रात खटे ।
 ।
 ।
 ।
बाजा के गीत छूट जाय त छूट जाय बकि किरखी चर्चा नञ् छूटे ।
काम वला सब बात कौपी पर नोट करे ।
टीसन के सफ्फड़ खतम ।
सौदा-सुलुझ ले महीना में एक तुरी जाय त बाऊ ले गांजा जरूर लेले आवे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सौनन ( एने बरी लाल भे गेल त पानी देके थरिया से झाँप देलियो अउ लगलियो आँटा सानइ ले ।
चोकराह आँटा , कतनो सौनन देलियो , खस-खस ।
कतनो कैलियो , नञ् लसलसाल ।
अंगुरी से दाब-दाब के देखलियो , ओइसन के ओइसने ।
आजिज होके छोड़ देलियो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  हँस्सी ( सक्खिन के झुंड लगल हल तहिया ।
सब हँसइत लहालोट ।
फूही में भींगल हँस्सी , ठठाल हँस्सी ।
बरखे नियन ठेठाल हँस्सी !
मायो सब हँसतो कइसन - बादर फट जाय , बदरा भे जाय चीरीचोंथ , तीत के अंगिया भे गेल बोथ !
) ( बंगमा॰ : : . , )  हकाना ( = हँकाना ; पुकारना ) ( माय हकइलक - तारोऽऽ , तनी नरियर चढ़ा द ।
) ( बंगमा॰ : : . )  हरजा ( खोसी से पप्पू के आँख डबडबा गेल , बोलल , "साहब , अपने के आदेश के हम पालन नञ् करम त केकर करम ।
हम वैसाख में घर जाम , मुदा तोहर कोय काम के हरजा नञ् होवे देम ।
") ( बंगमा॰ : : . )  हरजाय ( = हरजाई ; कुलटा स्त्री ) ( दरोगाजी अकेले अइलन ।
फाटक खोलके अंदर आ गेलन आउ आँख तरेर के पुछलकन - "कि गे पतुरिया !
ठीक-ठीक बतावें हें कि भोसड़ा ढील कर दूँ ?
"हम गिड़गिड़इलूँ - "हम निरदोस हूँ बाबू !
अप्पन इज्जत बचावे खातिर ।
 ।
 ।
 ।
"तड़ाक-तड़ाक हम्मर मुँह पर थप्पड़ पड़ल ।
हम सिसके लगलूँ ।
दरोगाजी बड़बड़इलन - "छिनार !
हरजाय !
 !
तिरिया चरित्तर देखावे हें ।
ठहर !
तोरा हम ठीक कर देही ।
") ( बंगमा॰ : : . )  हरदा ( = गेहूँ की फसल का पीला पड़ने का एक रोग ; पीलापन लिए रंग का बैल ) ( रब्बी त अइसउँ फब्बी कहल गेल हे ।
फबल त फबल , नञ् त निपौध ।
पानी-पाला सब ले लेलको ।
एकर रोग भी लाख ।
पहिले त कीड़ाखोरी से बचवऽ ।
ओकरो से बचलो त पाला ।
कभी एतना पानी पड़लो कि हरदा !
) ( बंगमा॰ : : . )  हरहोर = हो-हल्ला , शोरगुल ) ( नाता-कुटुम आवे-जाय लगलन ।
जमीन पर गोड़ नञ् धरे रानी - नाता-कुटुम के देख के ।
हरहोर मच गेल सगरो रानी के मकान मालकिन बने के ।
) ( बंगमा॰ : : . )  हहुता ( मैकाले महोदय के महँड़ा में भारतीय शिक्षा पद्धति पर अइसन मथानी चलल कि हहुता भर-भर मक्खन निकालि-निकालि चाहइत रहलन आउ घोर-मट्ठा नल्ली-पमल्ला में बहइत रहल ।
आलम ई हल कि दू-चार गाँव में एकाध मैट्रिक पास मिलऽ हलन आउ पाँच-छः मिडिल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  हाही ( पछिया के ~ ) ( रब्बी त अइसउँ फब्बी कहल गेल हे ।
फबल त फबल , नञ् त निपौध ।
पानी-पाला सब ले लेलको ।
एकर रोग भी लाख ।
पहिले त कीड़ाखोरी से बचवऽ ।
ओकरो से बचलो त पाला ।
कभी एतना पानी पड़लो कि हरदा !
सब कुछ से बचलो त पछिया के हाही चिब्भी कर देलको ।
) ( बंगमा॰ : : . )   से तक के खोंढ़ा ( पहाड़ा ) ‎Thursday , ‎July ‎ , ‎ , ‏‎ : : AM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - x से ले के x तक -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - एकतीसका एकतीस एकती दूनी बासठ एकती तिया तिरानबे एकती चौ चोबीसवा से एकती पचे पचपनमा से एकती छक छियसिया से एकती सते दू से सतरऽ एकती अठी दू अड़ताल एकती नामा दू से उनासी एकती दहैं तीन सो दस -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - x से ले के x तक -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - बत्तीसका बत्ती बत्ती दूनी चौंसठ बती तिया छियानबे बत्ती चौ अठइसा से बत्ती पचे साठ से बत्ती छकम बानुँ से बती सते दु चोबसा बत्ती अठी दू छपन्ने बत्ती नामा दू से अठासी बत्ती दहैं तीन सो बीस -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - x से ले के x तक -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - तेतीसका तेती तेती दूनी छियासठ तेती तिया निनाबे तेती चौ बतील से तेती पचे पहेंसठ से तेती छक अनठानुँ से तेती सते दू एकतील तेती अठी दू चौसट्ठे तेती नामा दू सनतानबे तेती दहैं तीन सो तीस -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - x से ले के x तक -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - चौंतीसका चौंती चौती दूना अड़सठ चौती तिया दोतल से चौती चौ छतील से चौती पचे सत्तर से चौती छकऽ दू चलोतल चौती सते दू अड़तील चौती अठी दू बहन्तर चौती नामा तीन छियोतल चौती दहैं तीन सो चालीस -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - x से ले के x तक -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - पैंतीसका पैंती पैती दूनी सत्तर पैती तिया पचोतल से पैती चौ चाल से पैती पचे पचतरा से पैती छकऽ दू से दस पैती सते दू पैताल पैती अठी दू से अस्सी पैती नामा तीन सो पनरऽ पैती दहैं तीन सो पचास -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - x से ले के x तक -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - छऽतीसका छत्ती छती दूनी बहन्तर छती तिया अठोतल से छत्ती चौ चौआल से छत्ती पचे सीया से छत्ती छक दू सोल्लऽ छती सते दू बावना छत्ती अठी दू से अठासी छत्ती नामा तीन चोबीसवा छत्ती दहैं तीन सो साठ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - x से ले के x तक -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - सैंतीसका सैंती सैती दुनी चहुन्तर सैती तिया एगरहाँ से सैती चौ अड़ताल से सैती पचे पचसिया से सैती छकऽ दू से बाईस सैती सते दू उनसट्ठे सैती अठी दू छियानबे सैती नामा तीन तेतीसवे सैती दहैं तीन सो सत्तर -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - x से ले के x तक -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - अड़तीसका अड़तीस अड़ती दूनी छियन्तर अड़ती तिया चौदहाँ से अड़ती चौ बवन्ना से अड़ती पचे नब्बे से अड़ती छकऽ दू से अठाइस अड़ती सते दू छियासठ अड़ती अठी तीन चलोतल अड़ती नामा तीन सो बियाली अड़ती दहैं तीन सो अस्सी -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - x से ले के x तक -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - उनचालीसका उनचाली उनचाली दूनी अठन्तर उनचाली तिया सतराहाँ से उनचाली चौ छपन्ना से उनचाली पचे पनचनुआँ से उनचाली छक दू चौंती उनचाली सते दू तेहन्तर उनचाली अठी तीन सो बारऽ उनचाली नामा तीन सो एकामन उनचाली दहैं तीन सो नब्बे -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - x से ले के x तक -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - चालीसका चाली चाली दूनी अस्सी चाली तिया बीसा से चाली चौ साठ से चाली पचे दू सो चाली छक दू चाली चाली सते दू से अस्सी चाली अठी तीन सो बीस चाली नामा तीन सो साठ चाली दहैं को चार सौ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - . "बंग मागधी "( वर्ष : अंक- ) में प्रयुक्त ठेठ मगही शब्द ‎Tuesday , ‎July ‎ , ‎ , ‏‎ : : AM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) बंगमा॰ = तिमाही "बंग मागधी "; सम्पादक - श्री धनंजय श्रोत्रिय , नई दिल्ली / पटना अक्टूबर-दिसंबर , अंक- से तिमाही के रूप में ।
 ठेठ मगही शब्द के उद्धरण के सन्दर्भ में पहिला संख्या प्रकाशन वर्ष संख्या ( अंग्रेजी वर्ष के अन्तिम दू अंक ) ; दोसर अंक संख्या ; तेसर पृष्ठ संख्या , आउ अन्तिम ( बिन्दु के बाद ) पंक्ति संख्या दर्शावऽ हइ ।
  कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या ( मगही पत्रिका के अंक - तक संकलित शब्द के अतिरिक्त ) -  ठेठ मगही शब्द ( असे ह तक ) :  अक्खड़ ( दू बात पर हमरा उनका से हरदम मतभेद रहल ।
हमेशा लड़ते-झगड़ते रहली - "अपन ' गौतम ' ।
' मगही रामायण ' आउ ' गीता ' छपावऽ आउ बड़का से बड़का कवि-लेखक एकार-तोकार नञ् करऽ !
"बकि अक्खड़ सोभाव के योगेश चा नञ् केकरो बात मानेवला हलन , नञ् मानलन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  अघाल ( खाल-पीयल ~ ) ( टोपी में लिखल हल - "मैं भी अन्ना हूँ ।
"एकर माने हम जेकरा से पुछऽ हलूँ , एक्के जवाब मिलऽ हल , "बुड़बक्के हें की , निठाह देहातिये हें !
अन्ना बाबा के नञ् जानऽ हें त देश-दुनियाँ के की जानमें ।
"हमरा तो ठकमुरकी लग जा हल मुदा एतना बात जरूर समझ में आल कि जे कुछ हो रहल हे - शहरी आउ खाल-पीयल अघाल लोगन के परव-त्योहार नियन हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  अठकठवा ( अभी हमर अठकठवा धनखेती में निकौनी चल रहल हे ।
बाले-बच्चे लगल ही ।
हथिया नछत्तर अगर धोखा नञ् देलको त समझिहऽ हम कुशले-कुशल ही नञ् तो तीन बरिस से कटहँसिए हँस्सी हँस रहलूँ हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  अधमरू ( सहिये साँझ विजइयावली खाय बनइलक , अउ मरदाना के खिला-उला के , अपनउँ खा-पी के भीतर में सुत गेल ।
दुनहुँ छत्तीस के आँकड़ा में सुत्तल - कनमटिअइले ।
झुट्ठौं दुनहुँ फोंफिआय लगल ।
विजइया सोंच रहल हल कि जइसहीं चाटत कि मारके अधमरू कर देम ।
) ( बंगमा॰ : : . )  अनसोचल ( राताराती सउँसे गैरमजरुआ जमीन पर लाल झंडा गड़ा गेल ।
सगरे लाल पगड़ी बाँध-बाँध के अमीर लेखा ठाड़ ।
हाथ में लाल झंडा ।
सबके ठरमुरकी , काठ मारले ।
ई का भेल !
अनसोचल सोच में बदलल !
 !
अनहोनी होनी में उलिट गेल !
 !
 !
) ( बंगमा॰ : : . )  अलमुनिया ( पइसा आखिर काहाँ से आयत ?
पाँच रुपइया भी कोय उधार देवे ला तइयार नञ् हो हे ।
बन्हकी रखे ला ओकरा पास का हे ?
हँड़िया में खाना बनऽ हे आउर अलमुनिया के छीपा में खा हे , अलमुनिया के लोटा में पानी पीअ हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  आर ( = यार ) ( पक्की सिंह के मन में उबाल हल ।
पारो राम जब कलकत्ता से आवो हल , पक्की सिंह ओकर आव-भक्ति में मांस-मछली घर में बनावो हला आउ कहो हला , आर कैसूँ सदिया करा दे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  इतमिनान ( निसबद , आधी रात हो गेल ।
दुनहुँ में से कोय सुग-बुग नञ् कर रहल हे ।
विजइयावली पूरा इतमिनान हो गेल कि अब मरदाना बेखबर सुत्तल हे , पीठ चाटके देखे के चाही ।
) ( बंगमा॰ : : . )  एकमाहिए ( हम दिल्ली में रिक्शा चलावेवला एगो दोस्त के मोबाइल पर नंबर डायल कइलूँ ।
एकमाहिए लगइते-लगइते एक तुरी धर लेलक ।
हैलो , हाय के बाद पुछलूँ - "सुनऽ ही , दिल्ली में अन्ना के नाम से बिंडोबा चल रहल हे ।
तों कुछ जानऽ हें त बताव ।
") ( बंगमा॰ : : . )  एकाक ( एन्ने-ओन्ने देख के मैनी मामा बोलल - "लगे हे विजइया नञ् हइ की ?
"/ "बजार गेलथिन हें , एकाक घंटा में आइये जयथुन ।
की कुछ काम हन उनका से ?
"उत्सुक नियन बोलल विजइयावली ।
) ( बंगमा॰ : : . )  ओझा-गुनी ( बिसेखी जाने हे , ई बुतरू खातिर ऊ केतना मनता मानलक , केतना बेर भुइयाँ बाबा के पूजा में भेंटी चढ़इलक , केतना ओझा-गुनी से जंतर-मंतर लेलक , तब कहीं जाके बिआह के दस बरिस बाद सात दिन पहिले ऊ बाप बनल हे ।
 ; ऊ अपन घरवाली से पुछलक - परबती , बउआ आज दूध पीलक हे कि नञ् ?
परबती मरुआयल स्वर में कहलक तनको नञ् दूध पीलक हे ।
कोनो ओझा-गुनी से देखावऽ ।
) ( बंगमा॰ : : . , )  ओरचन ( कटेसर फिनो किटकिटयलन - "खोभ-खोभ के अँतड़ी निकाल के खटिया के ओरचन बनयबइ ।
ढोलक के सुतरी बनयबइ ।
") ( बंगमा॰ : : . )  कचराकूट ( न्यूटन के ' तीसरा गति सिद्धांत ' कचराकूट मचावे लगल ।
नफरत धधाए लगल ।
डोमा कमांडर के हजारन साथी जेल के भीतर ।
आग के लहक देखके डोमा कमांडर बिर्हनी लेखा बिखिआयल !
 !
साथी जेल के भीतर कब तक सड़तन ।
अधिकांश नेता जहानाबाद जेहल में !
 !
 !
) ( बंगमा॰ : : . )  कचवनियाँ ( रामखेलावन के घर पर सबके जमौड़ा ।
सबके मगज गरम , खून खौलइत ।
कटेसर आउ शिवसागर जेठ के भुंभुरी लेखा तलफइत ।
आपुस में चउल-मजाक , हँसी-ठिठोली में चल रहल हे ।
कटेसर के बात सबके कचवनियाँ लेखा मिठगर आउ मोलायम ।
शिवसागर बोलत न तो अरवा चाउर के बान्हल लड़ुआ लेखा पकइठ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कटकटाह ( = कटकटाहा ) ( हमर गोड़ बन्हाल हल , पतिदेव के खुल्लल ।
हमरा छोड़ के संसार के सब लड़की के नैन-नक्श में उनका कुछ-न-कुछ अच्छाई जरूर नजर आवऽ हल , चाहे ऊ कार-खोरनाठी काहे नञ् रहे , सुक्खल सनाठी काहे नञ् रहे ।
बोली कटकटाह काहे नञ् रहे , बेहवार मरखाह काहे नञ् रहे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कटाह ( = कटाहा , कटकटाहा ; काटनेवाला , काट खानेवाला ) ( मकइ के मचान पर बैठ के टीन बजा-बजा के तोता-मैना के भगवित रहू ।
खोंखे से कटाह कुत्ता न भागे , लउर बजाड़े पड़त ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कठहँस्सी ( अभी हमर अठकठवा धनखेती में निकौनी चल रहल हे ।
बाले-बच्चे लगल ही ।
हथिया नछत्तर अगर धोखा नञ् देलको त समझिहऽ हम कुशले-कुशल ही नञ् तो तीन बरिस से कटहँसिए हँस्सी हँस रहलूँ हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कनमटिअइले ( सहिये साँझ विजइयावली खाय बनइलक , अउ मरदाना के खिला-उला के , अपनउँ खा-पी के भीतर में सुत गेल ।
दुनहुँ छत्तीस के आँकड़ा में सुत्तल - कनमटिअइले ।
झुट्ठौं दुनहुँ फोंफिआय लगल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कबरिया ( = मोरकबरा ) ( नया-नया सिम आवे से प्रेमी-प्रेमिका के ओही सुतार आ गेल हे जे सुतार बढ़ियाँ बरसात अएला पर किसान के खेती करे में मिलऽ हे ।
जहाँ धनरोपनी के घड़ी कबरिया , बोझढोआ लोगन के रोपनिन से हँसी-ठिठोली करे के सुनहला अवसर मिल जाहे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  करिखाना ( = कारीख जैसा काला होना ) ( घृणा आउ नफरत के पैदावार बढ़े लगल ।
खेत-खरिहान में कुत्ता भूँके ।
सावन-भादो बरसल बाकि पानी नञ् रेढ़ आउ अशांति के , कल्लह आउ विद्वेष के ज्वाला ।
हरिअर खेत करिखाऽ गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कल्लह ( = कलह ) ( घृणा आउ नफरत के पैदावार बढ़े लगल ।
खेत-खरिहान में कुत्ता भूँके ।
सावन-भादो बरसल बाकि पानी नञ् रेढ़ आउ अशांति के , कल्लह आउ विद्वेष के ज्वाला ।
हरिअर खेत करिखाऽ गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  काठ ( ~ मारना ) ( राताराती सउँसे गैरमजरुआ जमीन पर लाल झंडा गड़ा गेल ।
सगरे लाल पगड़ी बाँध-बाँध के अमीर लेखा ठाड़ ।
हाथ में लाल झंडा ।
सबके ठरमुरकी , काठ मारले ।
ई का भेल !
) ( बंगमा॰ : : . )  कार-खोरनाठी ( हमर गोड़ बन्हाल हल , पतिदेव के खुल्लल ।
हमरा छोड़ के संसार के सब लड़की के नैन-नक्श में उनका कुछ-न-कुछ अच्छाई जरूर नजर आवऽ हल , चाहे ऊ कार-खोरनाठी काहे नञ् रहे , सुक्खल सनाठी काहे नञ् रहे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  किकुरल ( मुरगा बाँग देल ।
चिरईं-चुरूँगा चहचहाये लगल ।
सूरज के लाल किरण आज मनहूस लेखा लग रहल हे ।
धरती किकुरल , आकाश मटमइल , नदी-तलाब के छाती पर कोई लाल चद्दर बिछा देल ।
आज निरगुन आउ परभाती केकरो मुँह से सुनाई न देल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कुड़बुड़ाना ( कोय कुड़बुड़ाइत हे , कोय सकुचाइत हे , कोय खिसिआइत हे , कोय भकुआइत हे , कोय चेहाइत हे , कोय बिड़बिड़ाइत हे , कोय चरचराइत हे , कोय बोंकिआइत हे ।
सबके अपन-अपन सोंच ।
) ( बंगमा॰ : : . )  केल्हुआड़ी ( ' हो रामनिवास भाई !
हमरो ला एगो लुकवारी बना दिहऽ !
' शिवसागर भी टुभुकलन ।
' चोहानी में घुसा-घुसा के मारब ।
जइसे केल्हुआड़ी में खदका-खदका के राबा बनावल जाहे , ओइसहीं सबके राबा बना के घोर-घोर के पिअब ।
' - बोलइत-बोलइत कटेसर के घेघा बझ गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कोढ़फुट्टा ( "हमरा कोढ़ी फुट्टल हइ गे डइनी !
"हड़ास ।
 ।
 ।
हड़ास ।
/ "हाँ रे कोढ़िया !
कोढ़िया फुटल तो हइये हउ रे ।
 ।
 ।
कोढ़फुट्टा ।
 ।
 ।
 !
"कानइत विजइयावली बोल रहल हल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  कोढ़ियाह ( = कोढ़ियाहा , कोढ़ी ) ( विजइयावली सोंच रहल हल कि आधी रात होत त चाटके देखम कि सहिये में नुनछाह हे कि नञ् ।
अगर रहत त मैनी मामा के बात सहिये निकलत कि कोढ़ियाह हे इ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  खंदक ( = खाई , गहरा गड्डा ) ( छूटके खून के होरी खेलल गेल ।
संजोग से घर में बूढ़-पुरनियाँ , बाल-बुतरू के अलावे कोय जवान न मिलल ।
 लहास झंडा गाड़ेवला के , लहास बी ।
एस ।
एफ ।
के , लहास गाँव के जोतेदार किसान-भूमिपति के ।
घिनाके चान मुँह लुका लेल , सगरे कार नागिन के फुफकार ।
धरती पर सगरे ओड़हुल के लाल-लाल फूल बिछल देखके शराफत शरमा गेल ।
अदमियत घिकुरी मारले खंदक में छिप गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  खखायल ( भूमिगत सेना में नवजवान भरती होवे लगलन ।
टूटल खाट बिनाये लगल , झोपड़ी छवाये लगल ।
लगहर गाय-भैंस के दूध नदी के धार बहा देल ।
खखायल पेट भकोसे लगल ।
दरकल दिल दोदराय लगल ।
राइफल-बंदूक बोझा लेखा गाड़ी पर लदाय लगल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  खटतुरूस ( रात भर बाढ़ू , सुक्खू , मंगरू , पहलाद आउ जितवाहन टोले-टोले , गाँवे-गाँवे घूम-घूम के सबके रणनीति समझावित गेलन ।
 ।
 ।
 ।
' हम होंगे कामयाब एक दिन ' में सबके विश्वास हे ।
खटतुरूस सबके खटाल बना देल हे ।
चिमकी लेखा कब ले उधिआयल चलत ।
) ( बंगमा॰ : : . )  खदकाना ( ' हो रामनिवास भाई !
हमरो ला एगो लुकवारी बना दिहऽ !
' शिवसागर भी टुभुकलन ।
' चोहानी में घुसा-घुसा के मारब ।
जइसे केल्हुआड़ी में खदका-खदका के राबा बनावल जाहे , ओइसहीं सबके राबा बना के घोर-घोर के पिअब ।
' - बोलइत-बोलइत कटेसर के घेघा बझ गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  खाल-पीयल ( ~ अघाल ) ( टोपी में लिखल हल - "मैं भी अन्ना हूँ ।
"एकर माने हम जेकरा से पुछऽ हलूँ , एक्के जवाब मिलऽ हल , "बुड़बक्के हें की , निठाह देहातिये हें !
अन्ना बाबा के नञ् जानऽ हें त देश-दुनियाँ के की जानमें ।
"हमरा तो ठकमुरकी लग जा हल मुदा एतना बात जरूर समझ में आल कि जे कुछ हो रहल हे - शहरी आउ खाल-पीयल अघाल लोगन के परव-त्योहार नियन हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  खिलाना-उलाना ( सहिये साँझ विजइयावली खाय बनइलक , अउ मरदाना के खिला-उला के , अपनउँ खा-पी के भीतर में सुत गेल ।
दुनहुँ छत्तीस के आँकड़ा में सुत्तल - कनमटिअइले ।
झुट्ठौं दुनहुँ फोंफिआय लगल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  खोंटाना ( एगो भयंकर बवंडर आवे के अनेसा ।
समय सिकुड़इत जा रहल हे ।
आज कतना साग खोंटायत , घड़ी के सूई के बारह बजला पर बतावत ।
रामखेलावन के घर पर सबके जमौड़ा ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गलिए-कुचिए ( गलिए-कुचिए चरचा ।
देखनिहार के घर निहार ।
जे सामने न आवऽ हल ऊ लाल पगड़ी बाँध के ठाड़ ।
सुरेंदर के पचास बिगहा , हरेंदर के सौ बिगहा , भूपेंदर के अस्सी बिगहा ।
रामखेलावन के पाँच सौ बिगहा ।
सबसे कम छोटन के छौ बिगहा ।
हजार एकड़ जमीन - पचास हजार गरीब-गुरबा के कब्जा में ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गाँजना ( बात के ~ गाँजना ) ( मकइ के मचान पर बैठ के टीन बजा-बजा के तोता-मैना के भगवित रहू ।
खोंखे से कटाह कुत्ता न भागे , लउर बजाड़े पड़त ।
ऊ सब के पास जे हथियार हे , पता लगवली हे अपने लोग ?
मुसहर टोली में जाके देखू , का हो रहल हे ।
हमनी इहाँ बात के गाँज गाँज रहली हे , उहाँ एके राइफल आउ हथगोला जुटावल जा रहल हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गाम-जेवार ( तोहर छींक से लेके खोखी तक के हिसाब-किताब रखले हे ।
ई बात दोसर हे कि हमर गाम-जेवार में मीडिया के ई सब साधन अभी तक नञ् पहुँचल हे ।
अलबत्ता यहाँ दू-चार गो रेडियो जरूर मिल जइतो , जे समाचार सुने के एकलौता साधन हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गेनौरा ( दे॰ गनौरा ) ( आदरजोग अमर दा के सुपुत्र विपुल तो आई॰आई॰टी॰ के प्रोडक्ट हइ त कलकत्ता में की गेनौरा गाँजऽ हइ ?
इंजीनियरे ने होतइ ।
मगही में बात करऽ हे जब ऊ त करेजा जुड़ा जाहे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गैरमजरुआ ( दे॰ गरमजरुआ ) ( जन्ने देखऽ ओन्ने गाँव के लोग घोंघा लेखा मुँह लटकवले ।
सबके मुँह सितुहा लेखा !
 !
सबके चेहरा भतुआ के सुखौता बनल !
 !
 !
राताराती सउँसे गैरमजरुआ जमीन पर लाल झंडा गड़ा गेल ।
सगरे लाल पगड़ी बाँध-बाँध के अमीर लेखा ठाड़ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  गोड़पुजाय ( बचपन में नवरात्रि आउ जग-परोजन में , कन्या रूप में जमते घड़ी अगर कोय गोड़पुजाय कर लेलन होत त अलग बात हे ।
चाहे शादी-बिआह में अगर गोड़पुजाय होल होत त आउर बात हे ।
) ( बंगमा॰ : : . , )  घुघटा ( चार बजे भोरउए से दस-एगारह बजे रात तक खटते रहना , हमर नित्तम दिन क रूटीन हल ।
नैहर में सलवार-समीज में उछलल चलऽ हली , बकि ससुरार में साड़ी में गोड़ बन्हाल हल ।
हमेशा घुघटा में रहे पड़ऽ हल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  घुघनी-सत्तू ( आम सड़े लगल , पीपर-पाँकड़ महके लगल ।
धान-गेहुम उपहे लगल ।
महुआ के रस आउ घुघनी-सत्तू के दोस्ती हो गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चिठियाँव-पतियाँव ( पूरे मगध में हम्मर जनकारी में कम से कम दु-तीन दरजन कवि साहित्यकार खड़ा कइलन ऊ ।
खोरठगर से खोरठगर कवि के तराशे के काम उनकर जिंदगी के अंतिम समय तक चलते रहल ।
केकरो जब चिठियाँव-पतियाँव करऽ हलन ऊ त सिरिफ कविता में ताकि अदमी प्रेरणा ले सके , सीख सके ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चिमकडइनी ( "तों गे डइनी , हमरे से खाय ले सुरू कइलें गे , चिमकडइनी के नानी ।
सहिये कहलकइ मैनी मामा कि तोर घरावली डाइन हकउ , आझे खइतउ ।
ई तो , नञ् जागतीये हल , त हमरा ई डइनी खाइये जइतो हल ।
"माउग के मारइत विजइया हँफियात बोलल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चिमकी ( रात भर बाढ़ू , सुक्खू , मंगरू , पहलाद आउ जितवाहन टोले-टोले , गाँवे-गाँवे घूम-घूम के सबके रणनीति समझावित गेलन ।
 ।
 ।
 ।
' हम होंगे कामयाब एक दिन ' में सबके विश्वास हे ।
खटतुरूस सबके खटाल बना देल हे ।
चिमकी लेखा कब ले उधिआयल चलत ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चिरईं-चुरूँगा ( मुरगा बाँग देल ।
चिरईं-चुरूँगा चहचहाये लगल ।
सूरज के लाल किरण आज मनहूस लेखा लग रहल हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चुक्का ( विधायक , पार्षद , मंतरी-संतरी अप्पन राजनीति के नौटंकी शुरू कैलन ।
लाश पर रोटी सेंके लगलन ।
गाँव-गाँव में राहत कार्य शुरू हो गेल ।
पुलिस चौकी के सगरो चुक्का बैठा देवल गेल ।
टुईंया से पानी पिआवे के व्यवस्था ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चुल्हा-चौंकी ( दे॰ चुल्हा-चाकी ) ( एहे सब कारण से पक्की सिंह के बिआह नञ् भेल मुदा खेत बटाई करेवाला सब के साथ उनखर संबंध मधुर हल ।
छोटना के माउग कभी-कभार घर आके चुल्हा-चौंकी भी कर दे हल ।
ई बात पक्की सिंह के भाय-गोतिया के एकदम पसंद नञ् हल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चुहानी ( जोतदार-जमींदार नीम के पत्ता लेखा डोले लगलन ।
दर-दलाल , खेत-खरिहान , बाग-बगइचा , टिल्हा-टुकुर , मंदिर-मस्जिद , महल-अटारी , झोपड़ी-बथान , परबत-झरना सबके हिरदा हुलस से सराबोर ।
मार-काट बंद , गाली-गलौज भुस्सा , सिपाही-अरदली सुटुक , शोषण-अत्याचार भुरकुस , रोब-दाब चुहानी , पीयर बरगद किकुरल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चूल्हा-चौकी ( दे॰ चुल्हा-चौंकी , चुल्हा-चाकी ) ( गया राम के चार औरत हल - दूगो बिहारी आउ दू बंगालिन ।
बिहारी गाँव में रहके किसान घर चूल्हा-चौकी आउ खेती के काम करके गुजारा करो हल ।
बंगाली औरत कलकत्ता में चाय-पकौड़ी के दोकान चलाबो हल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  चोहानी ( ' हो रामनिवास भाई !
हमरो ला एगो लुकवारी बना दिहऽ !
' शिवसागर भी टुभुकलन ।
' चोहानी में घुसा-घुसा के मारब ।
जइसे केल्हुआड़ी में खदका-खदका के राबा बनावल जाहे , ओइसहीं सबके राबा बना के घोर-घोर के पिअब ।
' - बोलइत-बोलइत कटेसर के घेघा बझ गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  छकुनी ( = छेकुनी ) ( "की तो विजइयावली अभी तक अपन भतार से नञ् लड़ल हे , विजइया भी कहियो एक छकुनी नञ् मारलक हे ओकरा ।
"मैनी मामा निसाना साधलक ।
) ( बंगमा॰ : : . )  छिनरी ( "की कहलहीं ?
तोरो मैनी ममा कहलकउ हल ?
"/ "हाँ , उहे छिनरी तो कहलकइ कि मरदनमा के नञ् कहिहें , तोर मरदनमा के ।
 ।
 ।
 ।
हुँ ।
 ।
 ।
हुँ ।
 ।
 ।
 ।
"/ "अच्छा !
तउ अब हम समझ गेलिअउ ।
ई सब मैनी ममा के हमरा-तोरा लड़ावे के चाल हउ ।
 ।
 ।
 ।
") ( बंगमा॰ : : . )  छुक्कुम ( पत्रकार , कहानीकार आउ निबंधकार ( छुक्कुम !
इनकर कवि होवे के बात भूल रहली हल ) रत्नाकर चा यानी रामरतन प्र ।
सिंह ' रत्नाकर ' मगही के कद्दावर पुरोधा हथ ।
अक्खड़ आउ बेबाक लिखे-बोलेवला मगही के लेनिनग्राद वारिसलीगंज के टँठगर कंगरेसिया ।
) ( बंगमा॰ : : . )  जंतर-मंतर ( बिसेखी जाने हे , ई बुतरू खातिर ऊ केतना मनता मानलक , केतना बेर भुइयाँ बाबा के पूजा में भेंटी चढ़इलक , केतना ओझा-गुनी से जंतर-मंतर लेलक , तब कहीं जाके बिआह के दस बरिस बाद सात दिन पहिले ऊ बाप बनल हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  जइसहीं ( = जइसीं ; जैसे ही ) ( सहिये साँझ विजइयावली खाय बनइलक , अउ मरदाना के खिला-उला के , अपनउँ खा-पी के भीतर में सुत गेल ।
दुनहुँ छत्तीस के आँकड़ा में सुत्तल - कनमटिअइले ।
झुट्ठौं दुनहुँ फोंफिआय लगल ।
विजइया सोंच रहल हल कि जइसहीं चाटत कि मारके अधमरू कर देम ।
) ( बंगमा॰ : : . )  जबरिया ( पूर्व मंत्री विजयकृष्ण बाबू जबरिया होवे के कारण इनका गारजियन दाखिल समझऽ हलन ।
ऊ इनका से कार्यक्रम में साथ चले कहलन तब योगेश चा भोलेपन से बतइलन कि हमरा तो कोय निमंत्रणे नञ् भेजलको हे त बिना बोलइले कइसे जइयो ?
) ( बंगमा॰ : : . )  जमौड़ा ( एगो भयंकर बवंडर आवे के अनेसा ।
समय सिकुड़इत जा रहल हे ।
आज कतना साग खोंटायत , घड़ी के सूई के बारह बजला पर बतावत ।
रामखेलावन के घर पर सबके जमौड़ा ।
) ( बंगमा॰ : : . )  जम्हुआ ( ~ पकड़ना ) ( झगरू महतो तुरते बिसेखी के साथे चल पड़लन ।
घर पहुँच के ऊ बुतरू के बड़ा गौर से देखलन ।
देखे के बाद बतयलन , एकरा त जम्हुआ पकड़ले हे ।
ई हमरा से नञ् भागतो ।
) ( बंगमा॰ : : . )  जोतदार-जमींदार ( जोतदार-जमींदार नीम के पत्ता लेखा डोले लगलन ।
दर-दलाल , खेत-खरिहान , बाग-बगइचा , टिल्हा-टुकुर , मंदिर-मस्जिद , महल-अटारी , झोपड़ी-बथान , परबत-झरना सबके हिरदा हुलस से सराबोर ।
मार-काट बंद , गाली-गलौज भुस्सा , सिपाही-अरदली सुटुक , शोषण-अत्याचार भुरकुस , रोब-दाब चुहानी , पीयर बरगद किकुरल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  जोतेदार ( घर में घुस-घुस के फरसा-तलवार चले लगल ।
छूटके खून के होरी खेलल गेल ।
संजोग से घर में बूढ़-पुरनियाँ , बाल-बुतरू के अलावे कोय जवान न मिलल ।
 लहास झंडा गाड़ेवला के , लहास बी ।
एस ।
एफ ।
के , लहास गाँव के जोतेदार किसान-भूमिपति के ।
) ( बंगमा॰ : : . )  झँपाना ( सगरो नफरत के नाली बहे लगल ।
कउड़ी-कउड़ी जोड़के हिसाब लेवे ला सब एक गोड़ पर ठाड़ ।
देखइते-देखइते ' हरिहरगंज ' खाकी बरदी से झँपा गेल ।
जइसे धान के फसल में से खर-पतवार उखाड़-उखाड़ के फेंकल जाहे , झंडा-पताका फेंकाये लगल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  झुट्ठौं ( = झुट्ठे , झुट्ठो ) ( सहिये साँझ विजइयावली खाय बनइलक , अउ मरदाना के खिला-उला के , अपनउँ खा-पी के भीतर में सुत गेल ।
दुनहुँ छत्तीस के आँकड़ा में सुत्तल - कनमटिअइले ।
झुट्ठौं दुनहुँ फोंफिआय लगल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  टिकारी ( ~ मारना ) ( चिरईं-चुरूँगा गीत में मगन , मंगरी-झंगरी सिंगार-पटार में मस्त , ढोढ़ा-मंगरू होरी-चइता में डूबल , टोला-टाटी टिकारी मारइत , बाँस-बँसवारी सिसुकी पारइत ।
ओन्ने गम एन्ने खुशी , ओन्ने अमावस एन्ने पुनिया ।
) ( बंगमा॰ : : . )  टिल्हा-टुकुर ( जोतदार-जमींदार नीम के पत्ता लेखा डोले लगलन ।
दर-दलाल , खेत-खरिहान , बाग-बगइचा , टिल्हा-टुकुर , मंदिर-मस्जिद , महल-अटारी , झोपड़ी-बथान , परबत-झरना सबके हिरदा हुलस से सराबोर ।
मार-काट बंद , गाली-गलौज भुस्सा , सिपाही-अरदली सुटुक , शोषण-अत्याचार भुरकुस , रोब-दाब चुहानी , पीयर बरगद किकुरल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  ठकुरवाड़ी ( मंदिर के घड़ीघंट न बजल ।
शिव मंदिर आउ ठकुरवाड़ी में आरती न भेल ।
हनुमान जी मंदिर से गायब ।
जन्ने देखऽ ओन्ने गाँव के लोग घोंघा लेखा मुँह लटकवले ।
) ( बंगमा॰ : : . )  डेकची ( इधर किचन में चूल्हा में कोयला के आग परवान पर हल ।
सावित्री थोड़ा देर ले चाय के केतली उतार दे हथ आउ दूध के डेकची भी चढ़ा दे हथ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  ढिठई ( ' के करवा रहल हे ई सब !
अतना ढिठई तो पहिले-पहिल देख रहली हे ?
' आपुस में बतिआइत धनिक लाल फुसुकलन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  थुका-फजीहत ( चील्ह-कउआ मँड़राये लगल ।
कुक्कुर-सियार सगरो टाँग पसारले ।
हर जिला में ' हरिहरगंज ' के कोहराम मच गेल ।
कलेक्टर , कमिश्नर , एस ।
पी ।
 , आई ।
जी ।
 , डी ।
आई ।
जी ।
के लालबत्ती कार के आवाजाही शुरू हो गेल ।
प्रशासनतंत्र फेल , सी ।
आई ।
डी ।
के थुका-फजीहत ।
) ( बंगमा॰ : : . )  दँतचिहारी ( होवे लगल चुनाव परचार ।
बजे लगल भोंपू ।
झंडा-पताका से जर-जेवार पट गेल ।
भित्ती पोस्टर के लुगा पहिन के इतरा रहल हे ।
खोंता में घुस-घुस के भोट देवे ला दँतचिहारी ।
) ( बंगमा॰ : : . )  दखलिआना ( हजार एकड़ जमीन - पचास हजार गरीब-गुरबा के कब्जा में ।
परती जमीन - जेकरा जइसे बनल ओइसे देखलिऔले हे ।
 ; कोय खुश , कोय नाखुश ।
कोय इतराइत हे , कोय लोघड़ाइत हे ।
जेकर जमीन ऊ लोघड़ाइत हे , जे दखलिऔलक ऊ इतराइत हे ।
) ( बंगमा॰ : : . , )  दर-दलाल ( जोतदार-जमींदार नीम के पत्ता लेखा डोले लगलन ।
दर-दलाल , खेत-खरिहान , बाग-बगइचा , टिल्हा-टुकुर , मंदिर-मस्जिद , महल-अटारी , झोपड़ी-बथान , परबत-झरना सबके हिरदा हुलस से सराबोर ।
मार-काट बंद , गाली-गलौज भुस्सा , सिपाही-अरदली सुटुक , शोषण-अत्याचार भुरकुस , रोब-दाब चुहानी , पीयर बरगद किकुरल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  दिअरी ( कुछ क्रांतिकारी गिरोह जुड़े लगलन ।
बिछुड़ल सटे लगलन ।
नमकहरामी फुरदुंग ।
गोल मटोल गोल ।
सभे अघा गेल ।
घरे-घरे दिवाली के दिअरी ।
भय के भूत ताखा पर ।
) ( बंगमा॰ : : . )  दे ( ~ लाठी = मार लाठी ) ( विजइया उठल अउ लाठी निकास के ले दनादन मारइत कहलक - "अगे हरमजादी , तों डाइन हें गे ।
बपटींगही , तोरा आज मारके धर देबउ गे !
"अउ फेन दे लाठी कि दे लाठी ।
पड़ाक ।
 ।
 ।
पड़ाक ।
 ।
 ।
 ।
) ( बंगमा॰ : : . )  दोदराना ( = ददराना ) ( भूमिगत सेना में नवजवान भरती होवे लगलन ।
टूटल खाट बिनाये लगल , झोपड़ी छवाये लगल ।
लगहर गाय-भैंस के दूध नदी के धार बहा देल ।
खखायल पेट भकोसे लगल ।
दरकल दिल दोदराय लगल ।
राइफल-बंदूक बोझा लेखा गाड़ी पर लदाय लगल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  दोस्त-मोहिम ( दे॰ दोस-मोहिम ) ( लोग चाहे जे कुछ सोंचथिन बकि सच ई हइ कि बंगाल में आसनसोल से लिलुआ तक , वर्धमान से लेके बोलपुर तक हमर रिश्ता-नाता आउ दोस्त-मोहिम के संख्या सो-सैंकड़ से कम नञ् हे ।
बकि , आज बंगाल से जुड़े के हमर कारण मगही के सेवा आउ प्रचार-प्रसार हे ।
 ; हिंदी-अंगरेजी भाषा से जुड़ल रहके भी बीस साल तक बिहार से बाहर रहते भर में कम से कम हम , हमर परिवार आउ हमर प्रतिभावान दोस्त-मोहिम तो अपन भाषा ' मगही ' नञ् भूल पइलन हे ।
 ; हमर अपने सबसे विनती हइ कि अगर प॰ बंगाल में अपने के कोय नेह-नाता , भाय-गोतिया , दोस्त-मोहिम रह रहलथिन हे त उनखा ' बंग मागधी ' के बारे में बताथिन आउ संभव होय तो कम से कम सो रुपइया के कुरबानी लेके सलाना ग्राहक भी बनाथिन ।
) ( बंगमा॰ : : . , . , )  धधाना ( न्यूटन के ' तीसरा गति सिद्धांत ' कचराकूट मचावे लगल ।
नफरत धधाए लगल ।
डोमा कमांडर के हजारन साथी जेल के भीतर ।
आग के लहक देखके डोमा कमांडर बिर्हनी लेखा बिखिआयल !
 !
साथी जेल के भीतर कब तक सड़तन ।
अधिकांश नेता जहानाबाद जेहल में !
 !
 !
) ( बंगमा॰ : : . )  धनखेती ( अभी हमर अठकठवा धनखेती में निकौनी चल रहल हे ।
बाले-बच्चे लगल ही ।
हथिया नछत्तर अगर धोखा नञ् देलको त समझिहऽ हम कुशले-कुशल ही नञ् तो तीन बरिस से कटहँसिए हँस्सी हँस रहलूँ हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  धान-गेहुम ( आम सड़े लगल , पीपर-पाँकड़ महके लगल ।
धान-गेहुम उपहे लगल ।
महुआ के रस आउ घुघनी-सत्तू के दोस्ती हो गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  निकौनी ( अभी हमर अठकठवा धनखेती में निकौनी चल रहल हे ।
बाले-बच्चे लगल ही ।
हथिया नछत्तर अगर धोखा नञ् देलको त समझिहऽ हम कुशले-कुशल ही नञ् तो तीन बरिस से कटहँसिए हँस्सी हँस रहलूँ हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  नुनछाह ( "तोर मरदनमा के कोढ़ी फुटल हउ ?
"तपाक से बोल बइठल ममा ।
/ "झूठ !
हम नञ् जानती हल , साथे सुत्तो ही , देखती हल नञ् केनउ कोढ़ी फुटल रहत हल तउ ।
"विजयावली रोसिया के जवाब देलक ।
/ "आझ तों आधी रात के गंजी उघार के पीठ चाटिहें ।
देखम्हीं नुनछाह लगतउ , तब समझ जइहें कि कोढ़ी फुटल हउ ।
"; विजइयावली सोंच रहल हल कि आधी रात होत त चाटके देखम कि सहिये में नुनछाह हे कि नञ् ।
अगर रहत त मैनी मामा के बात सहिये निकलत कि कोढ़ियाह हे इ ।
 ; उठके बैठल ऊ अउ सले-सले मरदाना के गंजी उठइलक फेन पीठ चाटे ले सुरू कइलक - भर घोंट नुनछाह !
) ( बंगमा॰ : : . , , )  नेह-नाता ( हमर अपने सबसे विनती हइ कि अगर प॰ बंगाल में अपने के कोय नेह-नाता , भाय-गोतिया , दोस्त-मोहिम रह रहलथिन हे त उनखा ' बंग मागधी ' के बारे में बताथिन आउ संभव होय तो कम से कम सो रुपइया के कुरबानी लेके सलाना ग्राहक भी बनाथिन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पँच-पँच ( = पाँच-पाँच ) ( ' गीता ' के अनुवाद तो ई चर-चर , पँच-पँच धुन में सुनइते रहऽ हलन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पकइठ ( रामखेलावन के घर पर सबके जमौड़ा ।
सबके मगज गरम , खून खौलइत ।
कटेसर आउ शिवसागर जेठ के भुंभुरी लेखा तलफइत ।
आपुस में चउल-मजाक , हँसी-ठिठोली में चल रहल हे ।
कटेसर के बात सबके कचवनियाँ लेखा मिठगर आउ मोलायम ।
शिवसागर बोलत न तो अरवा चाउर के बान्हल लड़ुआ लेखा पकइठ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पझाना ( = आग का मंद पड़ना , आग बुझने सा होना ; प्रसव होना ) ( "बउआ हो , नया खून गरम हवऽ ।
तू लोग अभी शांत रहऽ ।
जरूरत पड़ला पर तोरो से मदत लेल जायत ।
हमनी के रणनीति हे - ' बोरसी के आग जेतना पझाये , पझाये दऽ ।
गरम दूध में जोरन डालल न जाय ।
' "रामनिहोरा नवही सब के समझावित घोरल शरबत लेखा बोललन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पझायल ( हमनी अभिमन्यु ही , अभिमन्यु लेखा चक्रव्यूह के दरवाजा तोड़ब ।
अपने लोग पझायल राख ही ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पर-पखाना ( अभी तो पर-पखाना लेल लोग घर से निकलला हीं हल ।
गाँव के औरत जब पक्की सिंह के साथ औरत के देखलन तब हल्ला हो गेल ।
घर पहुँचइत-पहुँचइत कय गो औरत-मरद जमा हो गेला ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पर-पैखाना ( ओने अंधेरा के लाभ उठाके बंगाली मामा गाँव के बाहर गेली तब तक पक्की सिंह घर अइला ।
औरत के नञ् देखके परेशान हो गेला ।
पारो राम के औरत धीरज देलक कि बधार में पर-पैखाना लेल गेल होत ।
) ( बंगमा॰ : : . )  परभाती ( मुरगा बाँग देल ।
चिरईं-चुरूँगा चहचहाये लगल ।
सूरज के लाल किरण आज मनहूस लेखा लग रहल हे ।
धरती किकुरल , आकाश मटमइल , नदी-तलाब के छाती पर कोई लाल चद्दर बिछा देल ।
आज निरगुन आउ परभाती केकरो मुँह से सुनाई न देल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  परीत ( दे॰ परती ) ( हमनी के नेता के आदेश हे , सबेर होते-होते जतना परीत जगह हे , सब पर लाल झंडा गाड़ देना हे ।
जे जतना दूर ले लाल निशान टाँक देवे , ऊ जमीन पर ओकर हक मानल जायत ।
 ; न जोताइत हे , न कोड़ाइत हे - बिगहा के बिगहा परीत ।
जे जोतल चाहित हे जोते द , जे कुछ जोत-कोड़ के उपजावल चाहित हे उपजावे द ।
परीत रहल से अच्छा हे , कुछ पैदावार हो जायत , देश के उत्पादन बढ़त ।
) ( बंगमा॰ : : . , . , )  पहिरोपा ( = पहरोपा ) ( जब तोहर अनशन शुरू भेल हल , हमर अठकठवा में पहिरोपा हो रहल हल ।
दू रोज बाद हम साल्फीट लावे ल शहर गेलूँ हल , तब तोहर चरचा उठान पर देखलूँ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  पुनिया ( = पुनियाँ ; पूर्णिमा ) ( चिरईं-चुरूँगा गीत में मगन , मंगरी-झंगरी सिंगार-पटार में मस्त , ढोढ़ा-मंगरू होरी-चइता में डूबल , टोला-टाटी टिकारी मारइत , बाँस-बँसवारी सिसुकी पारइत ।
ओन्ने गम एन्ने खुशी , ओन्ने अमावस एन्ने पुनिया ।
) ( बंगमा॰ : : . )  फफाना ( "आज सबके होरहा लेखा होरर देबइ ", कटेसर तसला के अदहन लेखा फफयलन , "बड़ी दिन हो गेल हो ' होलिया ' भाँजल ।
आज भर ठीक भाँजब ।
"रामखेलवान के बेटा रामनिवास बोलल तो सब ताली बजाके मन के गाद निकाललन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  फाँड़ा ( आज ऊ सब दिन से जादे कमाई कइलक हे ।
पूरा पच्चीस रुपइया ओकर फाँड़ा में खोंसल हे ।
ऊ फाँड़ा टोलक ।
रुपइया जइसे के तइसे खोंसल हल ।
ऊ ओठ से खइनी थूक के सेउरी में घुँस गेल ।
बउआ के हालत देख के बिसेखी घबरा गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  फुरदुंग ( कुछ क्रांतिकारी गिरोह जुड़े लगलन ।
बिछुड़ल सटे लगलन ।
नमकहरामी फुरदुंग ।
गोल मटोल गोल ।
सभे अघा गेल ।
घरे-घरे दिवाली के दिअरी ।
भय के भूत ताखा पर ।
) ( बंगमा॰ : : . )  फोंफियाना ( सहिये साँझ विजइयावली खाय बनइलक , अउ मरदाना के खिला-उला के , अपनउँ खा-पी के भीतर में सुत गेल ।
दुनहुँ छत्तीस के आँकड़ा में सुत्तल - कनमटिअइले ।
झुट्ठौं दुनहुँ फोंफिआय लगल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बंधुक ( = बन्हुक ; बन्दूक ) ( देखइते-देखइते ' हरिहरगंज ' खाकी बरदी से झँपा गेल ।
जइसे धान के फसल में से खर-पतवार उखाड़-उखाड़ के फेंकल जाहे , झंडा-पताका फेंकाये लगल ।
आधा घंटा बीतल होयत कि तड़ातड़ , धायँ-धायँ राइफल-बंधुक के आवाज से दसो दिशा काँप उठल ।
) ( बंगमा॰ : : .- )  बकलोलहा ( = बकलोल , मूर्ख ) ( हिंदी-अंगरेजी भाषा से जुड़ल रहके भी बीस साल तक बिहार से बाहर रहते भर में कम से कम हम , हमर परिवार आउ हमर प्रतिभावान दोस्त-मोहिम तो अपन भाषा ' मगही ' नञ् भूल पइलन हे ।
हाँ , जे बकलोलहा हे , जेकर नजर में गाँव के भाषा गँवार के भाषा हे , ई भाषा बोले से ओक्कर औलाद अवलाद बन जइतइ , जइसन सोंचवला लोग के बाते दिगर हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बजाड़ना ( मकइ के मचान पर बैठ के टीन बजा-बजा के तोता-मैना के भगवित रहू ।
खोंखे से कटाह कुत्ता न भागे , लउर बजाड़े पड़त ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बन्हकी ( पइसा आखिर काहाँ से आयत ?
पाँच रुपइया भी कोय उधार देवे ला तइयार नञ् हो हे ।
बन्हकी रखे ला ओकरा पास का हे ?
हँड़िया में खाना बनऽ हे आउर अलमुनिया के छीपा में खा हे , अलमुनिया के लोटा में पानी पीअ हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बन्हाल ( चार बजे भोरउए से दस-एगारह बजे रात तक खटते रहना , हमर नित्तम दिन क रूटीन हल ।
नैहर में सलवार-समीज में उछलल चलऽ हली , बकि ससुरार में साड़ी में गोड़ बन्हाल हल ।
हमेशा घुघटा में रहे पड़ऽ हल ।
 ; हमर गोड़ बन्हाल हल , पतिदेव के खुल्लल ।
हमरा छोड़ के संसार के सब लड़की के नैन-नक्श में उनका कुछ-न-कुछ अच्छाई जरूर नजर आवऽ हल , चाहे ऊ कार-खोरनाठी काहे नञ् रहे , सुक्खल सनाठी काहे नञ् रहे ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  बपटींगही ( विजइया उठल अउ लाठी निकास के ले दनादन मारइत कहलक - "अगे हरमजादी , तों डाइन हें गे ।
बपटींगही , तोरा आज मारके धर देबउ गे !
"अउ फेन दे लाठी कि दे लाठी ।
पड़ाक ।
 ।
 ।
पड़ाक ।
 ।
 ।
 ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बर-बेमारी ( गाँवे-गाँवे टोले-टोले पढ़े ला इस्कूल , बर-बेमारी के इलाज ला अस्पताल ।
खाद-बीज पानी-बिजली मुफुत ।
सगरे रोड बने लगल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बाँझ-बहिल ( घृणा आउ नफरत के पैदावार बढ़े लगल ।
खेत-खरिहान में कुत्ता भूँके ।
सावन-भादो बरसल बाकि पानी नञ् रेढ़ आउ अशांति के , कल्लह आउ विद्वेष के ज्वाला ।
हरिअर खेत करिखाऽ गेल ।
बाँझ-बहिल बन गेल खेत-बधार ।
बिगहा के बिगहा परती ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बाँस-बँसवारी ( चिरईं-चुरूँगा गीत में मगन , मंगरी-झंगरी सिंगार-पटार में मस्त , ढोढ़ा-मंगरू होरी-चइता में डूबल , टोला-टाटी टिकारी मारइत , बाँस-बँसवारी सिसुकी पारइत ।
ओन्ने गम एन्ने खुशी , ओन्ने अमावस एन्ने पुनिया ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बाले-बच्चे ( = बाल-बच्चे के साथ ) ( अभी हमर अठकठवा धनखेती में निकौनी चल रहल हे ।
बाले-बच्चे लगल ही ।
हथिया नछत्तर अगर धोखा नञ् देलको त समझिहऽ हम कुशले-कुशल ही नञ् तो तीन बरिस से कटहँसिए हँस्सी हँस रहलूँ हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बिंडोबा ( हम दिल्ली में रिक्शा चलावेवला एगो दोस्त के मोबाइल पर नंबर डायल कइलूँ ।
एकमाहिए लगइते-लगइते एक तुरी धर लेलक ।
हैलो , हाय के बाद पुछलूँ - "सुनऽ ही , दिल्ली में अन्ना के नाम से बिंडोबा चल रहल हे ।
तों कुछ जानऽ हें त बताव ।
") ( बंगमा॰ : : . )  बिड़बिड़ाना ( कोय कुड़बुड़ाइत हे , कोय सकुचाइत हे , कोय खिसिआइत हे , कोय भकुआइत हे , कोय चेहाइत हे , कोय बिड़बिड़ाइत हे , कोय चरचराइत हे , कोय बोंकिआइत हे ।
सबके अपन-अपन सोंच ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बेबाक ( पत्रकार , कहानीकार आउ निबंधकार ( छुक्कुम !
इनकर कवि होवे के बात भूल रहली हल ) रत्नाकर चा यानी रामरतन प्र ।
सिंह ' रत्नाकर ' मगही के कद्दावर पुरोधा हथ ।
अक्खड़ आउ बेबाक लिखे-बोलेवला मगही के लेनिनग्राद वारिसलीगंज के टँठगर कंगरेसिया ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बेमार ( = बीमार ) ( ऊ सिसकइत अवाज में कहलक - हम्मर बच्चा बेमार हे ।
ओकर दवाई ला तू बीस रुपइया देवऽ ?
 ; ऊ अपन पत्नी लीला के पुकारलक ।
लीला घर में जाँता पीसइत हल ।
अवाज सुनके दुआरी पर आयल त फुद्दन कहलक - पेटी में से तीस गो रुपइया निकालके ले आवऽ ।
बिसेखी भाई के बच्चा बेमार पड़ल हे ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  बोंकिआना ( कोय कुड़बुड़ाइत हे , कोय सकुचाइत हे , कोय खिसिआइत हे , कोय भकुआइत हे , कोय चेहाइत हे , कोय बिड़बिड़ाइत हे , कोय चरचराइत हे , कोय बोंकिआइत हे ।
सबके अपन-अपन सोंच ।
) ( बंगमा॰ : : . )  बोझढोआ ( नया-नया सिम आवे से प्रेमी-प्रेमिका के ओही सुतार आ गेल हे जे सुतार बढ़ियाँ बरसात अएला पर किसान के खेती करे में मिलऽ हे ।
जहाँ धनरोपनी के घड़ी कबरिया , बोझढोआ लोगन के रोपनिन से हँसी-ठिठोली करे के सुनहला अवसर मिल जाहे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  भाय-गोतिया ( हमर अपने सबसे विनती हइ कि अगर प॰ बंगाल में अपने के कोय नेह-नाता , भाय-गोतिया , दोस्त-मोहिम रह रहलथिन हे त उनखा ' बंग मागधी ' के बारे में बताथिन आउ संभव होय तो कम से कम सो रुपइया के कुरबानी लेके सलाना ग्राहक भी बनाथिन ।
 ; एहे सब कारण से पक्की सिंह के बिआह नञ् भेल मुदा खेत बटाई करेवाला सब के साथ उनखर संबंध मधुर हल ।
छोटना के माउग कभी-कभार घर आके चुल्हा-चौंकी भी कर दे हल ।
ई बात पक्की सिंह के भाय-गोतिया के एकदम पसंद नञ् हल ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  भुंभुरी ( रामखेलावन के घर पर सबके जमौड़ा ।
सबके मगज गरम , खून खौलइत ।
कटेसर आउ शिवसागर जेठ के भुंभुरी लेखा तलफइत ।
आपुस में चउल-मजाक , हँसी-ठिठोली में चल रहल हे ।
कटेसर के बात सबके कचवनियाँ लेखा मिठगर आउ मोलायम ।
शिवसागर बोलत न तो अरवा चाउर के बान्हल लड़ुआ लेखा पकइठ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  भुइयाँ बाबा ( बिसेखी जाने हे , ई बुतरू खातिर ऊ केतना मनता मानलक , केतना बेर भुइयाँ बाबा के पूजा में भेंटी चढ़इलक , केतना ओझा-गुनी से जंतर-मंतर लेलक , तब कहीं जाके बिआह के दस बरिस बाद सात दिन पहिले ऊ बाप बनल हे ।
 ; मंदिर में पहुँच के भगवान से विनती कइलक आउ मनता मानलक - हे भगवान , अगर बउआ के कुच्छो न होयत त भुइयाँ बाबा के पूजा करायम ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  भोरउए ( = भोरहीं ) ( भोरउए विजइया मैनी ममा के झोंटा पकड़ले पंचन के भीड़ में लाके बजाड़ देलक अउ कहलक - "ईहे कुटनी मामा सबके घर में लड़ाय करइले बुल्लो हे ।
कल्हे हमरा अउ हमर घरवाली के की की कहलकइ से पुछऽ सब पंच लोग ।
"; चार बजे भोरउए से दस-एगारह बजे रात तक खटते रहना , हमर नित्तम दिन क रूटीन हल ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  मंगरी-झंगरी ( चिरईं-चुरूँगा गीत में मगन , मंगरी-झंगरी सिंगार-पटार में मस्त , ढोढ़ा-मंगरू होरी-चइता में डूबल , टोला-टाटी टिकारी मारइत , बाँस-बँसवारी सिसुकी पारइत ।
ओन्ने गम एन्ने खुशी , ओन्ने अमावस एन्ने पुनिया ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मंतरी-संतरी ( प्रशासनतंत्र फेल , सी ।
आई ।
डी ।
के थुका-फजीहत ।
विधायक , पार्षद , मंतरी-संतरी अप्पन राजनीति के नौटंकी शुरू कैलन ।
लाश पर रोटी सेंके लगलन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मनता ( = मन्नत ) ( बिसेखी जाने हे , ई बुतरू खातिर ऊ केतना मनता मानलक , केतना बेर भुइयाँ बाबा के पूजा में भेंटी चढ़इलक , केतना ओझा-गुनी से जंतर-मंतर लेलक , तब कहीं जाके बिआह के दस बरिस बाद सात दिन पहिले ऊ बाप बनल हे ।
 ; मंदिर में पहुँच के भगवान से विनती कइलक आउ मनता मानलक - हे भगवान , अगर बउआ के कुच्छो न होयत त भुइयाँ बाबा के पूजा करायम ।
) ( बंगमा॰ : : . , . )  मया ( = माया , दया ) ( "तोरा देखके बड़ी मया लग रहलउ हे ।
"/ "कइसन मया ममा ?
"/ "तोरा नञ् पता हउ ?
"विजइयावली के भाँपइत ममा बोलल ।
/ "कउची ममा ?
/ "हमरा दिया नञ् ने बोलम्हीं ।
 ।
 ।
 !
कसम खो त बोलो हिअउ ।
") ( बंगमा॰ : : . , )  मर-मोकदमा ( मर-मोकदमा में फँस-फँस के लोग कराहे लगलन ।
गिरफ्तार हो हो के जेल के चहारदिवारी में सबके दम फुले लगल ।
पेचिश , पीलिया , टी ।
बी ।
के बेमारी से केतना भगवान के प्यारा हो गेलन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मरुआयल ( ऊ अपन घरवाली से पुछलक - परबती , बउआ आज दूध पीलक हे कि नञ् ?
परबती मरुआयल स्वर में कहलक तनको नञ् दूध पीलक हे ।
कोनो ओझा-गुनी से देखावऽ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मायो ( "अजी ओकरा तो दस बरिस हो गेल हे , अभी तक ले बुतरुओ नञ् होल हे , बाँझ तो हइ मायो ।
"वीनो चाची ठुमकल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मिटिंग-सिटिंग ( सुक्खु , बाढ़ू , पहलाद , जितवाहन , बहोर , मंगरू , डोमा के नीन हराम ।
चौकसी बढ़ गेल ।
गाँवे-गाँवे , टोले-टोले घूम-घूम के नया रणनीति के मोताबिक काम करे के मिटिंग-सिटिंग जोर पकड़ले ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मुखिया-उखिया ( पैसा के जोगाड़ तो हमरा से नञ् हो सकल मुदा ई चिट्ठी तोहरा तक पहुँचा देवे ल मुखिया जी से आरजू जरूर करलूँ ।
ऊ तो चिट्ठी लेवे से इनकार कर देलथिन ।
बाद में पता चललइ कि मुखिया-उखिया के पहुँच तोहरा तक हइये नञ् हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मुसहर-टोली ( मकइ के मचान पर बैठ के टीन बजा-बजा के तोता-मैना के भगवित रहू ।
खोंखे से कटाह कुत्ता न भागे , लउर बजाड़े पड़त ।
ऊ सब के पास जे हथियार हे , पता लगवली हे अपने लोग ?
मुसहर टोली में जाके देखू , का हो रहल हे ।
हमनी इहाँ बात के गाँज गाँज रहली हे , उहाँ एके राइफल आउ हथगोला जुटावल जा रहल हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मोटिया-मजूरी ( हमर गाम के ढेर अदमी दिल्ली , बंबई , चेन्नई जइसन बड़गो शहर में मोटिया-मजूरी करऽ हे या रिक्शा-ठेला चलावऽ हे ।
हमरा लगल कि ऊ सब तो तोहरा नीमन से जानऽ होत ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मोलायम ( = मुलायम ) ( रामखेलावन के घर पर सबके जमौड़ा ।
सबके मगज गरम , खून खौलइत ।
कटेसर आउ शिवसागर जेठ के भुंभुरी लेखा तलफइत ।
आपुस में चउल-मजाक , हँसी-ठिठोली में चल रहल हे ।
कटेसर के बात सबके कचवनियाँ लेखा मिठगर आउ मोलायम ।
शिवसागर बोलत न तो अरवा चाउर के बान्हल लड़ुआ लेखा पकइठ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  मोलुआ ( पक्की सिंह उदास होके बोलल - अरे , ई खेत-बाड़ी , घर की काम के , बाबा ठीक कहलथिन कि बिना औरत के जीवन में सुख नञ् हे से गुनी जमीन बेच के मोलुआ बिआह करे लेल चाहो ही ।
) ( बंगमा॰ : : . )  रड़मिलू ( उनखर सही नाम शायदे कोय जानो हला मुदा उनखा सब पक्की सिंह के नाम से पुकारो हला ।
 ।
 ।
 ।
गाँव के लोग उनका उदंड मानो हला से गुनी उनखर बिआह नञ् भेल आउ अकेल्ले रहो हला ऊ ।
जब कोय बरतुहार आवो हल तब लोग बता दे हला कि लड़का उदंड हे आउ अकेले रहो हके ।
रड़मिलू हे ।
मुँह में ढेर चेचक के दाग हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  रहेठा ( = रहैठा ) ( रामखेलावन के बेटा चिमनी के भट्ठी लेखा धुआँए लगल ।
रहेठा लेखा राइफल-बंदूक गांजे लगल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  रेढ़ ( = बैर , दुश्मनी ; विरोध ; झगड़ा ) ( घृणा आउ नफरत के पैदावार बढ़े लगल ।
खेत-खरिहान में कुत्ता भूँके ।
सावन-भादो बरसल बाकि पानी नञ् रेढ़ आउ अशांति के , कल्लह आउ विद्वेष के ज्वाला ।
हरिअर खेत करिखाऽ गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  लउर ( = लाठी ; लंबी मोटी लाठी ) ( मकइ के मचान पर बैठ के टीन बजा-बजा के तोता-मैना के भगवित रहू ।
खोंखे से कटाह कुत्ता न भागे , लउर बजाड़े पड़त ।
) ( बंगमा॰ : : . )  लहक ( न्यूटन के ' तीसरा गति सिद्धांत ' कचराकूट मचावे लगल ।
नफरत धधाए लगल ।
डोमा कमांडर के हजारन साथी जेल के भीतर ।
आग के लहक देखके डोमा कमांडर बिर्हनी लेखा बिखिआयल !
 !
साथी जेल के भीतर कब तक सड़तन ।
अधिकांश नेता जहानाबाद जेहल में !
 !
 !
) ( बंगमा॰ : : . )  लुकवारी ( ' हो रामनिवास भाई !
हमरो ला एगो लुकवारी बना दिहऽ !
' शिवसागर भी टुभुकलन ।
' चोहानी में घुसा-घुसा के मारब ।
जइसे केल्हुआड़ी में खदका-खदका के राबा बनावल जाहे , ओइसहीं सबके राबा बना के घोर-घोर के पिअब ।
' - बोलइत-बोलइत कटेसर के घेघा बझ गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  लोहचुट्टी ( मगही में उनकर पहिल पुस्तक ' लोहचुट्टी ' हे जे संभवतः मगही के पहिल व्यंग्य रचना हे , जेकरा में ' हम पढ़ल-लिखल मेहरारू ही ' , ' हम पंडीजी कहलावऽ ही ' , ' हम तो इस्कूल निसपिट्टर ही ' जइसन लोछिया देवेवला आउ कटु सत्य के उजागर करेवला अनेक व्यंग्य रचना छपल , जे आज तक लोग-बाग के जेहन से हट नञ् पाल हे , लेकिन मन के गुदगुदावेवला गीत भी ऊ कम नञ् लिखलन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  संझउत ( दिन भर गोली-बारूद बरसइत रहल ।
संझउत के बेरा आयल ।
घर में घुस-घुस के फरसा-तलवार चले लगल ।
छूटके खून के होरी खेलल गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सउरी ( = सउर ) ( तपइत दुपहरी में पसेना से तरबतर हर-पालो लेले बिसेखी घर लौटल ।
सबसे पहिले ओकर मन भेल कि सउरी में जाके अपन नवजात बउआ के देख ले ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सकदम ( "तोर कनियाय डाइन हकउ ?
"तपाक से बोल बैठल मैनी ममा ।
विजइया चुप ।
सकदम ।
सोंचे लगल विजइया कि ई ममा की कह रहल हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सनाठी ( हमर गोड़ बन्हाल हल , पतिदेव के खुल्लल ।
हमरा छोड़ के संसार के सब लड़की के नैन-नक्श में उनका कुछ-न-कुछ अच्छाई जरूर नजर आवऽ हल , चाहे ऊ कार-खोरनाठी काहे नञ् रहे , सुक्खल सनाठी काहे नञ् रहे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सलाना ( = सालाना ) ( हमर अपने सबसे विनती हइ कि अगर प॰ बंगाल में अपने के कोय नेह-नाता , भाय-गोतिया , दोस्त-मोहिम रह रहलथिन हे त उनखा ' बंग मागधी ' के बारे में बताथिन आउ संभव होय तो कम से कम सो रुपइया के कुरबानी लेके सलाना ग्राहक भी बनाथिन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  साल्फीट ( = अमोनियम सल्फेट खाद ) ( जब तोहर अनशन शुरू भेल हल , हमर अठकठवा में पहिरोपा हो रहल हल ।
दू रोज बाद हम साल्फीट लावे ल शहर गेलूँ हल , तब तोहर चरचा उठान पर देखलूँ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सिसुकी ( ~ पारना ) ( चिरईं-चुरूँगा गीत में मगन , मंगरी-झंगरी सिंगार-पटार में मस्त , ढोढ़ा-मंगरू होरी-चइता में डूबल , टोला-टाटी टिकारी मारइत , बाँस-बँसवारी सिसुकी पारइत ।
ओन्ने गम एन्ने खुशी , ओन्ने अमावस एन्ने पुनिया ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सुखौता ( जन्ने देखऽ ओन्ने गाँव के लोग घोंघा लेखा मुँह लटकवले ।
सबके मुँह सितुहा लेखा !
 !
सबके चेहरा भतुआ के सुखौता बनल !
 !
 !
राताराती सउँसे गैरमजरुआ जमीन पर लाल झंडा गड़ा गेल ।
सगरे लाल पगड़ी बाँध-बाँध के अमीर लेखा ठाड़ ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सुघराना ( = सहलाना , तलहथी से हलका स्पर्श कर रगड़ना ) ( "देखऽ बउआ , श्रीकृष्ण महाभारत रोके के कोरसिस बहुत कइलन बाकि दुर्योधन के जिद के आगे केकरो कुछ न चलल ।
आ फल जानइते ह ।
कौरव वंश के नाश हों हीं के रहल ।
"रामनिहोरा शिव सागर के बोला के अपना बगल में बैठा के ओकर पीठ सुघरावे लगलन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  सेउरी ( = सउर , सउरी ) ( आज ऊ सब दिन से जादे कमाई कइलक हे ।
पूरा पच्चीस रुपइया ओकर फाँड़ा में खोंसल हे ।
ऊ फाँड़ा टोलक ।
रुपइया जइसे के तइसे खोंसल हल ।
ऊ ओठ से खइनी थूक के सेउरी में घुँस गेल ।
बउआ के हालत देख के बिसेखी घबरा गेल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  हँफियाना ( "तों गे डइनी , हमरे से खाय ले सुरू कइलें गे , चिमकडइनी के नानी ।
सहिये कहलकइ मैनी मामा कि तोर घरावली डाइन हकउ , आझे खइतउ ।
ई तो , नञ् जागतीये हल , त हमरा ई डइनी खाइये जइतो हल ।
"माउग के मारइत विजइया हँफियात बोलल ।
) ( बंगमा॰ : : . )  हक-हकूक ( बंगाल के लाल पानी बिहार में कइसे घुस गेल !
 ।
 ।
 ।
जन्ने देखऽ ओन्ने नुक्कड़ सभा , गोष्ठी , गाँव-गाँव में बैठकी , जुलूस , प्रदर्शन - एगो अजीब आंदोलन !
हक-हकूक के लड़ाई !
 !
जिये-मरे के बाजार गरम !
 !
 !
) ( बंगमा॰ : : . )  हथिया ( ~ नछत्तर = हस्त नक्षत्र ) ( अभी हमर अठकठवा धनखेती में निकौनी चल रहल हे ।
बाले-बच्चे लगल ही ।
हथिया नछत्तर अगर धोखा नञ् देलको त समझिहऽ हम कुशले-कुशल ही नञ् तो तीन बरिस से कटहँसिए हँस्सी हँस रहलूँ हे ।
) ( बंगमा॰ : : . )  हार-पार ( ~ के ) ( पैसा के जोगाड़ तो हमरा से नञ् हो सकल मुदा ई चिट्ठी तोहरा तक पहुँचा देवे ल मुखिया जी से आरजू जरूर करलूँ ।
ऊ तो चिट्ठी लेवे से इनकार कर देलथिन ।
बाद में पता चललइ कि मुखिया-उखिया के पहुँच तोहरा तक हइये नञ् हे ।
हार-पार के हम ई चिट्ठी ' बंग मागधी ' के पहिल अंक में छापे खातिर भेज रहलूँ हे ।
) ( बंगमा॰ : : .- )  होररना ( "आज सबके होरहा लेखा होरर देबइ ", कटेसर तसला के अदहन लेखा फफयलन , "बड़ी दिन हो गेल हो ' होलिया ' भाँजल ।
आज भर ठीक भाँजब ।
"रामखेलवान के बेटा रामनिवास बोलल तो सब ताली बजाके मन के गाद निकाललन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  होरहा ( "आज सबके होरहा लेखा होरर देबइ ", कटेसर तसला के अदहन लेखा फफयलन , "बड़ी दिन हो गेल हो ' होलिया ' भाँजल ।
आज भर ठीक भाँजब ।
"रामखेलवान के बेटा रामनिवास बोलल तो सब ताली बजाके मन के गाद निकाललन ।
) ( बंगमा॰ : : . )  . "मगही पत्रिका "( वर्ष : नवांक- ; पूर्णांक- ) में प्रयुक्त ठेठ मगही शब्द ‎Thursday , ‎June ‎ , ‎ , ‏‎ : : AM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) मपध॰ = मासिक "मगही पत्रिका "; सम्पादक - श्री धनंजय श्रोत्रिय , नई दिल्ली / पटना पहिला बारह अंक के प्रकाशन-विवरण ई प्रकार हइ - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - वर्ष अंक महीना कुल पृष्ठ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - जनवरी फरवरी मार्च अप्रैल - मई-जून जुलाई - अगस्त-सितम्बर - अक्टूबर-नवंबर दिसंबर -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - मार्च-अप्रैल ( नवांक- ; पूर्णांक- ) से द्वैमासिक के रूप में अभी तक ' मगही पत्रिका ' के नियमित प्रकाशन हो रहले ह ।
प्रस्तुत अंक : नवांक- , पूर्णांक- , जुलाई-अगस्त ।
 ठेठ मगही शब्द के उद्धरण के सन्दर्भ में पहिला संख्या प्रकाशन वर्ष संख्या ( अंग्रेजी वर्ष के अन्तिम दू अंक ) ; दोसर अंक संख्या ; तेसर पृष्ठ संख्या , चउठा कॉलम संख्या ( एक्के कॉलम रहलो पर सन्दर्भ भ्रामक नञ् रहे एकरा लगी कॉलम सं॰ देल गेले ह ) , आउ अन्तिम ( बिन्दु के बाद ) पंक्ति संख्या दर्शावऽ हइ ।
  कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या ( अंक - तक संकलित शब्द के अतिरिक्त ) -  ठेठ मगही शब्द ( असे ह तक ) :  अँउरा ( = अमड़ा ; आँवला ) ( अँउरा के आयुर्वेद में गुण से भरल फल मानल गेल हे ।
भले अँउरा स्वाद में कड़ुआ आउ कसैला होवे , अँउरा विटामिन के एगो बहुत अच्छा स्रोत हे ।
) ( मपध॰ : : : . , )  अँफरा ( पेट फूले आउ अँफरा होवे पर अमरलत्ता के बिच्चा के पानी में औंट के पीसके एकर गाढ़ा लेप पेट पर लगावे से अँफरा आउ पेटपीरी खतम हो जाहे ।
) ( मपध॰ : : : . , )  अकमन ( अकमन के आक आउ अकौना भी कहल जा हे ।
एकर वृक्ष छोट आउ छत्तेदार होवऽ हइ आउ पत्ता बर के पत्ता नियन मोटा होवऽ हइ ।
 ; अकमन से दूध भी निकलऽ हइ जे विषैला होवऽ हइ ।
 ; अकमन के कोमल पत्ता ठंढा तेल में जलाके पोथा के सूजन पर बाँधे से सूजन दूर हो जाहे ।
करुआ तेल में पत्ता के जलाके गरमी के घाव पर लगावे से घाव अच्छा हो जाहे ।
) ( मपध॰ : : : . , , )  अकौना ( अकमन के आक आउ अकौना भी कहल जा हे ।
एकर वृक्ष छोट आउ छत्तेदार होवऽ हइ आउ पत्ता बर के पत्ता नियन मोटा होवऽ हइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  अगुआना ( = आगे जाना ; आगे करना ) ( पंडीजी के इ पतरा भी अजीब हे ।
कभी नछत्तर अगुआ जाहे - कभी महीना ।
अंग्रेजी तारीख ठीक हे ।
ओकर अनुसार परब आगे-पीछे न होवऽ हे ।
दही-चिउड़ा जब होबत त जनवरी के होबत ।
) ( मपध॰ : : : . )  अत्तू-अत्तू ( महादे पाँड़े शिवलिंग जी के भी भोग लगावथ ।
हुएँ भैरव जी के भी भोग लगे ।
महादे पाँड़े उ भोग लेके भोरहीं से अत्तू-अत्तू करथुन ।
बाकि ओहू ' निकृष्ट ' भोग आम जन के कहाँ नेमान होवे ।
के देखलक हल रहड़ी के घी छौंकल दाल , अरबा चाउर के भात आउ तलल शाक-भाजी ।
) ( मपध॰ : : : . )  अदरा ( = आर्द्रा नक्षत्र ) ( घाघ आउ भड्डरी कह गेला ह - "रोहन तबे मिरगिसरा तबे , कुछ-कुछ अदरा जाय ।
"अभी तो अदरा आवे में देर हे ।
अषाढ़ आठ दिन चढ़त तब अदरा आवत ।
) ( मपध॰ : : : . , )  अमदुर ( = अमरूद ) ( अमदुर स्वाद में तो लाजवाब होवे करऽ हे , स्वास्थ्य के दृष्टि से भी ई उपयोगी फल हे ।
अमदुर के बारे हियाँ अपने के विशेष जानकारी देल जा रहले हे ।
) ( मपध॰ : : : . , )  अमनियाँ ( = सं॰ व्रतादि में उपयोग की सामग्री ; साधु-संन्यासियों की रसोई ; पक्की रसोई , अनसखरी ; वि॰ शुद्ध , पवित्र ) ( तरकारी ~ करना = तरकारी काटना ) ( हुआँ तरकारी काटल न जाहे , तरकारी काटे के कहल जाहे - अमनियाँ करना ।
आउरो शब्द के अलग अर्थ हे हुआँ ।
 ; जंगल राहे साधु बाबा के डाकू पकड़ लेलक आउ लगल भुजाली से बाबा के गियारी काटे ।
चेलवा बेचारा चिल्लात जात कि दौड़ऽ दौड़ऽ , हम्मर गुरुजी के डाकू अमनियाँ कर रहल ह ।
गाँव के लोगन के समझे में न आवे कि गुरुजी के अमनियाँ कौची कर रहल ह ।
) ( मपध॰ : : : . , . , )  अमला-फइला ( अप्पन-अप्पन मालिक के बड़ाई के फेटा बाँधले इ अमला-फइला जमीदारी प्रथा के अलमवरदार बनल हका ।
जमीदारी चलऽ हे डींग-डाँग पर ।
) ( मपध॰ : : : . )  अमूमन ( = बहुधा , प्रायशः ; साधारणतया ) ( इ तसेड़ी सब बरबाद हे ।
ताश के घर नाश ।
ताश खेलेवाला एगो देखेवाला तीन गो ।
ठहाका , किलकारी , बेमानी , बाताबाती अमूमन होवे ।
कभी-कभी पटका-पटकी , भागा-भागी भी हो जाय ।
) ( मपध॰ : : : . )  अरबा ( ~ चाउर ) ( महादे पाँड़े शिवलिंग जी के भी भोग लगावथ ।
हुएँ भैरव जी के भी भोग लगे ।
महादे पाँड़े उ भोग लेके भोरहीं से अत्तू-अत्तू करथुन ।
बाकि ओहू ' निकृष्ट ' भोग आम जन के कहाँ नेमान होवे ।
के देखलक हल रहड़ी के घी छौंकल दाल , अरबा चाउर के भात आउ तलल शाक-भाजी ।
) ( मपध॰ : : : . )  आगे-पाछे ( हमर पंडीजी के पतरा से परब हाथी के गोड़ नियन आगे-पाछे होते रहऽ हे ।
ई प्रक्रिया में एगो महीना बढ़ जाहे ।
भले बढ़ जाहे , लौंद के मेला के मजा तो मिलऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  आरी-अलंग ( खेत-पथार , जात-पात , धरम-कुधरम , लोक-लाज सभे के आरी-अलंग बनल हे ।
न बाएँ डिगऽ न दहिने डिगऽ - चलल चलऽ टुकदम-टुकदम ।
) ( मपध॰ : : : . )  आलस ( = आलस्य ) ( घर में जरी सा ऊँच-नीच होल कि घरवाला तूंबा-सोंटा लेलका आ अजोध्याजी दने सिधियइला ।
अइसने वातावरण में अभी रेखेआवल जन जवानिये में साधु भे गेला ।
भोला-भाला भोनूजी के भौजाई ताना मार देलथिन - "हर जोते में तोरा आलस लगऽ हो , भैंस जादेतर बँधल रहे बाकि तों हाथ-गोड़ मोरले का जनी कौची करते रहऽ ह ।
माउग-मेहरी अइतो त अइसे कइसे काम चलतो ।
काम-काज में कोढ़िया बैल ह आउ खा ह डेढ़ पसेरी ।
भूँजा चहियो चाउरे के ।
"खाय के उलहना सुनके भोनूजी पगहा तोड़के जे भागला जे अजोध्ये जी जाके दम लेलका ।
) ( मपध॰ : : : . )  उगाहना ( बात खाली ' पुनर्नवा ' तक ही सीमित नञ् हे , अपने के आसपास , गाँव-गिराँव में हजारों जड़ी-बूटी उपेक्षित पड़ल हे , जेकरा अपने सब पहचानते भी उपयोग नञ् कर रहलथिन हें , जबकि जड़ी-बूटी वला आउ आयुर्वेदिक दवा कंपनी एकरा से करोड़ों उगाह रहले हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  उड़िस ( खटिया पर पानी छीट के सुतऽ तइयो देह लहकल रहतो ।
खटिया के सुतरी तेलचट हो ।
लोग एतना तेल लगावऽ हथ कि खटिया-तकिया चिक्कन-चिक्न हे ।
उड़िस मारे ला चौकी तर खेर लहकावऽ , उड़िस भाग के देवाल पर जइतो ।
पच-पच मारऽ - हो गेलो चित्रकारी ।
खटिया खई में बोरल हो - का भाई ।
त मछली खइतो उड़िस ।
) ( मपध॰ : : : . , , . )  उड़ी ( इतिहास लेखक के ईहे तो फयदा हे ।
कौन मार समीक्षक आउ आलोचक हथ मगही में जे अंगुरी उठइथन ।
जे एक्का-दुक्का हइयो हथ उनकर की मजाल हे कि इतिहासकार से पंगा लेथन ।
अगला संस्करण में उड़ी कर देवल जात उनका ।
) ( मपध॰ : : : . )  उमख ( = उमस ) ( मिरगिसरा चढ़लो ।
उमख बढ़लो ।
 ।
 ।
 ।
साँझ के ललटेन जलइबऽ त देखके चलऽ ।
लंगड़ा भइया जहाँ-तहाँ डंक उठइले छटपटाल चलऽ हो ।
बिल-तिल में ओकरो गरम लगऽ हइ ।
गोहमना भी निकले लगलो ।
 ; सजना उमख के मारे अकासे के चद्दर ओढ़के बहरसी सतभइवा के देखते रहऽ हका ।
) ( मपध॰ : : : . , )  उरीद ( = उड़द ) ( उरीद एक प्रकार के दलहन होवऽ हे ।
एकर पौधा लगभग एक हाथ ऊँचा होवऽ हे आउ बढ़ला पर नीचे जमीन पर तलरे लगऽ हे ।
भारत में हर जगह ज्वार , बजरा आउ रुई के खेत में उरीद के किसान सब उगावऽ हथ ।
) ( मपध॰ : : : . , )  एकन्हीं ( = ये सब ) ( मिरगिसरा चढ़लो ।
उमस बढ़लो ।
दनादन सुरसुरी सरसराय लगलो ।
बिछौतिया के मजा हइ - गटागट गटकले जाहे ।
तीन दिन में शुद्ध प्रोटीन से एकन्हीं के देह गुलफुल हो गेल ह ।
) ( मपध॰ : : : . )  ओझई ( जमीदारी आउ मंदिर , सेठई आउ पूजा , दोकनदारी आउ हुमाध , मजूरी आउ ओझई साथे चलऽ हे ।
वेवस्था के हरेक खाढ़ अपन आध्यात्मिक घेरा बनइले रहऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  औंरा ( बात खाली ' पुनर्नवा ' तक ही सीमित नञ् हे , अपने के आसपास , गाँव-गिराँव में हजारों जड़ी-बूटी उपेक्षित पड़ल हे , जेकरा अपने सब पहचानते भी उपयोग नञ् कर रहलथिन हें , जबकि जड़ी-बूटी वला आउ आयुर्वेदिक दवा कंपनी एकरा से करोड़ों उगाह रहले हे ।
एकाध दरजन जड़ी-बूटी के उदाहरण दे रहलिअइ हे - भंगरइया , मुड़ली , सिंदुआर , सिजुअन , दुब्भी , तुलसी , औंरा , कँटैला , रेंगनी आदि ।
) ( मपध॰ : : : . )  कँटहिली ( माल-मवेशी के बीच से इ विचार-चिंतन के पेंड़ कइसे फरे , कँटहिली चंपा कइसे खिले , ऊसर में रेड़बो कइसे उपजे ?
अंकुरबा तो बचावे पड़तो ।
) ( मपध॰ : : : . )  कँटैला ( बात खाली ' पुनर्नवा ' तक ही सीमित नञ् हे , अपने के आसपास , गाँव-गिराँव में हजारों जड़ी-बूटी उपेक्षित पड़ल हे , जेकरा अपने सब पहचानते भी उपयोग नञ् कर रहलथिन हें , जबकि जड़ी-बूटी वला आउ आयुर्वेदिक दवा कंपनी एकरा से करोड़ों उगाह रहले हे ।
एकाध दरजन जड़ी-बूटी के उदाहरण दे रहलिअइ हे - भंगरइया , मुड़ली , सिंदुआर , सिजुअन , दुब्भी , तुलसी , औंरा , कँटैला , रेंगनी आदि ।
) ( मपध॰ : : : . )  कइरा ( = केला ) ( महादे पाँड़े कहियो-जहियो कइरा के पत्ता पर बसमतिया चाउर के ' परसाद ' ( भात ) , घी के छौंकल राहड़ के दाल आउ साग-भाजी दे देथन त लगे कौनो अलगे चीज खा रहलूँ ह ।
) ( मपध॰ : : : . )  कउनी ( एकर अलावे सबसे दुखद बात हे कि अपने सब फल-फल्हेरी तो कम उपयोग करऽ हथिन आउ अनाज के जादे ।
इहे तरह जो , मकय , कउनी , सामा , चीना आउ बजरा जइसन मोटा अनाज के आटा के चलन भी उठते जा रहल हे , जे से हमन्हीं के शरीर में फाइबर ( रेशा ) के साथ-साथ अनेक पोषकतत्व के कमी हो रहले हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  कज्जो-कज्जो ( = कहीं-कहीं ) ( कुछ-कुछ जड़ी-बूटी के सिरिफ नामे दे रहलिअइ हे ।
आगे के अंक में हम ओकरा पर विशेष सामग्री उपलब्ध करइबइ ।
कज्जो-कज्जो अपने सब के लगतइ कि हम ऊ सब फल-फल्हेरी आउ जड़ी-बूटी के बारे में बहुत सामान्य बात लिख रहलिअइ हे त अपने से कहना हइ कि नयका पीढ़ी के बउआ सब प्रकृति से अइसन कट्टल हथिन कि उनका सामान्य से सामान्य बात भी ई संबंध में मालूम नञ् हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  कसल ( चपटल नाक , छोट-छोट आँख , चौला लिलार वाली मनउती के विद्यालय बड़ी जल्दी मान्यता बना देलक हल ।
किशोरी मान्यता अपन कसल देह-भुजा से आकर्षक भी लगे लगल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  कहरटोली ( बिरहिन कभी-कभी अकाश में घनघनात जहाज देखे - घबड़ाय - "का जनी कइसन हका हम्मर रोही ।
न चिट्ठी न पाती ।
पढ़ल रहता हल त चिट्ठियो लिखता हल ।
अभी हम चिट्ठी पढ़तूँ हल कइसे ?
उनखर परेम पाती भला पढ़इतूँ हल केकरा से ?
हम्मर कहरटोली में कोई तो पढ़ल न हे ।
बबुआन हीं जइतूँ हल ।
केतना लाज लगत हल ।
") ( मपध॰ : : : . )  कालो ( = कलउआ , कलेवा , खाना , भोजन ) ( बाबूजी हुकुम कइलका - "जिग्यसुआ रे !
आझु गुरुजी के पिंडा पर मत जइहँऽ ।
रोपनी के कालो लेके जाय पड़तउ ।
सत्तू संग पेयाज , मिरचाई , अँचार ले लिअहीं ।
रोपे भर तो मजूर-मजूरनी के खोशामद हे ।
फेर सारे कहाँ जइता ।
") ( मपध॰ : : : . )  किकुड़ाना ( रोब-दाब के माजरा सब समझऽ हला ।
रैयत पीठ आउ माथा झुकइले रहे ।
लमको अदमिया किकुड़ा के नाटा हो जाय ।
) ( मपध॰ : : : . )  किरमाला ( अमलतास के राजवृक्ष भी कहल जा हइ ।
एकर बोटेनिकल नाम केसिया फिस्टुला हइ ।
कहैं-कहैं एकरा किरमाला भी कहल जा हइ ।
एकर गाछ नञ् नटगर होवऽ हइ नञ् जादे कद के ।
) ( मपध॰ : : : . )  कुकाठ ( अब तक के सौ के आसपास जे मगही विषय पर शोध होल हे ओकर लेखा-जोखा करे बैठवऽ त बीसे-तीसे के बीच अइसन शोध प्रबंध हो जेकरा पढ़के जी जुड़इतो , तोरो कुछ करे के मन करतो , बाकी के राम मीरा ।
लखटकिया मुसहरा के मालिक आउ ओहदेदार अइसे ऐंठ के छुलु-छुलु करथुन जैसे गाँव के कुकाठ बुतरू ढिमका पर चढ़के करऽ हे ।
ई गुमान ऊ शोध पर जेकर स्तर बनिऔटी में इस्तमाल होवेवला कागज भर हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  कैता ( पहिल बारिस में हम खूब नहइलूँ - खूब कूदलूँ ।
बनबना के बीया जलमल ।
झिंगनी , परोर , करैला , कैता , कद्दू , रमतोड़ईं , खीरा कुदरूम कौची-कौची छिटलन हँ माय-चचानी !
) ( मपध॰ : : : . )  कोढ़िया ( ~ बैल ) ( घर में जरी सा ऊँच-नीच होल कि घरवाला तूंबा-सोंटा लेलका आ अजोध्याजी दने सिधियइला ।
अइसने वातावरण में अभी रेखेआवल जन जवानिये में साधु भे गेला ।
भोला-भाला भोनूजी के भौजाई ताना मार देलथिन - "हर जोते में तोरा आलस लगऽ हो , भैंस जादेतर बँधल रहे बाकि तों हाथ-गोड़ मोरले का जनी कौची करते रहऽ ह ।
माउग-मेहरी अइतो त अइसे कइसे काम चलतो ।
काम-काज में कोढ़िया बैल ह आउ खा ह डेढ़ पसेरी ।
भूँजा चहियो चाउरे के ।
"खाय के उलहना सुनके भोनूजी पगहा तोड़के जे भागला जे अजोध्ये जी जाके दम लेलका ।
) ( मपध॰ : : : . )  खई ( खटिया पर पानी छीट के सुतऽ तइयो देह लहकल रहतो ।
खटिया के सुतरी तेलचट हो ।
लोग एतना तेल लगावऽ हथ कि खटिया-तकिया चिक्कन-चिक्न हे ।
उड़िस मारे ला चौकी तर खेर लहकावऽ , उड़िस भाग के देवाल पर जइतो ।
पच-पच मारऽ - हो गेलो चित्रकारी ।
खटिया खई में बोरल हो - का भाई ।
त मछली खइतो उड़िस ।
) ( मपध॰ : : : . )  खटोली ( बाकि बराहिल आउ गोड़ाइत के तिलंगी उड़ते रहे ।
एने के बराहिल मालिक के कसीदा पढ़े में कभी चुके नञ् - "जानऽ ह , हम्मर मालिक अबरी समधियौरा में एतना बड़ा कोंहड़ा भेजवइलका कि ओकरा चार गो कहार खटोली पर टाँग के ले गेल ।
समूचे टोला-बिगहा के लोग उ कोंहड़ा देखके कहलका - अजगुत हइ , अजगुत हइ ।
"ओने के गोड़ाइत टोकलक - "कि कहऽ हू बराहिल जी ।
हम्मर मालिक अपन समधियौरा में एतना बड़ा शकरकंद भेजवइलथिन जेकरा गाँता पर आठ गो कहार ले गेलइ ।
") ( मपध॰ : : : . )  खाढ़ ( जमीदारी आउ मंदिर , सेठई आउ पूजा , दोकनदारी आउ हुमाध , मजूरी आउ ओझई साथे चलऽ हे ।
वेवस्था के हरेक खाढ़ अपन आध्यात्मिक घेरा बनइले रहऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  खानी ( दे॰ खनी ) ( हम रोज साँझ खानी ओकरा एक घंटा भर पढ़ा देवऽ हली ।
) ( मपध॰ : : : . )  गदपिरोड़ा ( हमर एगो मित्र एगो नामी-गिरामी कंपनी से ' पुनर्नवा चूर्ण ' के ग्राम के पैकेट खरीदलन जेकर अंकित मूल्य रुपया हल ।
अपने के बतावे में बड़ी अफसोस हो रहल हे कि ' पुनर्नवा ' अपने के घर के आसपास टनो-टन फेंका जा हे ।
काहे कि अपने के जानकारी में नञ् हे कि ' गदपिरोड़ा ' , ' गदपोड़वा ' आउ ' गदहपुरना ' नाम से पुकारल जायवला ई ' छीया न पूछे गेन्हारी के साग ' कहावत के चरितार्थ करेवला साग या वनौषधी ही ' पुनर्नवा ' हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  गदपोड़वा ( हमर एगो मित्र एगो नामी-गिरामी कंपनी से ' पुनर्नवा चूर्ण ' के ग्राम के पैकेट खरीदलन जेकर अंकित मूल्य रुपया हल ।
अपने के बतावे में बड़ी अफसोस हो रहल हे कि ' पुनर्नवा ' अपने के घर के आसपास टनो-टन फेंका जा हे ।
काहे कि अपने के जानकारी में नञ् हे कि ' गदपिरोड़ा ' , ' गदपोड़वा ' आउ ' गदहपुरना ' नाम से पुकारल जायवला ई ' छीया न पूछे गेन्हारी के साग ' कहावत के चरितार्थ करेवला साग या वनौषधी ही ' पुनर्नवा ' हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  गदहपुरना ( हमर एगो मित्र एगो नामी-गिरामी कंपनी से ' पुनर्नवा चूर्ण ' के ग्राम के पैकेट खरीदलन जेकर अंकित मूल्य रुपया हल ।
अपने के बतावे में बड़ी अफसोस हो रहल हे कि ' पुनर्नवा ' अपने के घर के आसपास टनो-टन फेंका जा हे ।
काहे कि अपने के जानकारी में नञ् हे कि ' गदपिरोड़ा ' , ' गदपोड़वा ' आउ ' गदहपुरना ' नाम से पुकारल जायवला ई ' छीया न पूछे गेन्हारी के साग ' कहावत के चरितार्थ करेवला साग या वनौषधी ही ' पुनर्नवा ' हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  गाँता ( बाकि बराहिल आउ गोड़ाइत के तिलंगी उड़ते रहे ।
एने के बराहिल मालिक के कसीदा पढ़े में कभी चुके नञ् - "जानऽ ह , हम्मर मालिक अबरी समधियौरा में एतना बड़ा कोंहड़ा भेजवइलका कि ओकरा चार गो कहार खटोली पर टाँग के ले गेल ।
समूचे टोला-बिगहा के लोग उ कोंहड़ा देखके कहलका - अजगुत हइ , अजगुत हइ ।
"ओने के गोड़ाइत टोकलक - "कि कहऽ हू बराहिल जी ।
हम्मर मालिक अपन समधियौरा में एतना बड़ा शकरकंद भेजवइलथिन जेकरा गाँता पर आठ गो कहार ले गेलइ ।
"; लोग-बाग जमीदार के अदब करऽ हका - का बोलथन , का कहथन ।
जमीदार के बात गाँता पर चलऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . , : . )  गुरीच ( बात खाली ' पुनर्नवा ' तक ही सीमित नञ् हे , अपने के आसपास , गाँव-गिराँव में हजारों जड़ी-बूटी उपेक्षित पड़ल हे , जेकरा अपने सब पहचानते भी उपयोग नञ् कर रहलथिन हें , जबकि जड़ी-बूटी वला आउ आयुर्वेदिक दवा कंपनी एकरा से करोड़ों उगाह रहले हे ।
एकाध दरजन जड़ी-बूटी के उदाहरण दे रहलिअइ हे - भंगरइया , मुड़ली , सिंदुआर , सिजुअन , दुब्भी , तुलसी , औंरा , कँटैला , रेंगनी आदि ।
) ( मपध॰ : : : . )  गुलफुल ( मिरगिसरा चढ़लो ।
उमख बढ़लो ।
दनादन सुरसुरी सरसराय लगलो ।
बिछौतिया के मजा हइ - गटागट गटकले जाहे ।
तीन दिन में शुद्ध प्रोटीन से एकन्हीं के देह गुलफुल हो गेल ह ।
) ( मपध॰ : : : . )  गेन्हारी ( = हरे पत्तों वाला एक साग ) ( छीया न पूछे ~ के साग ) ( हमर एगो मित्र एगो नामी-गिरामी कंपनी से ' पुनर्नवा चूर्ण ' के ग्राम के पैकेट खरीदलन जेकर अंकित मूल्य रुपया हल ।
अपने के बतावे में बड़ी अफसोस हो रहल हे कि ' पुनर्नवा ' अपने के घर के आसपास टनो-टन फेंका जा हे ।
काहे कि अपने के जानकारी में नञ् हे कि ' गदपिरोड़ा ' , ' गदपोड़वा ' आउ ' गदहपुरना ' नाम से पुकारल जायवला ई ' छीया न पूछे गेन्हारी के साग ' कहावत के चरितार्थ करेवला साग या वनौषधी ही ' पुनर्नवा ' हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  गोखला ( ~ के काँटा ) ( हमन्हीं बुतरू सब तार के पत्ता के गोखला के काँटा छोप के गोल बनइलूँ - हवा के ऊ ले ले बलइया- गोल कहाँ से कहाँ चल गेल ।
) ( मपध॰ : : : . )  गोड़ाइत ( बाकि बराहिल आउ गोड़ाइत के तिलंगी उड़ते रहे ।
एने के बराहिल मालिक के कसीदा पढ़े में कभी चुके नञ् - "जानऽ ह , हम्मर मालिक अबरी समधियौरा में एतना बड़ा कोंहड़ा भेजवइलका कि ओकरा चार गो कहार खटोली पर टाँग के ले गेल ।
समूचे टोला-बिगहा के लोग उ कोंहड़ा देखके कहलका - अजगुत हइ , अजगुत हइ ।
"ओने के गोड़ाइत टोकलक - "कि कहऽ हू बराहिल जी ।
हम्मर मालिक अपन समधियौरा में एतना बड़ा शकरकंद भेजवइलथिन जेकरा गाँता पर आठ गो कहार ले गेलइ ।
") ( मपध॰ : : : . , )  गोबार-कुरमी ( मगह में सोखा भगत जहाँ-तहाँ पावल जा हका ।
जादेतर इ राजगीर अंचल में गोबार-कुरमी में इ किसिम के भगत हका ।
) ( मपध॰ : : : . )  गोल ( हमन्हीं बुतरू सब तार के पत्ता के गोखला के काँटा छोप के गोल बनइलूँ - हवा के ऊ ले ले बलइया- गोल कहाँ से कहाँ चल गेल ।
) ( मपध॰ : : : . , )  गोहमन ( = गेहुँवन साँप ) ( निलामी के तलवार लटकल हे त जमीदार साहब एने जोंक धर्म छोड़के गोहमन धरम अपनावऽ हका ।
फुँफकारते-डँसते किसनमन के गाँड़ फाड़ले रहऽ हका ।
मलगुजारी तसीले में जरको मुरौअत नञ् ।
) ( मपध॰ : : : . )  गोहमना ( दे॰ गोहमन ) ( मिरगिसरा चढ़लो ।
उमख बढ़लो ।
 ।
 ।
 ।
साँझ के ललटेन जलइबऽ त देखके चलऽ ।
लंगड़ा भइया जहाँ-तहाँ डंक उठइले छटपटाल चलऽ हो ।
बिल-तिल में ओकरो गरम लगऽ हइ ।
गोहमना भी निकले लगलो ।
) ( मपध॰ : : : . )  घड़बड़ाना ( खुदगर्ज इनसान अप्पन कूट बुद्धि से नाना प्रकार के जाल बुनते रहऽ हे ।
निहित स्वार्थी सत्ता वर्ग सबसे जादे घड़बड़ा हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  घनघनाना ( बिरहिन कभी-कभी अकाश में घनघनात जहाज देखे - घबड़ाय - "का जनी कइसन हका हम्मर रोही ।
न चिट्ठी न पाती ।
पढ़ल रहता हल त चिट्ठियो लिखता हल ।
") ( मपध॰ : : : . )  घबराल-घबराल ( हम्मर माई छोटे नैहर घर के पुतहू - सहमल-सहमल रहे ।
बसना में पानी पीयल , हाँड़ी-चरूइ में पकावल-खाल , पीतर के बरतन के खाली देखल - हम्मर माई जमीदार घर के चकाचौंध से घबराल-घबराल ।
कनियाइ अयला - छुई-मुई रहला ।
दिन में मरद के मुँहों न देखलका ।
) ( मपध॰ : : : . )  घर-घरनी ( अजोध्याजी में वासुदेव घाट पर सरयू विहारकुंज हे ।
हुआँ से हम्मर गाम के डाइरेक्ट कनेक्शन बन गेल ।
घर-घरनी से जे रूसे ऊ हुएँ जाके ठेकाना पावे ।
कमाई में जेकरा फटे ऊ हुएँ जाके डंड पेले ।
) ( मपध॰ : : : . )  घुड़मुड़ियाल ( बाबा हुंकारी भरथिन आउ माला फेरथिन ।
ई माला के घुड़मुड़ियाल लड़ी पीयर नियन झोली में रखा जाय ।
रोज समय से निकले - जइसे गेंडुली मारले सँपवा सँपेरा के मउनी से निकले हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  चपटल ( = चपटा ) ( चपटल नाक , छोट-छोट आँख , चौला लिलार वाली मनउती के विद्यालय बड़ी जल्दी मान्यता बना देलक हल ।
किशोरी मान्यता अपन कसल देह-भुजा से आकर्षक भी लगे लगल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  चीना ( एकर अलावे सबसे दुखद बात हे कि अपने सब फल-फल्हेरी तो कम उपयोग करऽ हथिन आउ अनाज के जादे ।
इहे तरह जो , मकय , कउनी , सामा , चीना आउ बजरा जइसन मोटा अनाज के आटा के चलन भी उठते जा रहल हे , जे से हमन्हीं के शरीर में फाइबर ( रेशा ) के साथ-साथ अनेक पोषकतत्व के कमी हो रहले हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  चुनचुन्नी ( इतिहासे नञ् , समीक्षा , आलोचना , उपन्यास आउ लेख-निबंध के विचारधारा भी बदले पड़तइ ।
टाट के कपड़ा पहिन के जदि रेशम पहिनेवला के चिढ़ावे जैवे त थुड़ी-थुड़ी तो होने हइ ।
सो-सैंकड़ जे मगही में गंभीर लेखक बंधु हथिन उनका से हमरा आग्रह हइ कि कविता-कहानी से आगे बढ़के दोसर सब विधा के भी अपनाहो आउ अन्तरराष्ट्रीय मानक के अनुसार ।
मगही अपने आप तरक्की के राह पकड़ लेतइ ।
हमर बात के चुनचुन्नी लगो त माफ करिहऽ ।
) ( मपध॰ : : : . )  चुसाना ( जमींदारी प्रथा अंगरेज सरकार के अइसन जोंकचूसन प्रणाली हल कि प्रजा के खून चुसाल जाय आउ ओकरा कुछ सुगबुगइवो न करे ।
जोंक मोटाके पिलंड-पिलंड हे ।
 ; जे चुसाल ओकरा कुछो न मालूम ।
) ( मपध॰ : : : . , )  चौला ( = चौड़ा ) ( चपटल नाक , छोट-छोट आँख , चौला लिलार वाली मनउती के विद्यालय बड़ी जल्दी मान्यता बना देलक हल ।
किशोरी मान्यता अपन कसल देह-भुजा से आकर्षक भी लगे लगल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  छटपटाल ( ~ चलना ) ( मिरगिसरा चढ़लो ।
उमस बढ़लो ।
 ।
 ।
 ।
साँझ के ललटेन जलइबऽ त देखके चलऽ ।
लंगड़ा भइया जहाँ-तहाँ डंक उठइले छटपटाल चलऽ हो ।
बिल-तिल में ओकरो गरम लगऽ हइ ।
गोहमना भी निकले लगलो ।
) ( मपध॰ : : : . )  छलदिवारी ( = चहारदिवारी ) ( हम सरकारी स्कूल के मास्टरनी तो ई काम करिए न सकी ।
हमर कर्तव्य तो विद्यालय के छलदिवारी में दम घोंट रहल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  छीया ( ~ न पूछे गेन्हारी के साग ) ( हमर एगो मित्र एगो नामी-गिरामी कंपनी से ' पुनर्नवा चूर्ण ' के ग्राम के पैकेट खरीदलन जेकर अंकित मूल्य रुपया हल ।
अपने के बतावे में बड़ी अफसोस हो रहल हे कि ' पुनर्नवा ' अपने के घर के आसपास टनो-टन फेंका जा हे ।
काहे कि अपने के जानकारी में नञ् हे कि ' गदपिरोड़ा ' , ' गदपोड़वा ' आउ ' गदहपुरना ' नाम से पुकारल जायवला ई ' छीया न पूछे गेन्हारी के साग ' कहावत के चरितार्थ करेवला साग या वनौषधी ही ' पुनर्नवा ' हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  छुई-मुई ( = एक लतरने वाला पौधा जिसे छूने पर पत्ते और डालियाँ मुरझा सी जाती हैं , लजौनी , लाजवंती ) ( हम्मर माई छोटे नैहर घर के पुतहू - सहमल-सहमल रहे ।
बसना में पानी पीयल , हाँड़ी-चरूइ में पकावल-खाल , पीतर के बरतन के खाली देखल - हम्मर माई जमीदार घर के चकाचौंध से घबराल-घबराल ।
कनियाइ अयला - छुई-मुई रहला ।
दिन में मरद के मुँहों न देखलका ।
) ( मपध॰ : : : . )  छुलु-छुलु ( अब तक के सौ के आसपास जे मगही विषय पर शोध होल हे ओकर लेखा-जोखा करे बैठवऽ त बीसे-तीसे के बीच अइसन शोध प्रबंध हो जेकरा पढ़के जी जुड़इतो , तोरो कुछ करे के मन करतो , बाकी के राम मीरा ।
लखटकिया मुसहरा के मालिक आउ ओहदेदार अइसे ऐंठ के छुलु-छुलु करथुन जैसे गाँव के कुकाठ बुतरू ढिमका पर चढ़के करऽ हे ।
ई गुमान ऊ शोध पर जेकर स्तर बनिऔटी में इस्तमाल होवेवला कागज भर हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  जता-तता ( दे॰ जज्जा-तज्जा , जेज्जा-तेज्जा ) ( मगध के सांस्कृतिक इतिहास कौतुहल से भरल हे ।
ढेर विषय धार्मिक-सांस्कृतिक किताब में हे , तो ढेर विषय जनश्रुति में लोग याद कइले हथ मुदा सबसे महत्वपूर्ण विषय पुरावशेष के रूप में जता-तता बिखरल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  जने-तने ( = जन्ने-तन्ने ) ( छठ सबसे महत्वपूर्ण पर्व हके ।
अइसे तो मानव आकृति के सूर्यदेव के ढेर मूर्ति जने-तने पावल जाहे मुदा नवादा के छतिहर , नालंदा के सिरनामा आउ बड़गाँव में सूर्यदेव के मूर्ति हके ।
) ( मपध॰ : : : .- )  जबरा ( = जबर , बलवान ) ( ~ हारे त हूरे , जीते त थूरे ) ( मइया रहथन हियाँ , बाबू रहथन हियाँ , ठकुरबाड़ी रहत हियाँ , परसाद आउ मोहनभोग रहत हियाँ , हम जाम ननिहाल ।
मन रोवे , पर केकरा कहे ?
बुतरू के कोमल मन के हियाँ इ देश में - ई भकुआ समाज में कौन पूछनहार हे ?
 ।
 ।
 ।
हियाँ तो बाते-बात मार ढबाढब ।
जबरा मारे भी आउ रोबे भी न दे ।
) ( मपध॰ : : : . )  जमीदार ( हम्मर माई छोटे नैहर घर के पुतहू - सहमल-सहमल रहे ।
बसना में पानी पीयल , हाँड़ी-चरूइ में पकावल-खाल , पीतर के बरतन के खाली देखल - हम्मर माई जमीदार घर के चकाचौंध से घबराल-घबराल ।
कनियाइ अयला - छुई-मुई रहला ।
दिन में मरद के मुँहों न देखलका ।
) ( मपध॰ : : : . )  जरको ( दे॰ जरिक्को ) ( निलामी के तलवार लटकल हे त जमीदार साहब एने जोंक धर्म छोड़के गोहमन धरम अपनावऽ हका ।
फुँफकारते-डँसते किसनमन के गाँड़ फाड़ले रहऽ हका ।
मलगुजारी तसीले में जरको मुरौअत नञ् ।
) ( मपध॰ : : : . )  जाँता ( = चक्की ) ( भोरे से खड़बड़ाहट शुरू हे ।
जाँता के घर्र-घर्र चालू हे ।
सत्तू न पिसात त मोरकबरा आ रोपनी खात कउची ?
हर-बैल-हरवाहा सब के किरण फुटते खेत पहुँचना हे ।
जने देखऽ ओने धनरोपनी हो रहल ह ।
मोरकबरा मोरी कबाड़ रहल ह ।
) ( मपध॰ : : : . )  जो ( = जौ , यव ) ( एकर अलावे सबसे दुखद बात हे कि अपने सब फल-फल्हेरी तो कम उपयोग करऽ हथिन आउ अनाज के जादे ।
इहे तरह जो , मकय , कउनी , सामा , चीना आउ बजरा जइसन मोटा अनाज के आटा के चलन भी उठते जा रहल हे , जे से हमन्हीं के शरीर में फाइबर ( रेशा ) के साथ-साथ अनेक पोषकतत्व के कमी हो रहले हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  जोंकचूसन ( जमींदारी प्रथा अंगरेज सरकार के अइसन जोंकचूसन प्रणाली हल कि प्रजा के खून चुसाल जाय आउ ओकरा कुछ सुगबुगइवो न करे ।
जोंक मोटाके पिलंड-पिलंड हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  झिंगनी ( पहिल बारिस में हम खूब नहइलूँ - खूब कूदलूँ ।
बनबना के बीया जलमल ।
झिंगनी , परोर , करैला , कैता , कद्दू , रमतोड़ईं , खीरा कुदरूम कौची-कौची छिटलन हँ माय-चचानी !
) ( मपध॰ : : : . )  झुराना ( एकर अलावे सबसे दुखद बात हे कि अपने सब फल-फल्हेरी तो कम उपयोग करऽ हथिन आउ अनाज के जादे ।
इहे तरह जो , मकय , कउनी , सामा , चीना आउ बजरा जइसन मोटा अनाज के आटा के चलन भी उठते जा रहल हे , जे से हमन्हीं के शरीर में फाइबर ( रेशा ) के साथ-साथ अनेक पोषकतत्व के कमी हो रहले हे ।
आज हरबख्ते भाग-दौड़ के कारण हमन्हीं के शरीर के अंग-अंग झुरा रहल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  टिकुली ( = dragon-fly ) ( बरखा ला बहुत तरह के टोटका होवे लगऽ हे ।
 ।
 ।
 ।
गेंदाजी के घोषणा हे - "आझे हम अंडा लेले पिपरी के बड़का धारा देखलियो ह ।
"/ बाबा बोलला - "हाँ , अब बरखा होतउ हो - गोरइवन धूरी में लोट रहलो ह ।
"/ महादे पाँड़े - "हाँ , हाँ , टिकुलिया उड़ रहलो ह ।
") ( मपध॰ : : : . )  टोकनी ( उ सब हथ आँख के दहिने-बाएँ टोकनी लगइले , सीधा सुरंग में चलेवाला टमटम के घोड़ा धुंधले-धुंधले चलते चलेवाला ।
ऐसे में तूँ मुट्ठा नेसबहो त उ घबरा के पनिआ जइता ।
) ( मपध॰ : : : . )  टोटका ( बरखा ला बहुत तरह के टोटका होवे लगऽ हे ।
अउघड़ बाबा के प्रवचन हे - "आधी रात के हेठ खंधा में लंगटे होके अउरत सब हर जोततन तब इंदर लंपटवा बरसा करइतो ।
हँ , ओने कोय मरद के नञ् जाय के चाही ।
"/ गेंदाजी के घोषणा हे - "आझे हम अंडा लेले पिपरी के बड़का धारा देखलियो ह ।
"/ बाबा बोलला - "हाँ , अब बरखा होतउ हो - गोरइवन धूरी में लोट रहलो ह ।
"/ महादे पाँड़े - "हाँ , हाँ , टिकुलिया उड़ रहलो ह ।
") ( मपध॰ : : : . )  टोला-बिगहा ( बाकि बराहिल आउ गोड़ाइत के तिलंगी उड़ते रहे ।
एने के बराहिल मालिक के कसीदा पढ़े में कभी चुके नञ् - "जानऽ ह , हम्मर मालिक अबरी समधियौरा में एतना बड़ा कोंहड़ा भेजवइलका कि ओकरा चार गो कहार खटोली पर टाँग के ले गेल ।
समूचे टोला-बिगहा के लोग उ कोंहड़ा देखके कहलका - अजगुत हइ , अजगुत हइ ।
"ओने के गोड़ाइत टोकलक - "कि कहऽ हू बराहिल जी ।
हम्मर मालिक अपन समधियौरा में एतना बड़ा शकरकंद भेजवइलथिन जेकरा गाँता पर आठ गो कहार ले गेलइ ।
") ( मपध॰ : : : . )  ठकमकाल ( बैल-घुमनी आउ भैंसा-गाड़ी नियन इ श्रेणीबद्ध समाज हजार साल से अप्पन धुर्रा पर घुमत-घुमत नवयुग के दुआरी पर आके ठकमकाल हे ।
इ देहरी के चिन्हे में इनखा रतौंधी हो रहल हे ।
जे पंडीजी सतनरायन स्वामी के कथा के अलावे न कुछ सुनलका न कुछ पढ़लका उ भला ' मेघदूत ' के का समझता !
) ( मपध॰ : : : . )  डँटाना ( जहाँ लस हुआँ चूतड़-घस्स ।
ठकुरबाड़ी में दू-चार गो कामचोर लोग जमल रहे ।
घरवाली से झाड़ू खाय , माई से डँटाय , धिया-पूता से दुरदुराय , बाकि अरमायन परसाद पावे ला महादे पाँड़े के फुलझरिया बनल रहे ।
) ( मपध॰ : : : . )  डाँड़ी ( उ सब हथ आँख के दहिने-बाएँ टोकनी लगइले , सीधा सुरंग में चलेवाला टमटम के घोड़ा धुंधले-धुंधले चलते चलेवाला ।
ऐसे में तूँ मुट्ठा नेसबहो त उ घबरा के पनिआ जइता ।
अँखिया चौंधिया जाय से उ आक्रामक हो जा सकऽ हका ।
तू तपस्यारत होलऽ , नौका डाँड़ी पर चले ला हँकइलऽ कि उनकर इन्दरासन डोलल ।
) ( मपध॰ : : : . )  ढबाढब ( मइया रहथन हियाँ , बाबू रहथन हियाँ , ठकुरबाड़ी रहत हियाँ , परसाद आउ मोहनभोग रहत हियाँ , हम जाम ननिहाल ।
मन रोवे , पर केकरा कहे ?
बुतरू के कोमल मन के हियाँ इ देश में - ई भकुआ समाज में कौन पूछनहार हे ?
 ।
 ।
 ।
हियाँ तो बाते-बात मार ढबाढब ।
जबरा मारे भी आउ रोबे भी न दे ।
) ( मपध॰ : : : . )  तसेड़ी ( जेठ के दुपहरिया बड़ी परसिद्ध ।
सब बुतरुअन के बीतर में बंद करके दुपहरिया गँवावल जाय ।
जवान सब कनहूँ पेड़ तर ताश खेलथुन ।
गुरु-पुरोहित आउ बुजुर्ग लोग कहथुन - "इ तसेड़ी सब बरबाद हे ।
ताश के घर नाश ।
ताश खेलेवाला एगो देखेवाला तीन गो ।
") ( मपध॰ : : : . )  तिलसकरात ( = मकर संक्रांति का पर्व ) ( दही-चिउड़ा जब होबत त जनवरी के होबत ।
सुकरात मियाँ भइया से पुछते रहऽ हका - "बउआ , अबरी जनवरी कहिया पड़तइ ।
दही-चूड़ा के पर्व खूब हे ।
ईद बकरीद सबेबरात , सबके हरावे तिलसकरात ।
") ( मपध॰ : : : . )  तोंदिअल ( अनार से पेट के आसपास के चर्बी कम हो जा हइ , यानी तोंदिअल ले ई बहुत फायदेमंद हइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  दुब्भी ( बात खाली ' पुनर्नवा ' तक ही सीमित नञ् हे , अपने के आसपास , गाँव-गिराँव में हजारों जड़ी-बूटी उपेक्षित पड़ल हे , जेकरा अपने सब पहचानते भी उपयोग नञ् कर रहलथिन हें , जबकि जड़ी-बूटी वला आउ आयुर्वेदिक दवा कंपनी एकरा से करोड़ों उगाह रहले हे ।
एकाध दरजन जड़ी-बूटी के उदाहरण दे रहलिअइ हे - भंगरइया , मुड़ली , सिंदुआर , सिजुअन , दुब्भी , तुलसी , औंरा , कँटैला , रेंगनी आदि ।
) ( मपध॰ : : : . )  दुसाध-बराहिल ( जमीदारी चलावे में सीधे अंगुरी घी न निकलऽ हे ।
दुसाध-बराहिल बिना न भाउलीवाला धान बाँटतो न मलगुजारी देतो ।
जब तक रैयत के गाँड़ में डंटा करके न रखभू तब तक सीधा न रहतो ।
बाभन-रजपूत ठीक जमीदारी चलावऽ हथ ।
) ( मपध॰ : : : . )  दोकनदारी ( जमीदारी आउ मंदिर , सेठई आउ पूजा , दोकनदारी आउ हुमाध , मजूरी आउ ओझई साथे चलऽ हे ।
वेवस्था के हरेक खाढ़ अपन आध्यात्मिक घेरा बनइले रहऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  धारा ( = धारी , पंक्ति ) ( बरखा ला बहुत तरह के टोटका होवे लगऽ हे ।
अउघड़ बाबा के प्रवचन हे - "आधी रात के हेठ खंधा में लंगटे होके अउरत सब हर जोततन तब इंदर लंपटवा बरसा करइतो ।
हँ , ओने कोय मरद के नञ् जाय के चाही ।
"/ गेंदाजी के घोषणा हे - "आझे हम अंडा लेले पिपरी के बड़का धारा देखलियो ह ।
"/ बाबा बोलला - "हाँ , अब बरखा होतउ हो - गोरइवन धूरी में लोट रहलो ह ।
"/ महादे पाँड़े - "हाँ , हाँ , टिकुलिया उड़ रहलो ह ।
") ( मपध॰ : : : . )  नटगर ( अमलतास के राजवृक्ष भी कहल जा हइ ।
एकर बोटेनिकल नाम केसिया फिस्टुला हइ ।
कहैं-कहैं एकरा किरमाला भी कहल जा हइ ।
एकर गाछ नञ् नटगर होवऽ हइ नञ् जादे कद के ।
) ( मपध॰ : : : . )  नैहर ( = नइहर , मायका ) ( हम्मर माई छोटे नैहर घर के पुतहू - सहमल-सहमल रहे ।
बसना में पानी पीयल , हाँड़ी-चरूइ में पकावल-खाल , पीतर के बरतन के खाली देखल - हम्मर माई जमीदार घर के चकाचौंध से घबराल-घबराल ।
कनियाइ अयला - छुई-मुई रहला ।
दिन में मरद के मुँहों न देखलका ।
) ( मपध॰ : : : . )  पकावल-खाल ( हम्मर माई छोटे नैहर घर के पुतहू - सहमल-सहमल रहे ।
बसना में पानी पीयल , हाँड़ी-चरूइ में पकावल-खाल , पीतर के बरतन के खाली देखल - हम्मर माई जमीदार घर के चकाचौंध से घबराल-घबराल ।
कनियाइ अयला - छुई-मुई रहला ।
दिन में मरद के मुँहों न देखलका ।
) ( मपध॰ : : : . )  पटका-पटकी ( इ तसेड़ी सब बरबाद हे ।
ताश के घर नाश ।
ताश खेलेवाला एगो देखेवाला तीन गो ।
ठहाका , किलकारी , बेमानी , बाताबाती अमूमन होवे ।
कभी-कभी पटका-पटकी , भागा-भागी भी हो जाय ।
) ( मपध॰ : : : . )  पतरा ( = सं॰ पंचांग , जंत्री ; वि॰ पतला ) ( जे पंडित के ~ में , से पड़िआइन के अँचरा में ) ( पंडीजी के इ पतरा भी अजीब हे ।
कभी नछत्तर अगुआ जाहे - कभी महीना ।
अंग्रेजी तारीख ठीक हे ।
ओकर अनुसार परब आगे-पीछे न होवऽ हे ।
दही-चिउड़ा जब होबत त जनवरी के होबत ।
) ( मपध॰ : : : . )  पन-छो ( = पाँच-छह ) ( अब हम पन-छो बच्छर के हो गेलूँ हँ ।
भइयारे , कुटुंबी , नाता-गोता , घर में चलत ऊँच-नीच के भाव गमे लगलूँ हँ ।
धन-दौलतिया के खेल भी बुझे में आवे लगल ह ।
) ( मपध॰ : : : . )  पनिआना ( उ सब हथ आँख के दहिने-बाएँ टोकनी लगइले , सीधा सुरंग में चलेवाला टमटम के घोड़ा धुंधले-धुंधले चलते चलेवाला ।
ऐसे में तूँ मुट्ठा नेसबहो त उ घबरा के पनिआ जइता ।
) ( मपध॰ : : : . )  परबाबा ( = परदादा , प्रपितामह ) ( हम्मर परबाबा हला मातबर - दूर तक देखेवाला ।
साठ बिगहा देके जे जस खरीदलका ऊ जसवा बाल-बच्चा के इ तीन पीढ़ी तक सामाजिक तथा आर्थिक संबल देते रहल ।
) ( मपध॰ : : : . )  परबाबा ( हम्मर परबाबा मंदिर बनवइलका हल ।
जमींदारी छोटे हले मुदा मंदिर के धन-संपन्नता , भव्यता , खूबसूरती जमीदारी में चार चाँद लगइले हले ।
) ( मपध॰ : : : . )  परल ( एकर जनम घड़ी हम बड़ी परल रहऽ हली ।
तनिको मिजाज ठीक न रहऽ हल ।
नौ महीना दुखे-दुख ।
) ( मपध॰ : : : . )  परसाना ( एने के बराहिल कहे - "हम्मर मालिक हीं घीये के दीया जलऽ हे ।
मजूरन के दाल में घी परसा हे ।
दूध-दही के नदी बहऽ हे ।
") ( मपध॰ : : : . )  परोर ( पहिल बारिस में हम खूब नहइलूँ - खूब कूदलूँ ।
बनबना के बीया जलमल ।
झिंगनी , परोर , करैला , कैता , कद्दू , रमतोड़ईं , खीरा कुदरूम कौची-कौची छिटलन हँ माय-चचानी !
) ( मपध॰ : : : . )  पहर ( बेरकी ~ ) ( बेरकी पहर खेत दने भैंस-गोरू हँका गेल ।
लोग-बाग के अब नक्षत्र आद आवे लगल ।
"कहिया रोहन हेलतो ?
"जे मिले , एक दोसरा से पूछे ।
) ( मपध॰ : : : . )  पाथना ( ओने के बराहिल अलगे ताना मारे - "हँसली लोढ़ा करे बड़ाई , हमहूँ हकूँ महादे के भाई ।
लगऽ हइ कि हम तोर मालिक के जानवे न करऽ ही ।
अरे !
तोर मालकिन के त हम गोबर पाथते देखलियो ह ।
इ कह कि छिपके कमा हथुन ।
") ( मपध॰ : : : . )  पिंडा ( = गुरुपिंडा ) ( बाबूजी हुकुम कइलका - "जिग्यसुआ रे !
आझु गुरुजी के पिंडा पर मत जइहँऽ ।
रोपनी के कालो लेके जाय पड़तउ ।
सत्तू संग पेयाज , मिरचाई , अँचार ले लिअहीं ।
रोपे भर तो मजूर-मजूरनी के खोशामद हे ।
फेर सारे कहाँ जइता ।
") ( मपध॰ : : : . )  पिपरी ( बरखा ला बहुत तरह के टोटका होवे लगऽ हे ।
अउघड़ बाबा के प्रवचन हे - "आधी रात के हेठ खंधा में लंगटे होके अउरत सब हर जोततन तब इंदर लंपटवा बरसा करइतो ।
हँ , ओने कोय मरद के नञ् जाय के चाही ।
"/ गेंदाजी के घोषणा हे - "आझे हम अंडा लेले पिपरी के बड़का धारा देखलियो ह ।
"/ बाबा बोलला - "हाँ , अब बरखा होतउ हो - गोरइवन धूरी में लोट रहलो ह ।
"/ महादे पाँड़े - "हाँ , हाँ , टिकुलिया उड़ रहलो ह ।
") ( मपध॰ : : : . )  पिलंड ( जमींदारी प्रथा अंगरेज सरकार के अइसन जोंकचूसन प्रणाली हल कि प्रजा के खून चुसाल जाय आउ ओकरा कुछ सुगबुगइवो न करे ।
जोंक मोटाके पिलंड-पिलंड हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  पिसाना ( = पिसना ; पिसा जाना ) ( भोरे से खड़बड़ाहट शुरू हे ।
जाँता के घर्र-घर्र चालू हे ।
सत्तू न पिसात त मोरकबरा आ रोपनी खात कउची ?
हर-बैल-हरवाहा सब के किरण फुटते खेत पहुँचना हे ।
जने देखऽ ओने धनरोपनी हो रहल ह ।
मोरकबरा मोरी कबाड़ रहल ह ।
) ( मपध॰ : : : . )  पुतहू ( = पुत्रवधू ) ( हम्मर माई छोटे नैहर घर के पुतहू - सहमल-सहमल रहे ।
बसना में पानी पीयल , हाँड़ी-चरूइ में पकावल-खाल , पीतर के बरतन के खाली देखल - हम्मर माई जमीदार घर के चकाचौंध से घबराल-घबराल ।
कनियाइ अयला - छुई-मुई रहला ।
दिन में मरद के मुँहों न देखलका ।
) ( मपध॰ : : : . )  पोपीता ( = पपीता ) ( नियमित रूप से पोपीता खाय से शरीर में कभी विटामिन के कमी नञ् होवऽ हे ।
बिमारी में सेवन कइल जायवला फल में पोपीता भी शामिल हे , काहे कि एकरा में एक नञ् अनेक फायदा के तत्व भरल हे ।
 ; पोपीता पेप्सिन नामक पाचकतत्व के एकमात्र प्राकृतिक स्रोत हे ।
 ; पोपीता में कैल्शियम भी खूब मिलऽ हे ।
ई हड्डी के मजगूत बनावऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . , , . , . )  फटल ( = फट्टल ; फटा हुआ ) ( मलगुजारी तसीले में जरको मुरौअत नञ् ।
एने किसान-रैयत जीये के चतुराई रखे ।
मलगुजारी देवे जाय त फटल अंगा आ पेउन लगल धोती के लंगोटी लटकाके कचहरी पहुँचे ।
रिरियाय , गिड़गिड़ाय , गोड़ लगे , हाय-हाय करे - "इ साल मारा हो गेलइ सरकार !
कि खइबइ , कि करबइ , माल माफ कर देल जाय ।
") ( मपध॰ : : : . )  फल-फल्हेरी ( बात खाली ' पुनर्नवा ' तक ही सीमित नञ् हे , अपने के आसपास , गाँव-गिराँव में हजारों जड़ी-बूटी उपेक्षित पड़ल हे , जेकरा अपने सब पहचानते भी उपयोग नञ् कर रहलथिन हें , जबकि जड़ी-बूटी वला आउ आयुर्वेदिक दवा कंपनी एकरा से करोड़ों उगाह रहले हे ।
एकाध दरजन जड़ी-बूटी के उदाहरण दे रहलिअइ हे - भंगरइया , मुड़ली , सिंदुआर , सिजुअन , दुब्भी , तुलसी , औंरा , कँटैला , रेंगनी आदि ।
एकर अलावे सबसे दुखद बात हे कि अपने सब फल-फल्हेरी तो कम उपयोग करऽ हथिन आउ अनाज के जादे ।
 ; कज्जो-कज्जो अपने सब के लगतइ कि हम ऊ सब फल-फल्हेरी आउ जड़ी-बूटी के बारे में बहुत सामान्य बात लिख रहलिअइ हे त अपने से कहना हइ कि नयका पीढ़ी के बउआ सब प्रकृति से अइसन कट्टल हथिन कि उनका सामान्य से सामान्य बात भी ई संबंध में मालूम नञ् हे ।
) ( मपध॰ : : : . , )  फलहत ( चतुर किसान होवे चाहे चतुर नारी , जदि अप्पन अंकुर बचाके न रखे त न किसान अन्न से कोठला भरत , न नारी अप्पन कोख के फलहत करत ।
) ( मपध॰ : : : . )  फेराना ( बाबा हुंकारी भरथिन आउ माला फेरथिन ।
ई माला के घुड़मुड़ियाल लड़ी पीयर नियन झोली में रखा जाय ।
रोज समय से निकले - जइसे गेंडुली मारले सँपवा सँपेरा के मउनी से निकले हे ।
बाबा के अंगुरी पर फेराल जाय - फेराल जाय ।
) ( मपध॰ : : : . )  बउड़ाहा ( = बौराहा ) ( छोटका महा अवारा हो गेल ।
दारू-ताड़ी , चरस , गाँजा सब तरह के नशा करऽ हे ।
बउड़ाहा नियन नशा में मातल चलऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  बकड़खेदवा ( ~ बारिस ) ( इ खेल दस-पंदरह मिनट चलल कि झमाझम के छींटा पड़े लगल ।
चाहे बकड़खेदवे बारिस होवे - सूखल धरती , पियासल पत्ता , मुरझाल घास आउ सबसे जादे तरसल जन एक विश्वास , एक परितृप्ति से भरे लगल ।
) ( मपध॰ : : : . )  बजरा ( = बजड़ा , बाजरा ) ( एकर अलावे सबसे दुखद बात हे कि अपने सब फल-फल्हेरी तो कम उपयोग करऽ हथिन आउ अनाज के जादे ।
इहे तरह जो , मकय , कउनी , सामा , चीना आउ बजरा जइसन मोटा अनाज के आटा के चलन भी उठते जा रहल हे , जे से हमन्हीं के शरीर में फाइबर ( रेशा ) के साथ-साथ अनेक पोषकतत्व के कमी हो रहले हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  बटइया-चौठइया ( अपने ऐश-मौज से रहे लगलन ।
भाई-भतीजा के भुखमरी में बिलबिलाय ला छोड़ देलन ।
बेचारा तपेसर बाले-बच्चे कमाय लगलन ।
अपना भीर खेत तो न हल ।
बटइया-चौठइया करके कइसहुँ पाँच गो परिवार पाले लगलन ।
) ( मपध॰ : : : .- )  बनबनाना ( पहिल बारिस में हम खूब नहइलूँ - खूब कूदलूँ ।
बनबना के बीया जलमल ।
झिंगनी , परोर , करैला , कैता , कद्दू , रमतोड़ईं , खीरा कुदरूम कौची-कौची छिटलन हँ माय-चचानी !
) ( मपध॰ : : : . )  बनिऔटी ( = बनिया का-सा व्यवहार या आचरण ; हर काम में नफा-नुकसान पर विचार ; कंजूसी ) ( अब तक के सौ के आसपास जे मगही विषय पर शोध होल हे ओकर लेखा-जोखा करे बैठवऽ त बीसे-तीसे के बीच अइसन शोध प्रबंध हो जेकरा पढ़के जी जुड़इतो , तोरो कुछ करे के मन करतो , बाकी के राम मीरा ।
लखटकिया मुसहरा के मालिक आउ ओहदेदार अइसे ऐंठ के छुलु-छुलु करथुन जैसे गाँव के कुकाठ बुतरू ढिमका पर चढ़के करऽ हे ।
ई गुमान ऊ शोध पर जेकर स्तर बनिऔटी में इस्तमाल होवेवला कागज भर हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  बबुआन ( बिरहिन कभी-कभी अकाश में घनघनात जहाज देखे - घबड़ाय - "का जनी कइसन हका हम्मर रोही ।
न चिट्ठी न पाती ।
पढ़ल रहता हल त चिट्ठियो लिखता हल ।
अभी हम चिट्ठी पढ़तूँ हल कइसे ?
उनखर परेम पाती भला पढ़इतूँ हल केकरा से ?
हम्मर कहरटोली में कोई तो पढ़ल न हे ।
बबुआन हीं जइतूँ हल ।
केतना लाज लगत हल ।
") ( मपध॰ : : : . )  बबुआनी ( हम तो जादेतर समय बबुआनी छाँटे में बिता देलिअइ हल ।
राजगीर के पहिल महोत्सव में जे असुविधा होले हल , ओकर अहसास तक नञ् होलइ हमरा पावापुरी में ।
) ( मपध॰ : : : . )  बमबम ( हियाँ ठाकुर के दरबार में सब कुछ बमबम हे ।
जे साधु भेष में आवे उ बमबम हे ।
) ( मपध॰ : : : . , )  बर-बेहबार ( सबके ईहे कहलाम रहतइ कि अपना मन के काबिल समझऽ हे ।
बकि कवि-लेखक के उनकर रचना धर्म या बर-बेहबार के बारे में हम जे भी लिखिअइ , मगही के विरोध में कभी नञ् लिखलिअइ हे , नञ् भविष्य में लिखे के कल्पना कर सकलिअइ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  बसना ( = पानी निकालने या रखने का मिट्टी या धातु का बरतन ; छोटे मुँह का पात्र ) ( हम्मर माई छोटे नैहर घर के पुतहू - सहमल-सहमल रहे ।
बसना में पानी पीयल , हाँड़ी-चरूइ में पकावल-खाल , पीतर के बरतन के खाली देखल - हम्मर माई जमीदार घर के चकाचौंध से घबराल-घबराल ।
कनियाइ अयला - छुई-मुई रहला ।
दिन में मरद के मुँहों न देखलका ।
) ( मपध॰ : : : . )  बाभन-रजपूत ( जमीदारी चलावे में सीधे अंगुरी घी न निकलऽ हे ।
दुसाध-बराहिल बिना न भाउलीवाला धान बाँटतो न मलगुजारी देतो ।
जब तक रैयत के गाँड़ में डंटा करके न रखभू तब तक सीधा न रहतो ।
बाभन-रजपूत ठीक जमीदारी चलावऽ हथ ।
) ( मपध॰ : : : . )  बिटनोन ( = बिटनून ) ( आदी के टुकड़ा पर सेंधा नमक ( बिटनोन ) आउ लेमू डालके खाय से जीभ आउ गला साफ होवऽ हे आउ भोजन के प्रति अरुचि मिटऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  बिर्हनी ( बवासीर के मस्सा पर अकमन के दूध लगावे से मस्सा खतम हो जाहे ।
बिर्हनी काटे पर एकर दूध लगावे से दर्द नञ् होवऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  बिल-तिल ( = बिल-उल ) ( मिरगिसरा चढ़लो ।
उमख बढ़लो ।
 ।
 ।
 ।
साँझ के ललटेन जलइबऽ त देखके चलऽ ।
लंगड़ा भइया जहाँ-तहाँ डंक उठइले छटपटाल चलऽ हो ।
बिल-तिल में ओकरो गरम लगऽ हइ ।
गोहमना भी निकले लगलो ।
) ( मपध॰ : : : . )  बिलबिलाना ( अपने ऐश-मौज से रहे लगलन ।
भाई-भतीजा के भुखमरी में बिलबिलाय ला छोड़ देलन ।
बेचारा तपेसर बाले-बच्चे कमाय लगलन ।
अपना भीर खेत तो न हल ।
बटइया-चौठइया करके कइसहुँ पाँच गो परिवार पाले लगलन ।
) ( मपध॰ : : : . )  बीया ( = बीज ) ( पहिल बारिस में हम खूब नहइलूँ - खूब कूदलूँ ।
बनबना के बीया जलमल ।
झिंगनी , परोर , करैला , कैता , कद्दू , रमतोड़ईं , खीरा कुदरूम कौची-कौची छिटलन हँ माय-चचानी !
) ( मपध॰ : : : . )  बुतरखेल ( < बुतरू + खेल ) ( दू दशक से भी जादे से संपादन आउ प्रकाशन से जुड़ल रहे आउ पढ़े-लिखे के रोग के कारण थोड़े-थाड़ जे ज्ञान होले हे , ऊ आधा पर कह रहलिअइ हे कि मगही में इतिहास लेखन के नाम पर बुतरखेल चल रहले हे ।
इतिहास लेखक अपन बात के बिना कोय तथ्य के बर्हमा के लकीर समझ के पेश करऽ हथिन ।
कोय भी संदर्भ कहीं से लेल गेल हे तब ओकर सही स्रोत के पड़ताल कइले बिना इतिहास के उद्धरण में पेश करना कहाँ तक जायज हइ ?
) ( मपध॰ : : : . )  बेमानी ( = बेईमानी ) ( इ तसेड़ी सब बरबाद हे ।
ताश के घर नाश ।
ताश खेलेवाला एगो देखेवाला तीन गो ।
ठहाका , किलकारी , बेमानी , बाताबाती अमूमन होवे ।
कभी-कभी पटका-पटकी , भागा-भागी भी हो जाय ।
) ( मपध॰ : : : . )  बेरकी ( ~ पहर ) ( बेरकी पहर खेत दने भैंस-गोरू हँका गेल ।
लोग-बाग के अब नक्षत्र आद आवे लगल ।
"कहिया रोहन हेलतो ?
"जे मिले , एक दोसरा से पूछे ।
) ( मपध॰ : : : . )  भंगरइया ( बात खाली ' पुनर्नवा ' तक ही सीमित नञ् हे , अपने के आसपास , गाँव-गिराँव में हजारों जड़ी-बूटी उपेक्षित पड़ल हे , जेकरा अपने सब पहचानते भी उपयोग नञ् कर रहलथिन हें , जबकि जड़ी-बूटी वला आउ आयुर्वेदिक दवा कंपनी एकरा से करोड़ों उगाह रहले हे ।
एकाध दरजन जड़ी-बूटी के उदाहरण दे रहलिअइ हे - भंगरइया , मुड़ली , सिंदुआर , सिजुअन , दुब्भी , तुलसी , औंरा , कँटैला , रेंगनी आदि ।
) ( मपध॰ : : : . )  भइयारे ( अब हम पन-छो बच्छर के हो गेलूँ हँ ।
भइयारे , कुटुंबी , नाता-गोता , घर में चलत ऊँच-नीच के भाव गमे लगलूँ हँ ।
धन-दौलतिया के खेल भी बुझे में आवे लगल ह ।
) ( मपध॰ : : : . )  भकुआ ( मइया रहथन हियाँ , बाबू रहथन हियाँ , ठकुरबाड़ी रहत हियाँ , परसाद आउ मोहनभोग रहत हियाँ , हम जाम ननिहाल ।
मन रोवे , पर केकरा कहे ?
बुतरू के कोमल मन के हियाँ इ देश में - ई भकुआ समाज में कौन पूछनहार हे ?
) ( मपध॰ : : : . )  भाउलीवाला ( = भावलीवाला ; जमीन का मालिक और रैयत के बीच खेत की उपज बाँटनेवाला ) ( जमीदारी चलावे में सीधे अंगुरी घी न निकलऽ हे ।
दुसाध-बराहिल बिना न भाउलीवाला धान बाँटतो न मलगुजारी देतो ।
जब तक रैयत के गाँड़ में डंटा करके न रखभू तब तक सीधा न रहतो ।
बाभन-रजपूत ठीक जमीदारी चलावऽ हथ ।
) ( मपध॰ : : : . )  भागा-भागी ( इ तसेड़ी सब बरबाद हे ।
ताश के घर नाश ।
ताश खेलेवाला एगो देखेवाला तीन गो ।
ठहाका , किलकारी , बेमानी , बाताबाती अमूमन होवे ।
कभी-कभी पटका-पटकी , भागा-भागी भी हो जाय ।
) ( मपध॰ : : : . )  भुखमरी ( अपने ऐश-मौज से रहे लगलन ।
भाई-भतीजा के भुखमरी में बिलबिलाय ला छोड़ देलन ।
बेचारा तपेसर बाले-बच्चे कमाय लगलन ।
अपना भीर खेत तो न हल ।
बटइया-चौठइया करके कइसहुँ पाँच गो परिवार पाले लगलन ।
) ( मपध॰ : : : . )  भोजाई ( = भोजाय ; भौजाई ) ( भोजाई बेचारी आत्मग्लानि में पड़ल रह गेला कि हमरे ओलहना से देवर जी साधु हो गेलन ।
"हम कि जानलूँ हल कि हम्मर छोटे-मोटे बात उनखा लग जात ।
अइसन रिसियाहा देवर भगमान केकरो न दे ।
") ( मपध॰ : : : . )  मउगी ( = माउग ; पत्नी ) ( महादे पाँड़े कहियो-जहियो कइरा के पत्ता पर बसमतिया चाउर के ' परसाद ' ( भात ) , घी के छौंकल राहड़ के दाल आउ साग-भाजी दे देथन त लगे कौनो अलगे चीज खा रहलूँ ह ।
घरे मिलऽ हले भाते , परंतु उसना चाउर के , दाल मसुरी-खेसाड़ी के , छौंक तीसी के तेल के ।
तुलने में न सवाद हे ।
अपन मउगी ओतना सुन्नर न लगे जेतना आन के मउगी लगे ।
) ( मपध॰ : : : . , )  मकय ( = मकई ) ( एकर अलावे सबसे दुखद बात हे कि अपने सब फल-फल्हेरी तो कम उपयोग करऽ हथिन आउ अनाज के जादे ।
इहे तरह जो , मकय , कउनी , सामा , चीना आउ बजरा जइसन मोटा अनाज के आटा के चलन भी उठते जा रहल हे , जे से हमन्हीं के शरीर में फाइबर ( रेशा ) के साथ-साथ अनेक पोषकतत्व के कमी हो रहले हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  मजूर-मजूरनी ( बाबूजी हुकुम कइलका - "जिग्यसुआ रे !
आझु गुरुजी के पिंडा पर मत जइहँऽ ।
रोपनी के कालो लेके जाय पड़तउ ।
सत्तू संग पेयाज , मिरचाई , अँचार ले लिअहीं ।
रोपे भर तो मजूर-मजूरनी के खोशामद हे ।
फेर सारे कहाँ जइता ।
") ( मपध॰ : : : . )  मराल ( बाबू कुँअर सिंह के सेना से निकसल बीस-पचीस गो घुड़सवार के राजगीर पहाड़ तर से जाय के खिस्सा सुने लगलूँ हँ ।
धान के खेत में लाठी से मराल तेंदुआ भी जेहन में हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  मलगुजारी ( = मालगुजारी ) ( जमीदारी चलावे में सीधे अंगुरी घी न निकलऽ हे ।
दुसाध-बराहिल बिना न भाउलीवाला धान बाँटतो न मलगुजारी देतो ।
जब तक रैयत के गाँड़ में डंटा करके न रखभू तब तक सीधा न रहतो ।
बाभन-रजपूत ठीक जमीदारी चलावऽ हथ ।
) ( मपध॰ : : : . )  मलफेरनी ( बाबा के रामायण , मलफेरनी , लघुशंका निवारण ला पानी ले जाय के अनजान परथा , गेंदा पाँड़े के बतकही , ठकुरबाड़ी के घड़ीघंट , मिसरी के परसाद , अजोध्या जी के साधु आउ महंथ जी के असीरबादी - अनेकन चीज अब शिशु जिज्ञासु के छोटे गो कपार में धँस रहल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  मसुरी-खेसाड़ी ( महादे पाँड़े कहियो-जहियो कइरा के पत्ता पर बसमतिया चाउर के ' परसाद ' ( भात ) , घी के छौंकल राहड़ के दाल आउ साग-भाजी दे देथन त लगे कौनो अलगे चीज खा रहलूँ ह ।
) ( मपध॰ : : : . )  महनभोग ( कभी-कभी महादे पाँड़े शंख फूँकथन ।
इ शंख अनगुते बजऽ हले ।
शंख बजल माने महनभोग बँटत ।
महनभोग में घी चुप्पड़ करऽ हो ।
महनभोग के माने हे जेतना आटा ओतने घी आ ओतने शक्कर ।
कड़ा प्रसाद में भी महनभोगे रहऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . , , )  माउग-मेहरी ( = पत्नी ) ( घर में जरी सा ऊँच-नीच होल कि घरवाला तूंबा-सोंटा लेलका आ अजोध्याजी दने सिधियइला ।
अइसने वातावरण में अभी रेखेआवल जन जवानिये में साधु भे गेला ।
भोला-भाला भोनूजी के भौजाई ताना मार देलथिन - "हर जोते में तोरा आलस लगऽ हो , भैंस जादेतर बँधल रहे बाकि तों हाथ-गोड़ मोरले का जनी कौची करते रहऽ ह ।
माउग-मेहरी अइतो त अइसे कइसे काम चलतो ।
काम-काज में कोढ़िया बैल ह आउ खा ह डेढ़ पसेरी ।
भूँजा चहियो चाउरे के ।
"खाय के उलहना सुनके भोनूजी पगहा तोड़के जे भागला जे अजोध्ये जी जाके दम लेलका ।
) ( मपध॰ : : : . )  माट साब ( = मास्टर साहब ; दे॰ माटसा ) ( ओकरा से ओकरो नाम पुछली ।
 ' बुधिया ' ।
 हँऽ ।
बुध के जनम होवऽ होवे ओही से मइया बुधिया नाम रख देलवऽहोवे ।
हम हँस के कहली ।
 आउ का माट साब ।
हमनी हीं पंडीजी आवऽ हथी नाव धरे ।
ओहू हँस देलक हल ।
 ; "पइसा के चिंता न हे माट साब ।
मलकिनी हमरा कहलन हे कि हम सर से कहके कम करा देबुअ ।
तूँ मनउतिया के पढ़े ला भेजऽ ।
") ( मपध॰ : : : . , . )  मिरगिसरा ( = मृगशिरा नक्षत्र ) ( मिरगिसरा चढ़लो ।
उमख बढ़लो ।
 ।
 ।
 ।
साँझ के ललटेन जलइबऽ त देखके चलऽ ।
लंगड़ा भइया जहाँ-तहाँ डंक उठइले छटपटाल चलऽ हो ।
बिल-तिल में ओकरो गरम लगऽ हइ ।
गोहमना भी निकले लगलो ।
) ( मपध॰ : : : . )  मुड़ली ( बात खाली ' पुनर्नवा ' तक ही सीमित नञ् हे , अपने के आसपास , गाँव-गिराँव में हजारों जड़ी-बूटी उपेक्षित पड़ल हे , जेकरा अपने सब पहचानते भी उपयोग नञ् कर रहलथिन हें , जबकि जड़ी-बूटी वला आउ आयुर्वेदिक दवा कंपनी एकरा से करोड़ों उगाह रहले हे ।
एकाध दरजन जड़ी-बूटी के उदाहरण दे रहलिअइ हे - भंगरइया , मुड़ली , सिंदुआर , सिजुअन , दुब्भी , तुलसी , औंरा , कँटैला , रेंगनी आदि ।
) ( मपध॰ : : : . )  मुसहरनी ( एगो मुसहरनी बाला के प्रताड़ित करे के तो कई गो घटना लोग के याद हल बाकि सम्मानित करे के बात ई गाँव ला पहिला घटना हल ।
कहीं खुशी त कहीं गम हल ।
हमर बगले में एगो कनफुसकी होएल , "सरकार एखनी के मन सहकाऽ रहल हे ।
") ( मपध॰ : : : . )  मुसहरा ( = वेतन ) ( अब तक के सौ के आसपास जे मगही विषय पर शोध होल हे ओकर लेखा-जोखा करे बैठवऽ त बीसे-तीसे के बीच अइसन शोध प्रबंध हो जेकरा पढ़के जी जुड़इतो , तोरो कुछ करे के मन करतो , बाकी के राम मीरा ।
लखटकिया मुसहरा के मालिक आउ ओहदेदार अइसे ऐंठ के छुलु-छुलु करथुन जैसे गाँव के कुकाठ बुतरू ढिमका पर चढ़के करऽ हे ।
ई गुमान ऊ शोध पर जेकर स्तर बनिऔटी में इस्तमाल होवेवला कागज भर हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  मोरकबरा ( भोरे से खड़बड़ाहट शुरू हे ।
जाँता के घर्र-घर्र चालू हे ।
सत्तू न पिसात त मोरकबरा आ रोपनी खात कउची ?
हर-बैल-हरवाहा सब के किरण फुटते खेत पहुँचना हे ।
जने देखऽ ओने धनरोपनी हो रहल ह ।
मोरकबरा मोरी कबाड़ रहल ह ।
) ( मपध॰ : : : . , )  रमतोड़ईं ( पहिल बारिस में हम खूब नहइलूँ - खूब कूदलूँ ।
बनबना के बीया जलमल ।
झिंगनी , परोर , करैला , कैता , कद्दू , रमतोड़ईं , खीरा कुदरूम कौची-कौची छिटलन हँ माय-चचानी !
) ( मपध॰ : : : . )  रिसियाहा ( भोजाई बेचारी आत्मग्लानि में पड़ल रह गेला कि हमरे ओलहना से देवर जी साधु हो गेलन ।
"हम कि जानलूँ हल कि हम्मर छोटे-मोटे बात उनखा लग जात ।
अइसन रिसियाहा देवर भगमान केकरो न दे ।
") ( मपध॰ : : : . )  रेंगनी ( बात खाली ' पुनर्नवा ' तक ही सीमित नञ् हे , अपने के आसपास , गाँव-गिराँव में हजारों जड़ी-बूटी उपेक्षित पड़ल हे , जेकरा अपने सब पहचानते भी उपयोग नञ् कर रहलथिन हें , जबकि जड़ी-बूटी वला आउ आयुर्वेदिक दवा कंपनी एकरा से करोड़ों उगाह रहले हे ।
एकाध दरजन जड़ी-बूटी के उदाहरण दे रहलिअइ हे - भंगरइया , मुड़ली , सिंदुआर , सिजुअन , दुब्भी , तुलसी , औंरा , कँटैला , रेंगनी आदि ।
) ( मपध॰ : : : . )  रेखेआवल ( घर में जरी सा ऊँच-नीच होल कि घरवाला तूंबा-सोंटा लेलका आ अजोध्याजी दने सिधियइला ।
अइसने वातावरण में अभी रेखेआवल जन जवानिये में साधु भे गेला ।
भोला-भाला भोनूजी के भौजाई ताना मार देलथिन - "हर जोते में तोरा आलस लगऽ हो , भैंस जादेतर बँधल रहे बाकि तों हाथ-गोड़ मोरले का जनी कौची करते रहऽ ह ।
माउग-मेहरी अइतो त अइसे कइसे काम चलतो ।
काम-काज में कोढ़िया बैल ह आउ खा ह डेढ़ पसेरी ।
भूँजा चहियो चाउरे के ।
"खाय के उलहना सुनके भोनूजी पगहा तोड़के जे भागला जे अजोध्ये जी जाके दम लेलका ।
) ( मपध॰ : : : . )  रोपा ( = रोपनी , रोपाई ) ( बाबूजी हुकुम कइलका - "जिग्यसुआ रे !
आझु गुरुजी के पिंडा पर मत जइहँऽ ।
रोपनी के कालो लेके जाय पड़तउ ।
सत्तू संग पेयाज , मिरचाई , अँचार ले लिअहीं ।
रोपे भर तो मजूर-मजूरनी के खोशामद हे ।
फेर सारे कहाँ जइता ।
") ( मपध॰ : : : . )  लट्ठा-कुड़ी ( अभी रहटो न चलऽ हे ।
लट्ठे-कुड़ी से काम चल रहल ह ।
) ( मपध॰ : : : . )  लमका ( = लम्मा , लम्बा ) ( रोब-दाब के माजरा सब समझऽ हला ।
रैयत पीठ आउ माथा झुकइले रहे ।
लमको अदमिया किकुड़ा के नाटा हो जाय ।
) ( मपध॰ : : : . )  लस ( जहाँ ~ हुआँ चूतड़-घस्स ) ( जहाँ लस हुआँ चूतड़-घस्स ।
ठकुरबाड़ी में दू-चार गो कामचोर लोग जमल रहे ।
घरवाली से झाड़ू खाय , माई से डँटाय , धिया-पूता से दुरदुराय , बाकि अरमायन परसाद पावे ला महादे पाँड़े के फुलझरिया बनल रहे ।
) ( मपध॰ : : : . )  वेवसाय ( = व्यवसाय ) ( बड़ा भतीजा पढ़े में तेज न हल ।
कोय नौकरी न पौलक तब ओकरा एगो गाड़ी खरीद देलन ।
ऊ वेवसाय करऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  सकरात ( = मकर-संक्रांति का पर्व ) ( ई सुन के हमर मलकिनी खुश हो गेलन आउ सकरात के बिहानी भेला ओकरा नाम लिखावे लेल स्कूल में लेके आवे ला कहलन ।
) ( मपध॰ : : : . )  सतनरायन ( बैल-घुमनी आउ भैंसा-गाड़ी नियन इ श्रेणीबद्ध समाज हजार साल से अप्पन धुर्रा पर घुमत-घुमत नवयुग के दुआरी पर आके ठकमकाल हे ।
इ देहरी के चिन्हे में इनखा रतौंधी हो रहल हे ।
जे पंडीजी सतनरायन स्वामी के कथा के अलावे न कुछ सुनलका न कुछ पढ़लका उ भला ' मेघदूत ' के का समझता !
) ( मपध॰ : : : . )  सतुआनी ( = रब्बी अन्न के नेवान का त्योहार , जो प्रतवर्ष अधिकतर संक्रांति के अवसर पर मनाते हैं ; मेष संक्रांति का पर्व जिस दिन सत्तू दान और भोजन का विधान है ) ( दही-चिउड़ा जब होबत त जनवरी के होबत ।
सुकरात मियाँ भइया से पुछते रहऽ हका - "बउआ , अबरी जनवरी कहिया पड़तइ ।
दही-चूड़ा के पर्व खूब हे ।
ईद बकरीद सबेबरात , सबके हरावे तिलसकरात ।
"ओइसहीं सतुआनी जब होवे त चौदहे अप्रील के ।
) ( मपध॰ : : : . )  समधियौरा ( बाकि बराहिल आउ गोड़ाइत के तिलंगी उड़ते रहे ।
एने के बराहिल मालिक के कसीदा पढ़े में कभी चुके नञ् - "जानऽ ह , हम्मर मालिक अबरी समधियौरा में एतना बड़ा कोंहड़ा भेजवइलका कि ओकरा चार गो कहार खटोली पर टाँग के ले गेल ।
समूचे टोला-बिगहा के लोग उ कोंहड़ा देखके कहलका - अजगुत हइ , अजगुत हइ ।
"ओने के गोड़ाइत टोकलक - "कि कहऽ हू बराहिल जी ।
हम्मर मालिक अपन समधियौरा में एतना बड़ा शकरकंद भेजवइलथिन जेकरा गाँता पर आठ गो कहार ले गेलइ ।
") ( मपध॰ : : : . , )  सहकाना ( एगो मुसहरनी बाला के प्रताड़ित करे के तो कई गो घटना लोग के याद हल बाकि सम्मानित करे के बात ई गाँव ला पहिला घटना हल ।
कहीं खुशी त कहीं गम हल ।
हमर बगले में एगो कनफुसकी होएल , "सरकार एखनी के मन सहकाऽ रहल हे ।
") ( मपध॰ : : : . )  सहमल-सहमल ( हम्मर माई छोटे नैहर घर के पुतहू - सहमल-सहमल रहे ।
बसना में पानी पीयल , हाँड़ी-चरूइ में पकावल-खाल , पीतर के बरतन के खाली देखल - हम्मर माई जमीदार घर के चकाचौंध से घबराल-घबराल ।
कनियाइ अयला - छुई-मुई रहला ।
दिन में मरद के मुँहों न देखलका ।
) ( मपध॰ : : : . )  सांध ( = संध , संद ; छेद , दरार ; युक्ति , उपाय ) ( हम्मर बाबा उ दुनहूँ पंडा के बात सुनके दुचित्ता हो जा हला ।
बाकि पाँड़े-पुरोहित के अलावे उ ठहरल मगह के आउरो कोई सांध न हले जेकरा से तनीमनी भी बाहरी हवा घुस सके ।
) ( मपध॰ : : : . )  सामा ( = सावाँ ) ( एकर अलावे सबसे दुखद बात हे कि अपने सब फल-फल्हेरी तो कम उपयोग करऽ हथिन आउ अनाज के जादे ।
इहे तरह जो , मकय , कउनी , सामा , चीना आउ बजरा जइसन मोटा अनाज के आटा के चलन भी उठते जा रहल हे , जे से हमन्हीं के शरीर में फाइबर ( रेशा ) के साथ-साथ अनेक पोषकतत्व के कमी हो रहले हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  सिंदुआर ( बात खाली ' पुनर्नवा ' तक ही सीमित नञ् हे , अपने के आसपास , गाँव-गिराँव में हजारों जड़ी-बूटी उपेक्षित पड़ल हे , जेकरा अपने सब पहचानते भी उपयोग नञ् कर रहलथिन हें , जबकि जड़ी-बूटी वला आउ आयुर्वेदिक दवा कंपनी एकरा से करोड़ों उगाह रहले हे ।
एकाध दरजन जड़ी-बूटी के उदाहरण दे रहलिअइ हे - भंगरइया , मुड़ली , सिंदुआर , सिजुअन , दुब्भी , तुलसी , औंरा , कँटैला , रेंगनी आदि ।
) ( मपध॰ : : : . )  सिजुअन ( बात खाली ' पुनर्नवा ' तक ही सीमित नञ् हे , अपने के आसपास , गाँव-गिराँव में हजारों जड़ी-बूटी उपेक्षित पड़ल हे , जेकरा अपने सब पहचानते भी उपयोग नञ् कर रहलथिन हें , जबकि जड़ी-बूटी वला आउ आयुर्वेदिक दवा कंपनी एकरा से करोड़ों उगाह रहले हे ।
एकाध दरजन जड़ी-बूटी के उदाहरण दे रहलिअइ हे - भंगरइया , मुड़ली , सिंदुआर , सिजुअन , दुब्भी , तुलसी , औंरा , कँटैला , रेंगनी आदि ।
) ( मपध॰ : : : . )  सिधियाना ( = प्रस्थान करना ) ( घर में जरी सा ऊँच-नीच होल कि घरवाला तूंबा-सोंटा लेलका आ अजोध्याजी दने सिधियइला ।
) ( मपध॰ : : : . )  सुत्तल ( = सोया हुआ ) ( बड़कन लोग भी लोट-पोट होके कबड्डी में भिड़ल हका ।
धरती लगऽ हे कि सुत्तल हल जे जगके अंगड़ाई ले रहल ह ।
) ( मपध॰ : : : . )  सेंकइया ( अमरलत्ता के पानी में औंट के ओकर पानी से सूजनवला जगह के सेंकइया करे से कुछ दिन में सूजन कम हो जाहे ।
) ( मपध॰ : : : . )  सेठई ( जमीदारी आउ मंदिर , सेठई आउ पूजा , दोकनदारी आउ हुमाध , मजूरी आउ ओझई साथे चलऽ हे ।
वेवस्था के हरेक खाढ़ अपन आध्यात्मिक घेरा बनइले रहऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  सोंठ ( कच्चा आदी के अलावा एकर सुक्खल रूप ' सोंठ ' के भी उपयोग में लावल जाहे ।
एकरा मध में मिलाके सेवन करना श्रेष्ठतम हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  सोखा ( = एक ग्राम-देवता , सोखा ; झाड़-फूँक करनेवाला ; इंद्रधनुष , पनसोखा ) ( हम्मर गाम से आध कोस दूर पर एगो गाम हे बारा ।
बारा माने बड़ा गाम ।
हुआँ सोखा-शिवनाथ के मठ हे , मंदिर हे ।
नाथपंथी धारा के भगत हला सोखा-शिवनाथ ।
मगह में सोखा भगत जहाँ-तहाँ पावल जा हका ।
जादेतर इ राजगीर अंचल में गोबार-कुरमी में इ किसिम के भगत हका ।
) ( मपध॰ : : : . )  सोखा-शिवनाथ ( हम्मर गाम से आध कोस दूर पर एगो गाम हे बारा ।
बारा माने बड़ा गाम ।
हुआँ सोखा-शिवनाथ के मठ हे , मंदिर हे ।
नाथपंथी धारा के भगत हला सोखा-शिवनाथ ।
मगह में सोखा भगत जहाँ-तहाँ पावल जा हका ।
जादेतर इ राजगीर अंचल में गोबार-कुरमी में इ किसिम के भगत हका ।
) ( मपध॰ : : : . , )  हरबख्ते ( = हर बखत , हमेशा ) ( एकर अलावे सबसे दुखद बात हे कि अपने सब फल-फल्हेरी तो कम उपयोग करऽ हथिन आउ अनाज के जादे ।
इहे तरह जो , मकय , कउनी , सामा , चीना आउ बजरा जइसन मोटा अनाज के आटा के चलन भी उठते जा रहल हे , जे से हमन्हीं के शरीर में फाइबर ( रेशा ) के साथ-साथ अनेक पोषकतत्व के कमी हो रहले हे ।
आज हरबख्ते भाग-दौड़ के कारण हमन्हीं के शरीर के अंग-अंग झुरा रहल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  हाँड़ी-चरूइ ( हम्मर माई छोटे नैहर घर के पुतहू - सहमल-सहमल रहे ।
बसना में पानी पीयल , हाँड़ी-चरूइ में पकावल-खाल , पीतर के बरतन के खाली देखल - हम्मर माई जमीदार घर के चकाचौंध से घबराल-घबराल ।
कनियाइ अयला - छुई-मुई रहला ।
दिन में मरद के मुँहों न देखलका ।
) ( मपध॰ : : : . )  हुमाध ( = समिधा ) ( जमीदारी आउ मंदिर , सेठई आउ पूजा , दोकनदारी आउ हुमाध , मजूरी आउ ओझई साथे चलऽ हे ।
वेवस्था के हरेक खाढ़ अपन आध्यात्मिक घेरा बनइले रहऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  हेठ ( बरखा ला बहुत तरह के टोटका होवे लगऽ हे ।
अउघड़ बाबा के प्रवचन हे - "आधी रात के हेठ खंधा में लंगटे होके अउरत सब हर जोततन तब इंदर लंपटवा बरसा करइतो ।
हँ , ओने कोय मरद के नञ् जाय के चाही ।
") ( मपध॰ : : : . )  . "मगही पत्रिका "( वर्ष : नवांक- ; पूर्णांक- ) में प्रयुक्त ठेठ मगही शब्द ‎Wednesday , ‎June ‎ , ‎ , ‏‎ : : PM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) मपध॰ = मासिक "मगही पत्रिका "; सम्पादक - श्री धनंजय श्रोत्रिय , नई दिल्ली / पटना पहिला बारह अंक के प्रकाशन-विवरण ई प्रकार हइ - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - वर्ष अंक महीना कुल पृष्ठ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - जनवरी फरवरी मार्च अप्रैल - मई-जून जुलाई - अगस्त-सितम्बर - अक्टूबर-नवंबर दिसंबर -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - मार्च-अप्रैल ( नवांक- ; पूर्णांक- ) से द्वैमासिक के रूप में अभी तक ' मगही पत्रिका ' के नियमित प्रकाशन हो रहले ह ।
प्रस्तुत अंक : नवांक- , पूर्णांक- , मई-जून ।
 ठेठ मगही शब्द के उद्धरण के सन्दर्भ में पहिला संख्या प्रकाशन वर्ष संख्या ( अंग्रेजी वर्ष के अन्तिम दू अंक ) ; दोसर अंक संख्या ; तेसर पृष्ठ संख्या , चउठा कॉलम संख्या ( एक्के कॉलम रहलो पर सन्दर्भ भ्रामक नञ् रहे एकरा लगी कॉलम सं॰ देल गेले ह ) , आउ अन्तिम ( बिन्दु के बाद ) पंक्ति संख्या दर्शावऽ हइ ।
  कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या ( अंक - तक संकलित शब्द के अतिरिक्त ) -  ठेठ मगही शब्द ( पसे ह तक ) :  पचरा ( महादे - ( चिढ़ल नजर से देखइत ) नाच के चरचा के बीच में तूँहीं न बतकुच्चन आ उकटा-पुरान पसारलऽ हे !
घर-गिरस्ती के ई सब पचरा तूँ कहाँ से उठा देलऽ !
घर सम्हारे के जिमेवारी खाली हमरे न हल , तोहर भी हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  पचल ( बड़ी मैल पचल हइ एकरा में ।
) ( मपध॰ : : : . )  पछिया ( टॉल्सटाय अप्पन भटकन के नाम देलका पुनर्जागरण ।
सच्चे इ जिनगी प्रयोगात्मक हे ।
लीक पीटेवाला जन-जन प्रवाही जीव हे ।
बिना पेंदी के लोटा , बिना गाँड़ के टेहरी , बिना पतवार के नाव , पुरवइया चले लगल त पच्छिम रुखे बहे लगलूँ , पछिया चले लगल त पूरब दने बहे लगलूँ ।
) ( मपध॰ : : : . )  पटपटाना ( आधे घंटा में सब पटपटा के मर गेलइ ।
 ; सब के मारके पटपटा देलकइ ।
) ( मपध॰ : : : . , . )  पटाल ( मोटूमल पटाल हलखुन , बोललखुन कि कपड़ा पेन्ह के आवऽ हिअउ ।
) ( मपध॰ : : : . )  पनकी ( पनकी लग के मर गेलइ गइया , कतनो दवा-दारू करवइलिअइ , फयदा नञ् होलइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  पन्हेतल ( ~ भात ) ( पन्हेतल भतवा में गुंडिया ना के खइलिअइ ने माय , जे पेटवा में डहडही दे रहलइ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  परगंगिनियाँ ( < परगंगिनी / परगंगनी + ' आ ' प्रत्यय ) ( परगंगिनियाँ काहे ले चनचना रहले ह ?
) ( मपध॰ : : : . )  पर-पंडाल ( अपने ई बात भी स्पष्ट जानऽ हथिन कि अपने जदि होता हथिन त हम यज्ञाचार्य के भूमिका में हिअइ ।
यज्ञ ले भिक्षाटन भी हमरे करे पड़ऽ हे आउ पर-पंडाल भी हमरे बनवावे-सजवावे पड़ऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  परवैती ( = पर्व करनेवाली स्त्री ) ( अभी फरीचो नञ् होले हे आउ सुरूज महराज के अरग देवहुँ लगलथिन सब भुखाल परवैती लोग ।
) ( मपध॰ : : : . )  परसौत ( हम जलमलूँ हल भूकंपे के कंपन से घनघोर विपदा पड़ल रात में ।
राजगीर से हाँफते-पाँफते लोग गाम अइला ।
जने देखऽ ओने टूटल घर हे ।
लोग चोट खाल हका ।
घाव-लहू के देखना पूरा महीना के परसौत ला केतना डरावना हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  परहेज ( गोर-गोर बाभनी हथुन त नरियर भी रखले हथुन ।
तंबाकू पीये के प्रचलन हे ।
तंबाकू पीये से पेटपीरी ठीक हो जाहे ।
रियाह के दरद ला ठीक हे ।
तंबाकू पीले जा , लाल मिरचाइ खइले जा , खाय में जराको परहेज करे के जरूरत नञ् ।
) ( मपध॰ : : : . )  पलानी ( = झोपड़ी ) ( ' आ मार बढ़नी रे !
भिछनी मेहरारुओ ओही लगन के ।
माथ पर भर चुरुआ तेल थोप देत आ सुतले-सुतले दाल-रोटी काँड़ी से पिया देत ।
' सोनामति फुआ बीड़ी लेलन आ धूँक मारइत टुघरइत चल देलन अपन पलानी में ।
) ( मपध॰ : : : . )  पल्लो ( = पल्लव ) ( आम के ~ ) ( सरिता के सखी-सलेहर बिआह के गीत गा रहलन हल ।
गाड़ल हरियर बाँस , जेकर फुतुंगी पर बान्हल आम के पल्लो ।
गोहमाठी से छावल मड़वा , जेकरा में आम के घुँच्चा लटक रहल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  पव ( मगही में लेख-निबंध लिकेवला भाय-बहिन भी कम-से-कम संदर्भ दे हथ आउ अगर देतन भी त कहाँ के घव आउ कहाँ के पव वला ।
आदमी बौंखते रहे उनकर फुटनोट में वर्णित संदर्भ ग्रंथ के खोजे में ।
की मजाल हे कि दस में से पाँचो संदर्भ सही निकल जाय ।
) ( मपध॰ : : : . )  पसेरी ( सपूत कातिक ताँबा पैदा करऽ हथुन ।
ऊ अब तक के कै पसेरी ताँबा मा कइलन हे ?
) ( मपध॰ : : : . )  पहरोपा ( ' कहिया पहरोपा होबत , कहिया नकपाँचे होबत ' इ चिंता हे छोटकू जिज्ञासु के ।
काहे कि पहरोपा दिन फुलौड़ी-भात , नकपाँचे दिन दूध-लावा याद आ जाहे ।
) ( मपध॰ : : : . , )  पाँका ( = पाँको , पंक ; कीचड़ ) ( जजमान !
सच्चे अजगुत देखलियो ।
 ।
 ।
 ।
सोचलियो - अब जरा दिनमा गरमयले ह त मकर के नहान कर लूँ ।
बाकि डुबकी लगइलियो कि हहा के सामने से गंगाजी गायब !
हम तो अकबका के बइठ गेलियो ।
कुछ क्षण ला दिमाग एकदम सुन्न हो गेलो ।
उठके भागते-भागते फेर पनिया आ गेलो ।
ऊ जे बिन पानी के गंगाजी देखलियो ओकरा से आझो दिमाग सनसना जाहे ।
ऊ गड्ढा , पाँका , मछली , सोंस - कुछ समझ में न आवे ।
) ( मपध॰ : : : . )  पाँड़े ( पाँड़े के गाय नञ् होले हल , बलाइए होले हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  पाँय-पाँय ( चलाके देखहो ने चाहे पाँय-पाँय बोलहो , अपने डेगा-डेगी देवे लगतो ।
) ( मपध॰ : : : . )  पाटा ( = पाट ; जानवरों का एक रोग जिसमें शरीर से द्रव रिसता है ) ( ~ फुटना ) ( बैलवन के पाटा फुट गेलो हे , सेसे टरेक्टर से खेत जोवावे पड़लो ।
) ( मपध॰ : : : . )  पाठी ( महरानी मइया फूस के मड़इयो में खुश ।
मनकामना पूर्ण होवे त देवी माय के पाठी पड़े ।
पालल पाठी के देना आत्म बलिदान हे ।
रेल चलल त बुतरुअन गावे - झझे काली झझे काली , चल कलकत्ता देबउ पाठी ।
) ( मपध॰ : : : . , )  पानी-पवइया ( ~ नारी ) ( उ टैम में बाल-बुतरु जादेतर ननिहाले में पइदा होवऽ हल ।
एगो प्रथा हलइ कि पहिलौंठ बुतरु नानीघर में जलमे ।
शायत इ मातृसत्तात्मक स्मृति के पदचिह्न हल ।
पितृकुल मानहू अस्वाभाविक , असंगत आउर अधिकारवादी रहे पानी पवइया नारी जाति ला ।
) ( मपध॰ : : : . )  पार-घाट ( चलऽ !
पार-घाट लग गेलइ ।
छुच्छा के राम रखबार ।
) ( मपध॰ : : : . )  पुरकस ( भाषा कउनो रहे , गद्य लिखेवला से पद्य रचेवला के संख्या जादे होवे करऽ हइ बकि ऊ भाषा के साहित्य के दोसर विधा के रचनाकार के संख्या जब तक उटेरा नियन रहतइ तब तक ऊ भाषा के पुरकस विकास नञ् हो पइतइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  पुरवइया ( टॉल्सटाय अप्पन भटकन के नाम देलका पुनर्जागरण ।
सच्चे इ जिनगी प्रयोगात्मक हे ।
लीक पीटेवाला जन-जन प्रवाही जीव हे ।
बिना पेंदी के लोटा , बिना गाँड़ के टेहरी , बिना पतवार के नाव , पुरवइया चले लगल त पच्छिम रुखे बहे लगलूँ , पछिया चले लगल त पूरब दने बहे लगलूँ ।
) ( मपध॰ : : : . )  पुलपुलाना ( बाबा के भरगर संबोधन से गेंदा पांडे पुलपुला गेला - "हाँ जजमान , अपने ठीके कहऽ हथिन ।
हम पढ़लिअइ कहाँ जजमान ।
लिख लोढ़ा पढ़ पत्थल रह गेलिअइ ।
अपने नियन जजमनका हइ - बाबू-माय मंदिरे में ठेका देलका - गुरुपिंडा के दरसने न भेल ।
आउ हकियो सरोतरी बर्हामन ।
") ( मपध॰ : : : . )  पूजा-पाहुर ( गनेस के तूँ किरनिये बुझलऽ हे ?
ऊ देओता लोग के विनायक हे ।
ओकर भाग तो देखऽ !
जग्ग-परोजन इया नया काम में हमनी के पहिले ओकरे पूजा-पाहुर सब जगह होवऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  पेउन ( ~ लगाना ) ( छोटगर किसान के जिनगी अइसन कि पेउन न छूटे ।
एने छेद देखाई देलक , पेउन लगइलूँ , तलगु ओने फट गेल ।
कहाँ-कहाँ सियल जाय ।
) ( मपध॰ : : : . , )  पेटकुनिएँ ( एतना कहके दउड़ल तो कोहबर में पेटकुनिएँ आके तब तक सुबकइत रहल जब ले बरात लौट न गेल ।
) ( मपध॰ : : : . )  पेटकुनियाँ ( ~ नाधना ) ( सती प्रथा बंद हो गेल ।
दास प्रथा इतिहास के विषय बन के रह गेल ।
जमींदारी पेटकुनियाँ नाधले हे ।
सामंती प्रथा घुनसारी में झोंकल जा रहल हे ।
गान्ही जी अजादी दिऔलन बाकि औरत के उद्धार अब ले न होल ।
) ( मपध॰ : : : . )  पेटपीरी ( गोर-गोर बाभनी हथुन त नरियर भी रखले हथुन ।
तंबाकू पीये के प्रचलन हे ।
तंबाकू पीये से पेटपीरी ठीक हो जाहे ।
रियाह के दरद ला ठीक हे ।
तंबाकू पीले जा , लाल मिरचाइ खइले जा , खाय में जराको परहेज करे के जरूरत नञ् ।
) ( मपध॰ : : : . )  पेन्हना-ओढ़ना ( तोरा तो न खाय के ठेकान रहऽ हे , न पेन्हे-ओढ़े के सहूर ।
चौबीसो घंटा भाँग खाय आ धथूर चिबावे से फुरसत रहऽ हवऽ ?
) ( मपध॰ : : : . )  पेहनना ( = पेन्हना ; पहनना ) ( इ मेलवा भी अजब बिडंबना हे ।
सौंसे बगइचा में अटान न हे ।
लाल-लाल साड़ी में जमनकिन हका - बूढ़ियन भी कम न हका , छौंहिन घंघरा-चोली में चमकल चलऽ हे , बढ़-बूढ़ा भी चमरौंधा जूता पेहनले धोती-कुर्ता , फेटा के दमकयले हकइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  पैंचना ( = मिले दानों को सूप आदि से फटककर पछोरना ; अन्न के मिले दानों को छाँटना या हिगराना ) ( राय पैंच रहलियो हे , अभी नञ् जइबो ।
) ( मपध॰ : : : . )  पैंतरा ( ~ मारना ) ( दहनी प्रसव पीड़ा से कराह रहल हल ।
दरवाजा पर सास आउ ननद निहार-निहार के एने-ओने के बात कर रहल हल ।
दरवाजा के बाहर ओकर ससुर अप्पन भाय के साथ ताड़ी के छाँक लगावे के पैंतरा मार रहल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  पैंतराबाजी ( सबेरे पैखाना जाय के राह में पारो महतो आउ ओकर परिवार के पैंतराबाजी के कारण जानके पारो महतो आउ ओकर माय सनिचरी पर बालक सिंह नराज होके बोलला - "चलनियाँ दुस्से हे बड़हनियाँ के ।
गजब के जमाना हो गेल ।
अरे ऊ दरद में परेसान हे आउ तोहनी , एकर पेट नञ् ओकर पेट , बोल रहलें हे ।
दहनी जो अप्पन माय-बाप के पास ।
") ( मपध॰ : : : . )  पोटना ( = फुसलाना , बहलाना ) ( मिठमोहना के देखहीं , कइसे पोट रहलथुन हें , दोसर घड़ी नीम बोकरे लगथुन ।
) ( मपध॰ : : : . )  प्रातकाली ( लालाजी के प्रातकाली सुनहुँ ।
अभी भुरुकवा उगवे कइलइ कि लालाजी पीतर के लोटा लेके खंधा से हो अइला ।
ई कर्म के हिंया झाड़ा फिरना , दिसा फिरना कहल जाहे ।
कोई-कोई कहथुन ' मैदान गेलियो हल ।
' औरत कहऽ हे एकरा ' बाहर जाना ।
' हिंया बुतरू सब हग्गऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  फटल-पुरान ( धीरे-धीरे ओकर बाप कंजूस के धोकड़ी हो गेलन हल ।
एक-एक पैसा जोड़े लगलन हल ।
पर्व-त्योहार में भी साड़ी-साया मुहाल हो गेल हल ।
ओकर माय आउ ऊ फटल-पुरान पहने लगल हल ।
जउन काननप्रिया दिन में चार बार पाउडर आउ आलता से गोड़-हाँथ रंगऽ हल , ओकरा साबुन तक मुहाल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  फरल ( मुँह फरल हो सेसे बोलल नञ् जा रहलो हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  फल्हारना ( जल्दी से फल्हार दे बेटा !
सब कपड़वन बोजके रख देलिअउ हे सरऽफा में ।
) ( मपध॰ : : : . )  फसली ( छोटगर किसान के जिनगी अइसन कि पेउन न छूटे ।
एने छेद देखाई देलक , पेउन लगइलूँ , तलगु ओने फट गेल ।
कहाँ-कहाँ सियल जाय ।
रोग-बिमारी लगले रहे ।
आधा बुतरू सउरे मरे ।
पानी पइते आधा लड़कोरी मर जाय ।
फसली , प्लेग , शूल संघरणी , शीतल ज्वर-वेद फँकी बाँटे बाकि मौते ईश्वर के साम्राज्य रहे ।
) ( मपध॰ : : : . )  फाजिल ( = अतिरिक्त ) ( बाबा काशी आउ प्रयागराज के तीरथ करे दूसर-तीसर बरस जरूर जा हका ।
कहथुन - "हमन्हीं मगहियन के हुआँ बुड़बक समझऽ हइ हो ।
अजोध्या जी में महन जी कहथुन - मगह के लोग बुड़बकवा , सुक्कुर के कहे भुरुकवा ।
" ।
 ।
 ।
मगह के तीरथ भी फाजिल में हे , सामान्य स्वाभाविक उन्मेष में न बुझा हे - मलमास मेला अधिकमास में , गया - मरे के बाद में ।
) ( मपध॰ : : : . )  फुतुंगी ( सरिता के सखी-सलेहर बिआह के गीत गा रहलन हल ।
गाड़ल हरियर बाँस , जेकर फुतुंगी पर बान्हल आम के पल्लो ।
गोहमाठी से छावल मड़वा , जेकरा में आम के घुँच्चा लटक रहल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  फुफिया-सास ( = फुफसस ) ( "नया-नोहर हथ ।
हमनी का कह सकऽ ही ?
तू जाके पुछहुँ न , का बात हे ?
"काननप्रिया के सास कहलन हल ।
/ "तूँहीं जाके पुछहुँ ।
सास हहूँ ।
बड़-जेठ हहूँ ।
"फुफिया सास कहलन हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  फुलौड़ी-भात ( ' कहिया पहरोपा होबत , कहिया नकपाँचे होबत ' इ चिंता हे छोटकू जिज्ञासु के ।
काहे कि पहरोपा दिन फुलौड़ी-भात , नकपाँचे दिन दूध-लावा याद आ जाहे ।
) ( मपध॰ : : : . )  फुसना ( बिना उद्घाटन के आज फुसनो-सा काम प्रारम्भ न हो रहल हे ।
चाहे कोई काम सरकारी हो या गैर-सरकारी बाकि उद्घाटन जरूर हो रहल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  फुसुकना ( उनके मेहरारू महेसरी भी आ गेल ।
बेना डोलावित फुसुकलक - ' तू गाँव में रेंगनी के काँट लगावइत चलइत ह ।
गाँव के नवही बिरबिरायल हथुन सब ।
ऊ सब का खा-पी के जइतइ , का पेन्ह-ओढ़ के अपन मुराद पूरवतइ एकरा से तोरा लेना-देना का !
' ) ( मपध॰ : : : . )  फूलल-अंकुड़ल ( एक दफे नदी के पानी ला झगड़ा भेल ।
नीचे के बाभन सब नदी के कच्चा बाँध काटे ला कटिबद्ध रहथन ।
गोबार भाई हजारन के संख्या में जुटलन ।
 ।
 ।
 ।
बस फूलल-अंकुड़ल चना सब खाथन आउ डंड पेलथन ।
काहे ला त बाभन सब अइता ।
बाँध नहिये कटल ।
अइसे भी बाभन चूतड़-चलाँक जात ।
मरे-मारे से जादे उनखा लड़वावे-फँसावे में महारत हासिल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  फेटा ( = पगड़ी ) ( इ मेलवा भी अजब बिडंबना हे ।
सौंसे बगइचा में अटान न हे ।
लाल-लाल साड़ी में जमनकिन हका - बूढ़ियन भी कम न हका , छौंहिन घंघरा-चोली में चमकल चलऽ हे , बढ़-बूढ़ा भी चमरौंधा जूता पेहनले धोती-कुर्ता , फेटा के दमकयले हकइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  फैट ( मार फैट के थूर देबउ ।
) ( मपध॰ : : : . )  फोकराइन ( फोकराइन गमक रहलो हे दीदी , हम नञ् लेबो गोदी ।
) ( मपध॰ : : : . )  बँसेड़ी ( = बसेढ़ी ) ( हम तो एकरा एगो मरद से बँसेड़ी तर बात करते देखलूँ हल , मुदा आझ तो साफ हो गेल कि एकर पेट हम्मर पोता के नञ् हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  बंड-संड ( काननप्रिया हँसके कहऽ हल , "हम मर जइबइ बाबूजी ।
"ओकर मइया भी कहऽ हल , "मर जो न गे ।
असीआर होइत हहीं ।
इनका से कुछो न जुमइत हइन ।
हमनी दूनो मर जो ।
बंड-संड रहतथु ।
खूब सौख-मौज करे ला होतइन ।
बिआह काहे ला कइलऽ हल ।
"ओकर बाप हँसके कहऽ हलन , "दूनो माय-बेटी पेर देलें ।
कभी साड़ी त कभी सलवार-कमीज त कभी गहना ।
केतना फरमाइश पूरा करी ।
") ( मपध॰ : : : . )  बउआना-ढउआना ( पिरथीवी के परिकरमा में सभे देओता बउआइत-ढउआइत रह गेलन हल ।
बाकि हम्मर गनेस ' राम-राम ' लिखके अप्पन मूसक वाहन पर बइठ के एक चक्कर लगाके सभनिन के कान काट लेलक हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  बजंतरी ( ~ के पत्ता ) ( राजगीर में तीलसँकरात के मेला हे ।
सतधरवा बर्हमकुंड में नहा के मामू-ममानी आउ मौसी चेंगना-मेंगना के साथ आके बजंतरी के पत्ता पर ततले-ततले मकर के खिचड़ी के भाप से हाथ-मुँह जला रहला ह कि हड़हड़-धड़धड़ होवे लगल ।
) ( मपध॰ : : : . )  बजनियाँ ( आज बारात जा रहल हे ।
दू गो बस , चार गो कार आउ एगो टरेक्टर के बेवस्था कइल गेल हे ।
बस पर नवही लोग पहिलहीं से अधिकार जमा लेलन ।
एगो कार पर दुल्हा दिनेश आउ सब पर हित-नाता , भववधी लोग ।
टरेक्टर पर बजनियाँ आउ सर-समान ।
) ( मपध॰ : : : . )  बज्जड़ ( धड़धड़ी के ~ ) ( जन्नी-मरद तो जादे बाहरे हला मुदा फलिस्ता आउ बूढ़ा-बूढ़ी काल के गाल में समा गेला ।
चिड़ारी पर मुरदा ला जगह घट गेल ।
अइसन मातम हल कि लोग कहथन एही हे भगवान महेश्वर के कोप , धड़धड़ी के बज्जड़ ।
) ( मपध॰ : : : . )  बड़-जेठ ( ' आय फुआ !
आगे तो बतयवे न कइलऽ ।
कलजुगिया चौपाल सबके दलान पर लग जायत ।
बड़-जेठ मुँह लुका लेतन ।
उधर नया-नया होरी-चइता गवाये लगत ।
दस बजल कि सब झूमइत अपन मेहरारू के गोड़थारी में ।
' रामटहल कहइत-कहइत बेयग्गर हो गेलन ।
 ; "नया-नोहर हथ ।
हमनी का कह सकऽ ही ?
तू जाके पुछहुँ न , का बात हे ?
"काननप्रिया के सास कहलन हल ।
/ "तूँहीं जाके पुछहुँ ।
सास हहूँ ।
बड़-जेठ हहूँ ।
"फुफिया सास कहलन हल ।
) ( मपध॰ : : : . , : . )  बड़-बड़कोर ( आँगन में इधर-उधर दहेज में मिलल समान रखल हल - टीवी , पंखा , रेफरिजरेटर , सिलाई मशीन , धुलाई मशीन , अर्त्तन-बर्त्तन , बड़-बड़कोर , स्टील के संदूक , गोदरेज के अलमारी , सोफासेट , एक ओरे हीरो होंडा मोटर साइकिल खाड़ हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  बढ़मा ( = ब्रह्मा ) ( बढ़मा , बिसुन आ किसन जी तो वनमाला पेन्हऽ हथ बाकि तूँ तो मुंडमाला पेन्हबऽ !
हर घड़ी तूँ उल्टे गंगा बहावऽ हऽ !
) ( मपध॰ : : : . )  बतकही ( एगो बूढ़ बोलल - ' बतकही छोड़ऽ ।
जयमाला के आनंद उठावऽ ।
लड़की पढ़ल-लिखल गुनगर हे ।
जयमाला के कोई नया तौर-तरीका देखावत ।
' ) ( मपध॰ : : : . )  बतासा-सेनुर ( बड़का गोटीवाला चेचक उठे त गामे गाम शीतला माय के प्रलयंकर नाच शुरू हो जाय ।
मघड़ा ( शीतलामाई के मंदिर ) जा आउ बतासा-सेनुर चढ़ावऽ ।
ज्ञान-विज्ञान से कोसों दूर खेत-पथार के जिंदगी ।
नानी हो आन्हर एही शीतला माय के प्रकोप से ।
) ( मपध॰ : : : . )  बनच्चर ( एने-ओने मजूरवन के छौंड़ा-छौंड़ी साथे खेले जाऊँ त दू दने से धक्का लगे ।
"जा बबुआ , एने न आवऽ , गढ़िया के लड़का ह , हमन्हीं के बुतरू-बानर बनच्चर हो , मइया भइया मारथुन ।
चल जा बबुआ , चल जा , अप्पन गढ़िया दने खेलिहऽ ।
"एने घुर के अप्पन खाँढ़ पहुँचूँ त ममा फटकारे लगथुन - "कहाँ गेलहीं हल रे ?
ओने माल-मुसहर चोर-चमार दने खेले जा हँ ।
ई छौंड़ा बिगड़ जइतइ ।
") ( मपध॰ : : : . )  बनौड़ी ( = जैसे-तैसे बनाई वस्तु ; दे॰ बनौरी ) ( गंगाजी के दखिन छोर मगह दने अपवित्र मानल जाहे ।
पंडीजी लोग के बनौड़ी अइसने हे ।
कारण हे मगह के बुद्ध-जैन दर्म से प्रभावित रहना ।
) ( मपध॰ : : : . )  बर-विचार ( ' मगही पत्रिका ' के परचार-परसार खातिर या गोष्ठी सम्मेलन में हेल-मेल के क्रम में अपने सब जे बर-विचार दे हथिन ऊ अधार पर हमरा लगऽ हइ कि ' मगही पत्रिका परिवार ' के अभियान से मगही में लिखे-पढ़े के चलन थोड़े बढ़ले हे आउ हतास कवि-लेखक में थोड़े-थाड़ जागृति अयले हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  बराती-सराती ( कोई ओन्ने से ढेला फेंक देलक तो एन्ने से ईंट-पत्थर चले लगल ।
देखते-देखते बराती-सराती कौरव-पांडव बन गेलन ।
जयमाला के जगह कुरुक्षेत्र में बदल गेल ।
बड़ी समझौला-बुझौला पर बराती शांत भेल ।
) ( मपध॰ : : : . )  बरियाती ( = बारात ) ( बर के खाय के भुस्सा नञ् , बरियाती खोजे चूड़ा ।
) ( मपध॰ : : : . )  बरियारी ( ~ करना ) ( कपूतवन के संख्या जादे हे त उ बरियारी करतो आउ सपूतवन के कहतो - लंठ , कुलबोरन , अल्हड़-बिगड़ल ।
बिगड़ल टैम में तो जलमवे कइलूँ हल त बिगड़ल बने में नमहँसी कौची ?
) ( मपध॰ : : : . )  बरियारी ( = बरिअईं ) ( बरियारी देखा रहलहीं हे , हमर सरीरवा में पानी बहऽ हइ ?
) ( मपध॰ : : : . )  बरेठा ( = घड़का ) ( सुहाग सेज पर बइठल काननप्रिया एक-एक आभूषण उतार देलक हल - कंगन , पहुँची , रूपौठी , नथुनी , कनबाली , चनरहार , पाजेब , बिछिया ।
सब सुहाग जोड़ा में बाँध के सुहाग-सेज पर एक ओर रख देलक हल ।
सुहाग-दीप बुझा के बरेठा लगा के घोर अंधकार में डूब गेल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  बलबलाना ( एतना कसके सुइया भोंक देलकइ कि खून बलबला गेलइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  बहरसी ( कैलास पहाड़ पर महादे के निवास ।
घर में अकेले पारबती उदास बइठल हथ ।
कारतिक आ गनेस बहरसी गेल हथ ।
 ; हमरा जनकारी हे कि अप्पन इयार-दोस के हुरपेटला पर तूँ हरमेसा बहरसी ई नाच देखावऽ हऽ ।
) ( मपध॰ : : : . , . )  बहिया ( ~ बैल ) ( दुनहुँ मामू बहिया बैल ।
गाम के बड़गर किसान बाभन भैया आउ पटवारी लालाजी कहथिन , "ई दुनहुँ कमइते-कमइते मर जइतइ ।
हमन्हीं चौपड़ खेलऽ ही , ई सब भिनसरवे हर लेके निकल जाहे ।
कमइला से धन होवऽ हे ?
जेकरा लक्ष्मी देथिन उ अइसहीं उजिया जइतइ ।
") ( मपध॰ : : : . )  बाघा ( हागा अगुर बाघा की ।
) ( मपध॰ : : : . )  बाबाजी ( = ब्राह्मण { साधारणतः अनपढ़ ब्राह्मण के लिए प्रयुक्त } ) ( गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे ।
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े ।
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय ।
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात ।
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार , माल-मुसहर , दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द , बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत ।
) ( मपध॰ : : : . )  बाभनी ( गोर-गोर बाभनी हथुन त नरियर भी रखले हथुन ।
तंबाकू पीये के प्रचलन हे ।
तंबाकू पीये से पेटपीरी ठीक हो जाहे ।
रियाह के दरद ला ठीक हे ।
तंबाकू पीले जा , लाल मिरचाइ खइले जा , खाय में जराको परहेज करे के जरूरत नञ् ।
) ( मपध॰ : : : . )  बामन ( केतनो बामन सोझा त हँसुआ नियन टेढ़ ।
) ( मपध॰ : : : . )  बाय ( = कष्ट , परेशानी ) ( बाय आ रहलो हे ?
) ( मपध॰ : : : . )  बाहर ( ~ जाना ) ( लालाजी के प्रातकाली सुनहुँ ।
अभी भुरुकवा उगवे कइलइ कि लालाजी पीतर के लोटा लेके खंधा से हो अइला ।
ई कर्म के हिंया झाड़ा फिरना , दिसा फिरना कहल जाहे ।
कोई-कोई कहथुन ' मैदान गेलियो हल ।
' औरत कहऽ हे एकरा ' बाहर जाना ।
' हिंया बुतरू सब हग्गऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  बिंदुली ( बुढ़वा भतार पर तीन टिकुली , एगो कच्ची एगो पक्की , एगो लाल बिंदुली ।
) ( मपध॰ : : : . )  बिख ( = विष , जहर ) ( जमीन तो गोल होयवे कइल , चेहरा भी गोल , चश्मा भी गोल , मेहरारू के लुग्गा-फट्टा भी गेल ।
थारी में माड़-भात भी परोसायत तो बिख से भरल ।
बेटी आयल तो जमीन-जायदाद ला आग के टिकिया भी साथे लेते आयल ।
) ( मपध॰ : : : . )  बिछिया ( सुहाग सेज पर बइठल काननप्रिया एक-एक आभूषण उतार देलक हल - कंगन , पहुँची , रूपौठी , नथुनी , कनबाली , चनरहार , पाजेब , बिछिया ।
सब सुहाग जोड़ा में बाँध के सुहाग-सेज पर एक ओर रख देलक हल ।
सुहाग-दीप बुझा के बरेठा लगा के घोर अंधकार में डूब गेल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  बिड़ार ( खेत में कबड्डी जमल हे ।
दुनहूँ पाटी में बूढ़ा-जवान-उगलरेख सब सेल कबड्डी कर रहला ह ।
एने मुरझाल-कुम्हलाल मामू हर-बैल लेले बिड़ार जोते ला मुस्तैद हो गेला ।
) ( मपध॰ : : : . )  बिदाहना ( = बीज छींटकर बीज को ढँकने के लिए हलकी जुताई करना ; लगी फसल की घास साफ करने अथवा बहुत घनी फसल को छिहर करने के लिए हलकी जुताई करना ) ( मकई बिदाहे गेलथुन हे , साँझ के अइथुन ।
) ( मपध॰ : : : . )  बिधंस ( = विध्वंस ) ( देओता लोग के जनम देवेवला दक्ष प्रजापति के जग्ग में तू अप्पन प्रधान गण वीरभद्र के भेज के जग्ग बिधंस करइलऽ आ ओकरे हाँथे उनकर मूड़ी छोपवा के बकरा के मूड़ी लगवइलऽ हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  बिधुनना ( सोहाग केतना अनमोल हे , केतना टुनकी हे - सात तह के भीतर सोहाग के सेनुर लुका के रखल जाहे ।
अपने लोग ओकरा सात तह से भी निकाल के ' बिधुन ' के छोड़ देली ।
) ( मपध॰ : : : . )  बिनाना ( छउँड़ी एतना जोड़ से काहे ल बिना रहले ह जी , एक घंटा से ?
) ( मपध॰ : : : . )  बिरबिरायल ( उनके मेहरारू महेसरी भी आ गेल ।
बेना डोलावित फुसुकलक - ' तू गाँव में रेंगनी के काँट लगावइत चलइत ह ।
गाँव के नवही बिरबिरायल हथुन सब ।
ऊ सब का खा-पी के जइतइ , का पेन्ह-ओढ़ के अपन मुराद पूरवतइ एकरा से तोरा लेना-देना का !
' ) ( मपध॰ : : : . )  बिसबिसाना ( = दाँत में हलका दर्द होना ) ( ' ए काका !
' साँच कहला पर लोग तिरमिराए लगऽ हथ ।
 ।
 ।
/ लछुमन के बात बीचे में काट देलन आ रामटहल कह बइठलन - ' तिरमिरी तो हमरा लगवे करत ।
डंक मारला पर हो बबुआ बिसबिसयबे करऽ हे आ ऊ डंक तो हमरे लगत ।
' ) ( मपध॰ : : : . )  बिसुखाना ( गइया बिसुखा गेलइ सेसे कम दूध ममोसर होवऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  बीजे ( = बिज्जे ) ( बराती के स्वागत-सत्कार में भी कमी रह गेल ।
यहाँ तक कि दुल्हा के मामू के अंगेआ भी न मंगाएल , से रात भर भूखे रह गेलन ।
दुल्हा के फूफा के बीजे भी न होयल से रात भर मिठाई फाँक के रह गेलन ।
) ( मपध॰ : : : . )  बुट्टा ( ~ कसना ) ( अभी ढंग चोखइवो नञ् कइलऽ हे आउ भउजी-भउजी करके बुट्टा कसे अइलऽ हे !
) ( मपध॰ : : : . )  बुनिया ( ~ झरवाना ) ( बुनिया झरवा रहलथुन हे , एक घंटा बाद अइथुन ।
) ( मपध॰ : : : . )  बुर्राक ( दे॰ बुराक ) ( गोर ~ ) ( मातृकुल में हम भूकंप लेले अइलूँ ।
अदमी हकूँ उ गुनी जलम लेलूँ ।
देवता होतूँ हल त अवतार लेतूँ हल ।
 ।
 ।
 ।
हम तो निखालिस मगहिया भुच्चड़ हलूँ - कार-गोर के मिलल संतति ।
नानी हल गोर बुर्राक आउ नाना हला कार-करइठा ।
) ( मपध॰ : : : . )  बेआपना ( = बियापना ) ( धीरे-धीरे बोतल के नीसा चढ़इत सूरज लेखा ढले लगल ।
सबके चेहरा पर ढिबरी जरइत हल ।
तरूआठी के आग अपने आप बुझा जाहे , ओइसहीं शराब के नीसा ।
सबके मन में डर बेआपल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  बेकहन ( दादी के बात उनखर कान में पड़ल कि ऊ खजूर के छड़ी फटकारथुन , "ओ , एने आवऽ , अइसन लप्पड़ मारबउ कि हग देमऽ सार ।
बिलकुल बेकहन हे ।
गुरुओजी अइसने अन्नस हका ।
सोचलूँ हल कि दुझरा पर बैठता त बाल-बुतरू के सँभाले रहता ।
. ") ( मपध॰ : : : . )  बेकहल ( महादे - ।
 ।
 ।
अभी तो दुन्नो बेटा भी घर में न हथुन ।
हमर नाच के देखनिहार अकेले तूँहीं रहबऽ ?
/ पारबती - { ताना मारइत } आय हाय !
चलनी दुसलक सूप के , जेकरा में बहत्तर छेद ?
दुन्नो बेटा बेकहल नियर अप्पन मरजी से जहाँ-तहाँ काम करइत रहऽ हथुन ।
) ( मपध॰ : : : . )  बेटिहा ( = बेटी का पिता या अभिभावक ; वधू पक्ष के लोग ) ( गाँव के ई पहिला बारात हे , जेकरा में खाली झार-फानुस में पच्चीस हजार रुपइया पर तितकी रख देवल गेल ।
बैंड-बाजा आउ नाच समियाना में जे पैसा लगावल गेल , ऊ बेटिहा के तीन कट्ठा जमीन के बंधक रखे से आयल हे ।
 ; बेचारा बेटिहा के नीन उपह गेल हे ।
खेवा-खरची चलावे ला परिवार के जे थुम्ही हल ओहो भरभरा के धरती धयले हे ।
दस कट्ठा नफीस जमीन देखते-देखते रजिस्ट्री ऑफिस में गोल हो गेल ।
 ; बेटिहा के पैसा कौन-कौन रूप में लुटावल जायत , नोट के गड्डी में दियासलाई से तितकी नेसल जायत , सब अन्हरकोठरी में बंद हे ।
) ( मपध॰ : : : . , , . )  बेबोलहटा ( ~ के ) ( महादे - ठहरऽ , ठहरऽ ।
बड़की सउतिन के कहानी तू भुला गेलऽ हे ।
ऊ बेबोलहटा के जग्ग में गेलथुन हल ।
उहाँ आदर-सत्कार त दूर , सीधे मुँह से केउ बात भी न कइलन आ अपन देह में आग लगाके उनका जरे पड़ गेलइन हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  बोकरना ( नीम ~ ) ( मिठमोहना के देखहीं , कइसे पोट रहलथुन हें , दोसर घड़ी नीम बोकरे लगथुन ।
) ( मपध॰ : : : . )  बोय ( ~ फुटना ) ( अब जाके बोय फुटलइ त समान सब पकड़इलइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  बौंख ( = बौंखा , बौंखी ; अत्यन्त तेज हवा का झोंका , क्षणिक आँधी ; धूल भरी चक्कर काटती आँधी ) ( हावा के ~ ) ( सोझे खिड़की से हवा के एगो बौंख आएल आउ दिवार पर लगल भगवान के कैलेंडर पलट गेल ।
) ( मपध॰ : : : . )  बौंखना ( मगही में लेख-निबंध लिकेवला भाय-बहिन भी कम-से-कम संदर्भ दे हथ आउ अगर देतन भी त कहाँ के घव आउ कहाँ के पव वला ।
आदमी बौंखते रहे उनकर फुटनोट में वर्णित संदर्भ ग्रंथ के खोजे में ।
की मजाल हे कि दस में से पाँचो संदर्भ सही निकल जाय ।
) ( मपध॰ : : : . )  बौड़म-बुड़बक ( ए गेंदाजी !
तों ह भोले बाबा नियन बौड़म-बुड़बक ।
गंगा मइया के कोई अदना अदमी-देवता संभार सकऽ हइ ।
जखनी ऊ स्वर्ग से उतरलथिन तखनी हलइ केकरो दम जे कि ऊ माय के संभार सके ।
शिवे जी न संभरलथिन जी ।
) ( मपध॰ : : : . )  ब्यौंत ( शंकर बाबा जब तांडव करे लगऽ हथिन तब केकरो कोई ब्यौंत न लगऽ हे सिवा टुकुर-टुकुर तके के चाहे कोठी के सान्ही में लुका जायके ।
) ( मपध॰ : : : . )  भटभटाना ( काहे ल भटभटा रहलें ह , एक घंटा से ।
) ( मपध॰ : : : . )  भद ( भद से नीचे गिर गेलइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  भदारना ( दुनहुँ भइवा के एकल्ले मार के भदार देलकइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  भरगर ( बाबा के भरगर संबोधन से गेंदा पांडे पुलपुला गेला - "हाँ जजमान , अपने ठीके कहऽ हथिन ।
हम पढ़लिअइ कहाँ जजमान ।
लिख लोढ़ा पढ़ पत्थल रह गेलिअइ ।
अपने नियन जजमनका हइ - बाबू-माय मंदिरे में ठेका देलका - गुरुपिंडा के दरसने न भेल ।
आउ हकियो सरोतरी बर्हामन ।
") ( मपध॰ : : : . )  भरठना ( "कलजुग में वर्णाश्रम धर्म भरठ रहलो ह न ।
सब वरण अप्पन क्षण बदल देतो ।
बाभन भीख माँगतो ।
क्षत्री हर जोततो ।
वैश्य वीख पादतो आउ शूद्रवन तोरा अइसन के टाँग उठइतो ।
"इ कहके बाबा खीं-खीं हँसला आउर गेंदाजी जय जजमान कहके दोसर दुआरी झाँके चलला ।
) ( मपध॰ : : : . )  भरता ( = भुरता ) ( मिनट के अंदर इ हल्ला , इ तहलका कि कौन खिचड़ी खाय , कौन लुग्गा समेटे , कौन मोटरी सँभारे ।
गिरते-पड़ते भागल-भागल सभे जने धुनी बर दने आके ठहरला ।
इ तो खैर समझहु कि पहड़वा के पथलवा थोड़े-बहुत दरदरा के रह गेलइ न तो जइसन ठीक पहड़वे तले भीड़ हलइ - लोगन तो भरते हो जइता हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  भरौंसा ( = भरोसा ) ( अपने से देख आवऽ , दोसर पर भरौंसा नञ् करना चाही ।
) ( मपध॰ : : : . )  भववधी ( आज बारात जा रहल हे ।
दू गो बस , चार गो कार आउ एगो टरेक्टर के बेवस्था कइल गेल हे ।
बस पर नवही लोग पहिलहीं से अधिकार जमा लेलन ।
एगो कार पर दुल्हा दिनेश आउ सब पर हित-नाता , भववधी लोग ।
) ( मपध॰ : : : . )  भागल-भागल ( एतना सुनते हम्मर चचा पर भूत सवार हो गेल ।
तरबा के लहर कपार - भोनुआ ( नौकरवा ) के हँकयलका - "लाव तो कोड़वा रे ।
केकरा पर फूल गेल ह , हमरा पर फूलले ह , आउ केकरा पर दू कौड़ी के गुरु सार ।
"गुरुजी इ तेवर देखके अब लेबऽ कि तब लेबऽ - भागल-भागल दू कोस दूर हरसेनिये पहुँच गेला हाँफते-हाँफते ।
"जान बचल लाखो पइलूँ ।
जमींदार हीं गुरुअइ करना बाघ के जबड़ा में फँसना हे ।
") ( मपध॰ : : : . )  भाट-महिन ( प्रकृति हे थोड़ा अराजक ।
थोड़ा अराजक तो कवियन कलाकरवन के होहीं पड़ऽ हे न त उ हो जइता भाट-महिन ।
) ( मपध॰ : : : . )  भार ( ~ पड़ना ) ( पनरह दिन से बड़ी भार पड़ रहलो हे , देह टटा रहलो हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  भाला-गड़ाँसा ( गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे ।
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े ।
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय ।
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात ।
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार , माल-मुसहर , दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द , बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत ।
) ( मपध॰ : : : . )  भुखले-पियासले ( सरिता के आँख के लोर सुखवो न करऽ हल कि फिर आँसू के तूफान आ जा हल ।
भुखले-पियासले अपन जिनगी के बारे में सोचित दिन-रात उ घुटइत रहऽ हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  भुखाल ( = भुक्खल ; भूखा ) ( अभी फरीचो नञ् होले हे आउ सुरूज महराज के अरग देवहुँ लगलथिन सब भुखाल परवैती लोग ।
) ( मपध॰ : : : . )  भुचुंग ( = भुचंग ) ( करिया ~ , कार ~ ) ( हम्मर नाना काला भुचुंग खाँटी किसान , एकठौए हर जोते वाला ।
कमे उमर में काल-कवलित हो गेला ।
) ( मपध॰ : : : . )  भुच्चड़ ( सिकंदर महान के सिंधु नदी के तलछट में रहेवाला भुच्चड़ भुजंग कृष्णवर्णी अग्रहरवन रगेद-रगेद के मारे लगलइ ।
 ; इ मगह के भुच्चड़ प्रदेश हे ।
बाबा काशी आउ प्रयागराज के तीरथ करे दूसर-तीसर बरस जरूर जा हका ।
कहथुन - "हमन्हीं मगहियन के हुआँ बुड़बक समझऽ हइ हो ।
अजोध्या जी में महन जी कहथुन - मगह के लोग बुड़बकवा , सुक्कुर के कहे भुरुकवा ।
"; मातृकुल में हम भूकंप लेले अइलूँ ।
अदमी हकूँ उ गुनी जलम लेलूँ ।
देवता होतूँ हल त अवतार लेतूँ हल ।
 ।
 ।
 ।
हम तो निखालिस मगहिया भुच्चड़ हलूँ - कार-गोर के मिलल संतति ।
नानी हल गोर बुर्राक आउ नाना हला कार-करइठा ।
) ( मपध॰ : : : . , : . , . )  भुरकुंडा ( सत्तू पिसइलो , चाउर भून के घी , राबा मिलाके भुरकुंडा बनलो , चूड़ा-भुँजा , चाउर , दाल , घी , तेल , मिचाई सब हे ।
हाड़ी-हड़ुला मिल जात त रसोई रंधा जात ।
) ( मपध॰ : : : . )  भुरकुस ( मार के भुरकुस कर देबउ , जहाँ गारी देले हें त ।
निम्मल-दुब्बर समझ लेलहीं हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  भुस्सा ( = भूसा ) ( बर के खाय के भुस्सा नञ् , बरियाती खोजे चूड़ा ।
) ( मपध॰ : : : . )  भोंदू ( सब तो अउरते हे , पढ़ल-लिखल हे ।
भोंदू भाव न जाने , पेट भरे से काम ।
मँड़वा गड़ा गेल , माटी कोड़ा गेल , कोहबर सज गेल , हरदी हाड़ में लगावल जाइत हे ।
बिआह के गीत केकरो याद न , कैसेट बज रहल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  भोगारना ( दुलहवा लड़कीया के भोगार देलकइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  मंगटीका ( मइया लंबी स्वाँस लेके कहऽ हल , "तोरा तो बिआह में मिलवे करतउ ।
पहिनिहें न ।
"/ ऊ चुप्पी लगा जा हल ।
सपना बुने लगऽ हल - पाँव में पायल , कान में झुमका , हात में कंगन , मांग में मंगटीका , नाक में नकबेसर , गला में सोना के चनरहार - सुहाग जोड़ा में लिपटल !
) ( मपध॰ : : : . )  मइयो-दइयो ( बस , हो गेलो मइयो-दइयो , अब गाड़ी में बइठऽ !
) ( मपध॰ : : : . )  मइला ( = मैला , गूह , पाखाना ) ( जजमान !
सच्चे अजगुत देखलियो ।
 ।
 ।
 ।
डुबकी लगइलियो कि हहा के सामने से गंगाजी गायब !
हम तो अकबका के बइठ गेलियो ।
कुछ क्षण ला दिमाग एकदम सुन्न हो गेलो ।
उठके भागते-भागते फेर पनिया आ गेलो ।
ऊ जे बिन पानी के गंगाजी देखलियो ओकरा से आझो दिमाग सनसना जाहे ।
ऊ गड्ढा , पाँका , मछली , सोंस - कुछ समझ में न आवे ।
पीठ पर पानी छलछला के पड़लो ।
मुँह में कादो मइला !
) ( मपध॰ : : : . )  मगह ( = मगध ) ( मगह में बैकठपुर के शिव मंदिर प्रसिद्ध हे ।
फागुन अइते गेंदा पंडा आ गेला ।
जजमान हीं से धान , गेहूँ , धनियाँ , मिरचाई हर साल ले जा हका ।
 ; बाबा काशी आउ प्रयागराज के तीरथ करे दूसर-तीसर बरस जरूर जा हका ।
कहथुन - "हमन्हीं मगहियन के हुआँ बुड़बक समझऽ हइ हो ।
अजोध्या जी में महन जी कहथुन - मगह के लोग बुड़बकवा , सुक्कुर के कहे भुरुकवा ।
" ।
 ।
 ।
मगह के तीरथ भी फाजिल में हे , सामान्य स्वाभाविक उन्मेष में न बुझा हे - मलमास मेला अधिकमास में , गया - मरे के बाद में ।
 ; मगह के दुआरी पर आवल कुत्तो के न भगावल जा हे ।
) ( मपध॰ : : : . , : . , , : . )  मगहिया ( बाबा काशी आउ प्रयागराज के तीरथ करे दूसर-तीसर बरस जरूर जा हका ।
कहथुन - "हमन्हीं मगहियन के हुआँ बुड़बक समझऽ हइ हो ।
अजोध्या जी में महन जी कहथुन - मगह के लोग बुड़बकवा , सुक्कुर के कहे भुरुकवा ।
"; मातृकुल में हम भूकंप लेले अइलूँ ।
अदमी हकूँ उ गुनी जलम लेलूँ ।
देवता होतूँ हल त अवतार लेतूँ हल ।
 ।
 ।
 ।
हम तो निखालिस मगहिया भुच्चड़ हलूँ - कार-गोर के मिलल संतति ।
नानी हल गोर बुर्राक आउ नाना हला कार-करइठा ।
) ( मपध॰ : : : . , . )  मघड़ा ( बड़का गोटीवाला चेचक उठे त गामे गाम शीतला माय के प्रलयंकर नाच शुरू हो जाय ।
मघड़ा ( शीतलामाई के मंदिर ) जा आउ बतासा-सेनुर चढ़ावऽ ।
ज्ञान-विज्ञान से कोसों दूर खेत-पथार के जिंदगी ।
नानी हो आन्हर एही शीतला माय के प्रकोप से ।
) ( मपध॰ : : : . )  मनमनाल ( बूढ़ा शादी करे ले मनमनाल हथुन ।
) ( मपध॰ : : : . )  मनरा ( = मानर ) ( डाड़ के देउता मनरा पर ।
) ( मपध॰ : : : . )  ममा ( = दादी ; दे॰ मामा ) ( एने-ओने मजूरवन के छौंड़ा-छौंड़ी साथे खेले जाऊँ त दू दने से धक्का लगे ।
"जा बबुआ , एने न आवऽ , गढ़िया के लड़का ह , हमन्हीं के बुतरू-बानर बनच्चर हो , मइया भइया मारथुन ।
चल जा बबुआ , चल जा , अप्पन गढ़िया दने खेलिहऽ ।
"एने घुर के अप्पन खाँढ़ पहुँचूँ त ममा फटकारे लगथुन - "कहाँ गेलहीं हल रे ?
ओने माल-मुसहर चोर-चमार दने खेले जा हँ ।
ई छौंड़ा बिगड़ जइतइ ।
") ( मपध॰ : : : . )  ममोसर ( = मयस्सर ) ( गइया बिसुखा गेलइ सेसे कम दूध ममोसर होवऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  मर-मजाक ( सभे बराती के दुआर लगावे में परेशान ।
केकरो दिल-दिमाग हाँथ में नञ् ।
बराती हे , मर-मजाक होयवे करत ।
) ( मपध॰ : : : . )  मरहिन्ना ( मरहिन्ना काटे गेलथुन हे , साँझ के अइथुन ।
) ( मपध॰ : : : . )  मलसी ( एक मलसी तेल लग गेलइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  महतमाइन ( चुप !
कुलबोरनी चारो बगली ढिंढा फुलैले चलतो आउ एहाँ आके महतमाइन बन रहल हे !
 ; ) ( मपध॰ : : : . , : . )  माट ( ~ मारना ) ( माट नञ्मारे देबो , लेना हो त लऽ ।
) ( मपध॰ : : : . )  माड़-भात ( जमीन तो गोल होयवे कइल , चेहरा भी गोल , चश्मा भी गोल , मेहरारू के लुग्गा-फट्टा भी गेल ।
थारी में माड़-भात भी परोसायत तो बिख से भरल ।
बेटी आयल तो जमीन-जायदाद ला आग के टिकिया भी साथे लेते आयल ।
) ( मपध॰ : : : . )  मातल ( नीन में मातल अदमी के कउन भरोसा ।
) ( मपध॰ : : : . )  मामू-ममानी ( राजगीर में तीलसँकरात के मेला हे ।
सतधरवा बर्हमकुंड में नहा के मामू-ममानी आउ मौसी चेंगना-मेंगना के साथ आके बजंतरी के पत्ता पर ततले-ततले मकर के खिचड़ी के भाप से हाथ-मुँह जला रहला ह कि हड़हड़-धड़धड़ होवे लगल ।
) ( मपध॰ : : : . )  मार ( ~ लाठी ; ~ बढ़नी ) ( ' आ मार बढ़नी रे !
भिछनी मेहरारुओ ओही लगन के ।
माथ पर भर चुरुआ तेल थोप देत आ सुतले-सुतले दाल-रोटी काँड़ी से पिया देत ।
' सोनामति फुआ बीड़ी लेलन आ धूँक मारइत टुघरइत चल देलन अपन पलानी में ।
) ( मपध॰ : : : . )  माल-मुसहर ( गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे ।
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े ।
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय ।
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात ।
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार , माल-मुसहर , दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द , बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत ।
 ; एने-ओने मजूरवन के छौंड़ा-छौंड़ी साथे खेले जाऊँ त दू दने से धक्का लगे ।
"जा बबुआ , एने न आवऽ , गढ़िया के लड़का ह , हमन्हीं के बुतरू-बानर बनच्चर हो , मइया भइया मारथुन ।
चल जा बबुआ , चल जा , अप्पन गढ़िया दने खेलिहऽ ।
"एने घुर के अप्पन खाँढ़ पहुँचूँ त ममा फटकारे लगथुन - "कहाँ गेलहीं हल रे ?
ओने माल-मुसहर चोर-चमार दने खेले जा हँ ।
ई छौंड़ा बिगड़ जइतइ ।
") ( मपध॰ : : : .- , : . )  मिठमोहना ( मिठमोहना के देखहीं , कइसे पोट रहलथुन हें , दोसर घड़ी नीम बोकरे लगथुन ।
) ( मपध॰ : : : . )  मिन्नत-मनौअल ( व्यापारी वर्ग के लोग से भी भरपूर मिन्नत-मनौअल करे पड़तइ काहे कि बड़ा स्तर पर कोय आंदोलन में पैसा के भी आवश्यकता होवऽ हइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  मिरचाइ ( गोर-गोर बाभनी हथुन त नरियर भी रखले हथुन ।
तंबाकू पीये के प्रचलन हे ।
तंबाकू पीये से पेटपीरी ठीक हो जाहे ।
रियाह के दरद ला ठीक हे ।
तंबाकू पीले जा , लाल मिरचाइ खइले जा , खाय में जराको परहेज करे के जरूरत नञ् ।
) ( मपध॰ : : : . )  मिरजा ( माल महराज के , मिरजा खेले होली ।
) ( मपध॰ : : : . )  मीर घाट ( ईर घाट ।
 ।
 ।
~ ) ( कातिक तो तोर अगिनबेटा हथुन ।
निछत्तर लोक में छव किरितिका लोग उनकर पालन-पोसन कइलन हल ।
कातिक जनमलन ईर घाट , पालल-पोसल गेलन मीर घाट आउ माय कहइली हम ।
) ( मपध॰ : : : . )  मुँहजबानी ( = मुँहजमानी ) ( हम बराबर ( वाणावर ) पहाड़ी के बारे में किताब में पढ़ली हल ।
कुछ लोग मुँहजबानियों एक्कर जिकिर हमरा से करित रहलन हे ।
) ( मपध॰ : : : .- )  मुँहजूठी ( अरिछन-परिछन , कोहबर के विधि-विधान के बाद दुल्हन के खीर में हाथ डाले ला आउ मुँहजूठी ला सास , ननद , जेठानी , फुफिया सास घिघिया के रह गेलन हल बाकि काननप्रिया एको कोर न खा सकल हल ।
 ; फुफिया सास बोललन हल , "मिलतइन न , जे भाग में होतइन से मिलवे करतइन ।
पहिले मुँहजूठी के नेग हइ ।
दुल्हिन के चाही , मुँहजूठी कर लेथ ।
गोतिया-भाई के खिआवे में देर हो रहल हे ।
लोग भूखे-पिआसे हथ ।
") ( मपध॰ : : : . , , )  मुँहझँपे ( बूढ़ी महतमाइन बोलला , "परसों मुँहझँपे चललियो ।
पंद्रह आदमी के जमात हो ।
एक रात चंडी ठहरलियो मउसी के बेटी हीं ।
आज हिंया ' सीमा ' में ठहरल हियो ।
दूर के रिश्तेदार हला - मुदा न चिन्हलका , बगइचे ठीक हे ।
") ( मपध॰ : : : . )  मुँहदेखनी ( मइया का जनी कउची खिया के भेज देलथिन हे कि भूखे न लगलइन हे ।
मुँहदेखनी का जानी खूब खोजइत होथुन हे , सीतलमनिया ।
करनफुलवा दे देहुन ।
नौकरिहा ननद हहूँ ।
) ( मपध॰ : : : . )  मुरझाल-कुम्हलाल ( खेत में कबड्डी जमल हे ।
दुनहूँ पाटी में बूढ़ा-जवान-उगलरेख सब सेल कबड्डी कर रहला ह ।
एने मुरझाल-कुम्हलाल मामू हर-बैल लेले बिड़ार जोते ला मुस्तैद हो गेला ।
) ( मपध॰ : : : .- )  मुलुर-मुलुर ( अपसड़ के खुदाई में मिलल वराह के मूर्ति आउ सौ कोसी तलाब अपने आप में ढेर इतिहास समेटले हे ।
ई सब विकास के परबत्ती पहाड़ मुलुर-मुलुर देखते आल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  मेंही ( दे॰ मेहिन ) ( नरेंद्र के लगइत हल कि ओही पास हएलक हे ।
ऊ रोहित के चाल कइलक आउ पाँच सौ रुपइया देइत कहलक कि बजार से मेंही दाना वाला निमनका लड्डू ले आवे ।
) ( मपध॰ : : : . )  रजना ( खइते-खइते मन रज गेलइ ।
 ; बस करऽ !
अब मन रज गेलो जिलेबी खइते-खइते ।
) ( मपध॰ : : : . , : . )  रदबुद ( राते भर में रदबुद कर देलकइ एकदम से ।
) ( मपध॰ : : : . )  रहस ( = रहस्य ) ( पारबती - ( मुँह ऐंठ के ) रहे द रहे द !
सब देओता के भितरिया रहस हम नीक तरी जानऽ ही ।
देवलोक में केउ दूध के धोवल न हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  राँड़ ( = विधवा ) ( राँड़ के बेटा साँढ़ नियन ।
) ( मपध॰ : : : . )  राँड़-मोसमात ( = राँड़-मसोमात ) ( आ दीनानाथ !
जइसे ई राँड़-मोसमात के दहँज रहलो हे छउँड़ी , ओइसहीं एकरा धुएँ के राँड़ कर दिहऽ ।
) ( मपध॰ : : : . )  राड़ ( = नीच ; बात या सलाह न मानने वाला ; निकम्मा ) ( ~ -भोड़ ; ~ -रोहिया ) ( जमींदारी हे लठमारी तागद के खेल ।
गेंदा जी बाबा सामने कहथिन , या कहूँ उकसैथिन - देखऽ मालिक ।
राड़ जात लतियइले ।
छुछुंदर के माथा में चमेली के तेल लगइबऽ त ऊ आउ छुछुअइतो ।
) ( मपध॰ : : : . )  राबा ( सत्तू पिसइलो , चाउर भून के घी , राबा मिलाके भुरकुंडा बनलो , चूड़ा-भुँजा , चाउर , दाल , घी , तेल , मिचाई सब हे ।
हाड़ी-हड़ुला मिल जात त रसोई रंधा जात ।
) ( मपध॰ : : : . )  रिक्ता ( = रिक्त { तिथि } ) ( चौथ चतुरदस नोम्मी रिक्ता , जे जइता से अपने सिखता ।
) ( मपध॰ : : : . )  रियाह ( गोर-गोर बाभनी हथुन त नरियर भी रखले हथुन ।
तंबाकू पीये के प्रचलन हे ।
तंबाकू पीये से पेटपीरी ठीक हो जाहे ।
रियाह के दरद ला ठीक हे ।
तंबाकू पीले जा , लाल मिरचाइ खइले जा , खाय में जराको परहेज करे के जरूरत नञ् ।
) ( मपध॰ : : : . )  रूपौठी ( सुहाग सेज पर बइठल काननप्रिया एक-एक आभूषण उतार देलक हल - कंगन , पहुँची , रूपौठी , नथुनी , कनबाली , चनरहार , पाजेब , बिछिया ।
सब सुहाग जोड़ा में बाँध के सुहाग-सेज पर एक ओर रख देलक हल ।
सुहाग-दीप बुझा के बरेठा लगा के घोर अंधकार में डूब गेल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  रोट ( = मोटी मीठी रोटी ; देवता-देवी को अर्पण करने का प्रसाद या पकवान ) ( रोट बन रहले हऽ , आधा घंटा में तैयार हो जइतो ।
) ( मपध॰ : : : . )  लंगटीनी ( जे मरद के साथ ई पेट फुलैलके हे ओकरे घर जाय ।
ई लंगटीनी के घर से निकाले में फयदा हके ।
) ( मपध॰ : : : . )  लंगड़ा ( = बिच्छा ; बिच्छू ) ( देख लेलहीं हुलचुल्ली के मजा , मरलकउ ने लंगड़ा डंक ।
) ( मपध॰ : : : . )  लंठ ( कपूतवन के संख्या जादे हे त उ बरियारी करतो आउ सपूतवन के कहतो - लंठ , कुलबोरन , अल्हड़-बिगड़ल ।
बिगड़ल टैम में तो जलमवे कइलूँ हल त बिगड़ल बने में नमहँसी कौची ?
) ( मपध॰ : : : . )  लगनउती ( = बिहउती ) ( ~ साड़ी ) ( चंद्रकांती लगनउती कपड़ा उतार के माय के सूतीवाला साड़ी पेन्ह लेलक ।
सिंगार-पटार खँखोर-खँखोर क चुल्हा में डाल देलक ।
 ; का जानी कउन मंतर पढ़वलन कि चंद्रकांती जयमाला मजलिस में जाय ला तइयार हो गेल ।
फिना से लगनउती साड़ी-लहँगा , चोली-ओढ़नी धारन करके ' खटपरूस ' औरत लेखा पाँव बढ़ावित गेल ।
) ( मपध॰ : : : . , )  लगना ( = क्रि॰ मवेशियों का दूध देना ; हँसी-मजाक या छेड़खानी करना ; सं॰ हल की मूठ , परिहथ ; भेड़ आदि के झुंड का अगुआ भेड़ - स्त्री॰ लगनी ) ( भारी झनझन हो , ओकरा से मत लगऽ ।
) ( मपध॰ : : : . )  लगाना-बझाना ( जा , काहे ल लगा-बझा के बोल रहलऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  लछमिनियाँ ( ई गाय बड़ी लछमिनियाँ हो , जब से अइलो हे दिन बदल गेलो हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  लठमारी ( जमींदारी हे लठमारी तागद के खेल ।
गेंदा जी बाबा सामने कहथिन , या कहूँ उकसैथिन - देखऽ मालिक ।
राड़ जात लतियइले ।
छुछुंदर के माथा में चमेली के तेल लगइबऽ त ऊ आउ छुछुअइतो ।
) ( मपध॰ : : : . )  लड़कोरी ( छोटगर किसान के जिनगी अइसन कि पेउन न छूटे ।
एने छेद देखाई देलक , पेउन लगइलूँ , तलगु ओने फट गेल ।
कहाँ-कहाँ सियल जाय ।
रोग-बिमारी लगले रहे ।
आधा बुतरू सउरे मरे ।
पानी पइते आधा लड़कोरी मर जाय ।
फसली , प्लेग , शूल संघरणी , शीतल ज्वर-वेद फँकी बाँटे बाकि मौते ईश्वर के साम्राज्य रहे ।
) ( मपध॰ : : : . )  लपलपाना ( बकड़िया कुल्ले लतिया लपलपा गेलो ।
) ( मपध॰ : : : . )  लाय ( हमरा लाय बड़ अच्चा लगऽ हइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  लिट्टा ( अजलत के खिस्सा , भात पर लिट्टा ।
) ( मपध॰ : : : . )  लूर-लच्छन ( न जी , कउनो खास बात न हे ।
हम तो तोरे लूर-लच्छन से बरमहल उदास हो जाही ।
) ( मपध॰ : : : . )  लेखा ( घर-घर देखा एके ~ ) ( माय महेसरी लोर चुआवित घिघिआयल - ' चंद्रकांती !
बाप के पगड़ी के लाज बचा लऽ ।
तोरे ला नफीस दस कट्ठा के पलौट पर टिकिया रख देली ।
जा सबके बिआह में आझ एहे देखे के मिलइत हे ।
घर-घर देखा एके लेखा ।
' ) ( मपध॰ : : : . )  लोढ़ी-सिलउटी ( इहे तरह देखलिअइ कि कत्ते गोटा हीं दुर्लभ मूर्ति लोढ़ी-सिलउटी के रूप में उपयोग में आ रहले हल ।
ई तो बस एगो नमूना हलइ धरोहर के दुर्दशा के ।
) ( मपध॰ : : : . )  लोहराइन ( लोहराइन गमके के चलते मछली नञ् पसंद करऽ हियो बकि मीट-मुरगा खा हिअइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  लौंडा ( बैंड बाजा पर सड़क के किनारे चुहो-चुटरी डांस कर रहल हे ।
रामटहल लौंडा के फेल कयले हथ ।
) ( मपध॰ : : : . )  लौंद ( मगह के कुंभ हे लौंद ।
) ( मपध॰ : : : . )  वीख ( = बिख , विष ) ( "कलजुग में वर्णाश्रम धर्म भरठ रहलो ह न ।
सब वरण अप्पन क्षण बदल देतो ।
बाभन भीख माँगतो ।
क्षत्री हर जोततो ।
वैश्य वीख पादतो आउ शूद्रवन तोरा अइसन के टाँग उठइतो ।
"इ कहके बाबा खीं-खीं हँसला आउर गेंदाजी जय जजमान कहके दोसर दुआरी झाँके चलला ।
) ( मपध॰ : : : . )  शौख ( = शौक ) ( ई घर में बेटा के बिआह करके एको शौख न पूरा होयल ।
समधी हमर एगो हीत-नाता के पैरपूजी में अच्छा कपड़ा न देलन ।
बराती के स्वागत-सत्कार में भी कमी रह गेल ।
) ( मपध॰ : : : . )  सँभरना ( परिवार के नीक तरी चलावे के सरजाम तू कभी जुटैलऽ हे ?
सब्भे लोग तोर बेढंगी गिरहत्ती के खिल्ली उड़ावऽ हथ ।
जेकरा से दू गो बेटा न सँभरल , ऊ आउ कउन काम कर सकऽ हे ?
) ( मपध॰ : : : . )  संघत ( = संगत , संगति ) ( जइसन संघत में लोग बइठऽ हे , ओकर बुद्धि भी ओइसने हो जाहे ।
जिनगी भर तूँ एक्को लुरगर इयर-दोस रखलऽ ?
) ( मपध॰ : : : . )  सउर ( = प्रसूति-गृह ) ( जिज्ञासु के सउर में कि डालल गेल ह कि ऊ जिनगी भर घुमक्कड़ बनल हका - भटकत रहना उनकर शगल बन गेल ह ।
 ; छोटगर किसान के जिनगी अइसन कि पेउन न छूटे ।
एने छेद देखाई देलक , पेउन लगइलूँ , तलगु ओने फट गेल ।
कहाँ-कहाँ सियल जाय ।
रोग-बिमारी लगले रहे ।
आधा बुतरू सउरे मरे ।
पानी पइते आधा लड़कोरी मर जाय ।
) ( मपध॰ : : : . , : . )  सकलदीपी ( = शाकद्वीप के निवासी ब्राह्मण ; ब्राह्मणों का एक भेद जो चिकित्सा शास्त्र में निपुण होते हैं ) ( गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे ।
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े ।
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय ।
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात ।
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार , माल-मुसहर , दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द , बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत ।
) ( मपध॰ : : : . )  सगहा ( ~ जात ) ( गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे ।
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े ।
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय ।
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात ।
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार , माल-मुसहर , दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द , बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत ।
) ( मपध॰ : : : . )  सटना-पटना ( चल सट-पट के सुत जाम ।
जाड़ा के तो दिन हइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  सटाक-सटाक ( ~ मारना ) ( काहे ल घोंड़वा के सटाक-सटाक मार रहलहो हऽ ?
) ( मपध॰ : : : . )  सटाना ( = चिपकाना , मिलाना , स्पर्श कराना ; बकाया सधाना , वसूल करना ) ( बेटी !
मान जो !
अप्पन हठ छोड़ दे ।
जउन सामान हम दे चुकली ओकरा सटावे में ठीक न हे ।
ओकर दाम भी न मिलत ।
) ( मपध॰ : : : . )  सतुआ ( ~ जात ) ( गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे ।
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े ।
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय ।
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात ।
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार , माल-मुसहर , दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द , बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत ।
) ( मपध॰ : : : . )  सधाना ( महामार काहे कर रहलहीं हे तों सब , असल के होबइ त सधा लेबइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  समुच्चा ( = समूचा ) ( महादे - जदि हम जहर न पीती हल तब समुच्चे संसर भसम हो जात हल ।
/ पारबती - तब बचावे के जिमवारी न लेके समुच्चा संसार के नाश करे के काम तूँ अप्पन माथा पर काहे लादले फिरऽ ह ?
) ( मपध॰ : : : . )  समुच्चे ( = समूचे ) ( महादे - जदि हम जहर न पीती हल तब समुच्चे संसर भसम हो जात हल ।
/ पारबती - तब बचावे के जिमवारी न लेके समुच्चा संसार के नाश करे के काम तूँ अप्पन माथा पर काहे लादले फिरऽ ह ?
) ( मपध॰ : : : . )  समुन्नर ( = समुन्दर ; समुद्र ) ( पारबती - गाल काहे बजा रहलऽ हे ?
तू तो जिनगी भर अलबलाहे रह गेलऽ ।
समुन्नर के मथे से जे चौदह गो रतन निकलल हल ओकरा में एक भी नीमन चीज तोरा परापित भेल ?
) ( मपध॰ : : : . )  सम्हारना ( = सँभालना ) ( काला राम के सम्हारल , गोरा गूह के चपोतल ।
) ( मपध॰ : : : . )  सर-सामान ( अब गौना में का होत ?
ओकरो में बचल-खुचल तिलक पूरा करे पड़त ।
सर-सामान से लादे पड़त ।
गौना में भी अब कम नाज-नखरा न हे ।
 ; हम्मर घर बसवे ला हम्मर बाबूजी के घर उजड़ गेल ।
ई गहना-गुड़िया , कपड़ा-लत्ता , सर-सामान सब बाबूजी के खून में सनल हे ।
 ; काननप्रिया तब बोलल हल , "त सुन ल माय !
जब तक ई तिलक के सर-सामान हम्मर बाप-माय के लौटा न देबऽ , तब तक हम तोहर घर के अन्न-पानी ग्रहण न करबो , चाहे हम्मर जान काहे न चल जाय ।
") ( मपध॰ : : : . , , . )  सरोतरी ( = श्रोत्रिय ) ( ~ बर्हामन ) ( बाबा के भरगर संबोधन से गेंदा पांडे पुलपुला गेला - "हाँ जजमान , अपने ठीके कहऽ हथिन ।
हम पढ़लिअइ कहाँ जजमान ।
लिख लोढ़ा पढ़ पत्थल रह गेलिअइ ।
अपने नियन जजमनका हइ - बाबू-माय मंदिरे में ठेका देलका - गुरुपिंडा के दरसने न भेल ।
आउ हकियो सरोतरी बर्हामन ।
"/ बाबा के बकार फूटल - "एही तो कलजुग के परभाव हे ।
तूँ बर्हामन होके न पढ़लऽ ।
वेद के श्रुति कहल जाहे ।
तोहनहीं सरोतरी के माने हे जे श्रुति यानी वेद पढ़े ओही सरोतरी हे ।
बाकि कलजुगवा केकरो छोड़तो बाबाजी ।
") ( मपध॰ : : : . , , )  ससारना ( लावऽ , ससार दे हियो , दस मिनट में ठीक हो जइबऽ !
अपने न अपना के काम दे हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  ससुरइतिन ( सरिता अब ससुरइतिन हो गेल हल ।
ससुरार में सरिता के खूब मान-मरजाद हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  सानी ( बाबा काशी आउ प्रयागराज के तीरथ करे दूसर-तीसर बरस जरूर जा हका ।
कहथुन - "हमन्हीं मगहियन के हुआँ बुड़बक समझऽ हइ हो ।
अजोध्या जी में महन जी कहथुन - मगह के लोग बुड़बकवा , सुक्कुर के कहे भुरुकवा ।
"ठीके सानी चलावे ला श्री महतो उठथुन त हल्ला करथुन - "उठ रे !
उठ !
अरे महवा , इनरा उठ !
भुरुकवा उग गेलउ ।
") ( मपध॰ : : : . )  सान्ही ( शंकर बाबा जब तांडव करे लगऽ हथिन तब केकरो कोई ब्यौंत न लगऽ हे सिवा टुकुर-टुकुर तके के चाहे कोठी के सान्ही में लुका जायके ।
) ( मपध॰ : : : . )  सायत ( = शायद ) ( हम्मर बाबा हलन छोटे-मोटे जमींदार बाकि जमींदारी के ठस्सा कि होवऽ हे इ हम खूब जान गेलूँ ।
छोटे घर के हम्मर माई ई बड़का घर में का का भोगलक - इ बखाने में सायत बेचारी सरसती लजा जइथन ।
) ( मपध॰ : : : . )  सासत ( चंद्रकांती के का पता माय-बाप के एतना सासत भोगे पड़ित हे ।
देह में हरदी के उबटन तो लगल बाकि दिल-दिमाग भी पियरा गेल ।
तोरी फुला रहल हे सबके आँख में ।
) ( मपध॰ : : : . )  सीटना ( = डींग हाँकना ) ( जादे सीटे के कोरसिस नञ् कर , हम तोहनिन के बारे में सब जानऽ हिअउ ।
) ( मपध॰ : : : . )  सुक्कुर ( = शुक्र ग्रह ) ( बाबा काशी आउ प्रयागराज के तीरथ करे दूसर-तीसर बरस जरूर जा हका ।
कहथुन - "हमन्हीं मगहियन के हुआँ बुड़बक समझऽ हइ हो ।
अजोध्या जी में महन जी कहथुन - मगह के लोग बुड़बकवा , सुक्कुर के कहे भुरुकवा ।
"ठीके सानी चलावे ला श्री महतो उठथुन त हल्ला करथुन - "उठ रे !
उठ !
अरे महवा , इनरा उठ !
भुरुकवा उग गेलउ ।
") ( मपध॰ : : : . )  सुखाड़ ( = अनावृष्टि ) ( असाढ़ माह में अकास में बादर देख के किसान जतने खुश होके मोर लेखा नाचऽ हे ओतने सुखाड़ के अंदेशा से घबड़ाइत भी रहऽ हे ।
तिलेसरी माय के हिया हाँड़ी के अदहन लेखा खउलइत रहइत हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  सुटकल ( जजमान !
सच्चे अजगुत देखलियो ।
हम गंगाजी में नहा रहलियो हल ।
सूरज भगवान ई जड़वो में तावे में हला ।
भोरे से सुटकल हलूँ ।
सोचलियो - अब जरा दिनमा गरमयले ह त मकर के नहान कर लूँ ।
बाकि डुबकी लगइलियो कि हहा के सामने से गंगाजी गायब !
हम तो अकबका के बइठ गेलियो ।
) ( मपध॰ : : : . )  सुन्न ( दिमाग ~ होना ) ( जजमान !
सच्चे अजगुत देखलियो ।
हम गंगाजी में नहा रहलियो हल ।
सूरज भगवान ई जड़वो में तावे में हला ।
भोरे से सुटकल हलूँ ।
सोचलियो - अब जरा दिनमा गरमयले ह त मकर के नहान कर लूँ ।
बाकि डुबकी लगइलियो कि हहा के सामने से गंगाजी गायब !
हम तो अकबका के बइठ गेलियो ।
कुछ क्षण ला दिमाग एकदम सुन्न हो गेलो ।
) ( मपध॰ : : : . )  सुरूम ( = शुरू ) ( तोरा तो केउ नाच सिखइबो न कइलक हे !
तूँ तो अप्पन बुद्धि से लास्य नाच सिरजलऽ आ कइलऽ हे ।
हम तो तंड नाम के रिसी से सीख के तांडो नाच सुरूम कइली हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  सूखना-पखना ( अपने के ई जान के हैरानी होतइ कि जउन देश में भात खाय के चलन नञ् हइ ऊ देश में डब्बाबंद माड़ बिक रहले हे ।
त अमरीका माड़ बेच सकले हे आउ हमनहीं गुड़मार आउ भुइआँवला जइसन औषधीय पौधा के सूख-पख जाय दे रहलिए हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  सेल कबड्डी ( खेत में कबड्डी जमल हे ।
दुनहूँ पाटी में बूढ़ा-जवान-उगलरेख सब सेल कबड्डी कर रहला ह ।
एने मुरझाल-कुम्हलाल मामू हर-बैल लेले बिड़ार जोते ला मुस्तैद हो गेला ।
) ( मपध॰ : : : . )  सेवायदम ( = हमेशा ) ( सेवायदम बोकराती करते रहऽ हें , ई ठीक नञ् लगउ ।
 ; डोमिनियाँ के लाजो-गरान नञ् लगइ , सेवायदम चकरचाल में रहऽ हइ ।
) ( मपध॰ : : : . , .. )  सैंताना ( = ' सैंतना ' का अ॰ रूप ) ( उधर बराती के चेहरा पर काटऽ तो खून न ।
सबके होश-हवाश गुम ।
उधम मचावल बोतल में सैंताय लगल ।
ऊ एकरा , ई एओकरा पर कीचड़ उछाले में मशगूल ।
) ( मपध॰ : : : . )  सोंस ( = एक बड़ा जलजंतु ; खर्राटा ) ( जजमान !
सच्चे अजगुत देखलियो ।
 ।
 ।
 ।
सोचलियो - अब जरा दिनमा गरमयले ह त मकर के नहान कर लूँ ।
बाकि डुबकी लगइलियो कि हहा के सामने से गंगाजी गायब !
हम तो अकबका के बइठ गेलियो ।
कुछ क्षण ला दिमाग एकदम सुन्न हो गेलो ।
उठके भागते-भागते फेर पनिया आ गेलो ।
ऊ जे बिन पानी के गंगाजी देखलियो ओकरा से आझो दिमाग सनसना जाहे ।
ऊ गड्ढा , पाँका , मछली , सोंस - कुछ समझ में न आवे ।
) ( मपध॰ : : : . )  सोम ( = सूम , कंजूस ) ( नड़ी सोम हो , पचासो रुपइया नञ् देतो ।
) ( मपध॰ : : : . )  स्टील-फस्टील ( कउची मिलल ?
समधी हमरा हगू देलन की ।
फलना जगह से एतना मिलतइ हल ।
अर्त्तन-बर्त्तन भी सब देखउआ हे ।
टिकाऊ एको न हे ।
स्टील-फस्टील लोहा ही तो हे ।
हम शीतलमनिया के बरतन देली हल ।
सात कुरसी तक ओकरा कुछ न होत ।
) ( मपध॰ : : : . )  हगना ( लालाजी के प्रातकाली सुनहुँ ।
अभी भुरुकवा उगवे कइलइ कि लालाजी पीतर के लोटा लेके खंधा से हो अइला ।
ई कर्म के हिंया झाड़ा फिरना , दिसा फिरना कहल जाहे ।
कोई-कोई कहथुन ' मैदान गेलियो हल ।
' औरत कहऽ हे एकरा ' बाहर जाना ।
' हिंया बुतरू सब हग्गऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  हगना-मूतना ( हम अभी चार-पाँच बच्छर के हूँ ।
लंगटे उठलूँ ( बिस्टी सुतले में फेंका गेल ) आउ हग्गे-मूते ला दौड़ल सिलाव-राजगीर सड़क पर पहुँच गेलूँ कि देखऽ हियो - बाप रे बाप !
ढेर सा जन्नी-मरद , बूढ़ा पीठ पर बुतरू लादले लबादा ओढ़ले चलल जाहे पैदले-पैदले , डोलते-डालते , अहिस्ते-अहिस्ते ।
) ( मपध॰ : : : . )  हगू ( = ?
) ( कउची मिलल ?
समधी हमरा हगू देलन की ।
फलना जगह से एतना मिलतइ हल ।
अर्त्तन-बर्त्तन भी सब देखउआ हे ।
टिकाऊ एको न हे ।
स्टील-फस्टील लोहा ही तो हे ।
हम शीतलमनिया के बरतन देली हल ।
सात कुरसी तक ओकरा कुछ न होत ।
) ( मपध॰ : : : . )  हड़हड़-धड़धड़ ( राजगीर में तीलसँकरात के मेला हे ।
सतधरवा बर्हमकुंड में नहा के मामू-ममानी आउ मौसी चेंगना-मेंगना के साथ आके बजंतरी के पत्ता पर ततले-ततले मकर के खिचड़ी के भाप से हाथ-मुँह जला रहला ह कि हड़हड़-धड़धड़ होवे लगल ।
) ( मपध॰ : : : . )  हड़ास-हड़ास ( अब रोमा के पूर्ण विश्वास हो गेल हल कि अब रवि ई जनम में न सुधरत ।
यही सोच के रोमा बरमदा में आके अप्पन एगो सूती साड़ी लम्बा-लम्बा दू टुकड़ा में फाड़ देल आउ रवि के पलंग में वही साड़ी से सुतले में बाँध के ओकर सिर पर मुंगड़ी से हड़ास-हड़ास प्रहार करे लगल ।
) ( मपध॰ : : : . )  हबहब ( ठीक से देखे दे ।
उठान आउ मुठान से अदमी आउ जानवर के पहचान होवऽ हइ , ढेर हबहब नञ् कर ।
) ( मपध॰ : : : . )  हर-हरमेसा ( हर-हरमेसा तोरा पर दाबा आ भरोसा करके हमरा पछताय आ सरमाय पड़ल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  हलकानी ( = परेशानी ; थकावट ) ( बाबूजी के हलकानी देखके , माय-बहिन के दहदही महसूस के , ऊ अब ले कोई निर्णय तक न पहुँच सकल , एकरा ला अपना के कोस रहल हे , आँसू के घूँट पी रहल हे बाकि ई जिनगी के लाश कब ले ढोयत ।
) ( मपध॰ : : : . )  हहाना ( जजमान !
सच्चे अजगुत देखलियो ।
हम गंगाजी में नहा रहलियो हल ।
सूरज भगवान ई जड़वो में तावे में हला ।
भोरे से सुटकल हलूँ ।
सोचलियो - अब जरा दिनमा गरमयले ह त मकर के नहान कर लूँ ।
बाकि डुबकी लगइलियो कि हहा के सामने से गंगाजी गायब !
हम तो अकबका के बइठ गेलियो ।
कुछ क्षण ला दिमाग एकदम सुन्न हो गेलो ।
) ( मपध॰ : : : . )  हाँक ( ~ सुनना ) ( कतनो धात-धात करते रहबो त हाँक सुनऽ हइ थोड़े ?
) ( मपध॰ : : : . )  हागा ( हागा अगुर बाघा की ।
) ( मपध॰ : : : . )  हाड़ी-हड़ुला ( सत्तू पिसइलो , चाउर भून के घी , राबा मिलाके भुरकुंडा बनलो , चूड़ा-भुँजा , चाउर , दाल , घी , तेल , मिचाई सब हे ।
हाड़ी-हड़ुला मिल जात त रसोई रंधा जात ।
) ( मपध॰ : : : . )  हाथ-समाँग ( भारी लग रहलो हऽ त छोड़ दे , अभी हमर हाथ-समाँग गल्लल नञ् हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  हिआँ-हुआँ ( उ जमाना में इ नगर के सामरिक सुरक्षा लगी पाषाण घेराबंदी से परिवृत हल जेकर चिन्हा आझो राजगीर के पंच पर्वतीय क्षेत्र में हिआँ-हुआँ देखल जा सकऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  हुरपेटना ( हमरा जनकारी हे कि अप्पन इयार-दोस के हुरपेटला पर तूँ हरमेसा बहरसी ई नाच देखावऽ हऽ ।
) ( मपध॰ : : : . )  हुलचुल्ली ( देख लेलहीं हुलचुल्ली के मजा , मरलकउ ने लंगड़ा डंक ।
) ( मपध॰ : : : . )  होरी-चइता ( ' आय फुआ !
आगे तो बतयवे न कइलऽ ।
कलजुगिया चौपाल सबके दलान पर लग जायत ।
बड़-जेठ मुँह लुका लेतन ।
उधर नया-नया होरी-चइता गवाये लगत ।
दस बजल कि सब झूमइत अपन मेहरारू के गोड़थारी में ।
' रामटहल कहइत-कहइत बेयग्गर हो गेलन ।
) ( मपध॰ : : : . ) . "मगही पत्रिका "( वर्ष : नवांक- ; पूर्णांक- ) में प्रयुक्त ठेठ मगही शब्द ‎Wednesday , ‎June ‎ , ‎ , ‏‎ : : PM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) मपध॰ = मासिक "मगही पत्रिका "; सम्पादक - श्री धनंजय श्रोत्रिय , नई दिल्ली / पटना पहिला बारह अंक के प्रकाशन-विवरण ई प्रकार हइ - -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - वर्ष अंक महीना कुल पृष्ठ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - जनवरी फरवरी मार्च अप्रैल - मई-जून जुलाई - अगस्त-सितम्बर - अक्टूबर-नवंबर दिसंबर -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - मार्च-अप्रैल ( नवांक- ; पूर्णांक- ) से द्वैमासिक के रूप में अभी तक ' मगही पत्रिका ' के नियमित प्रकाशन हो रहले ह ।
प्रस्तुत अंक : नवांक- , पूर्णांक- , मई-जून ।
 ठेठ मगही शब्द के उद्धरण के सन्दर्भ में पहिला संख्या प्रकाशन वर्ष संख्या ( अंग्रेजी वर्ष के अन्तिम दू अंक ) ; दोसर अंक संख्या ; तेसर पृष्ठ संख्या , चउठा कॉलम संख्या ( एक्के कॉलम रहलो पर सन्दर्भ भ्रामक नञ् रहे एकरा लगी कॉलम सं॰ देल गेले ह ) , आउ अन्तिम ( बिन्दु के बाद ) पंक्ति संख्या दर्शावऽ हइ ।
  कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या ( अंक - तक संकलित शब्द के अतिरिक्त ) -  ठेठ मगही शब्द ( असे न तक ) :  अँड़ुआर ( = थन ) ( भइँसिया अँड़ुआर हार रहले हे , हम अभी देख के आ रहलिए हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  अक्किल ( = अकिल ; अकल ; अक्ल , बुद्धि ) ( कौस्तुभ मणि आउ पांचजन्य शंख भी ओही लेलन ।
उनकर त पाँचो अंगुरी घीउ में रहल ।
तोर अक्किल के ताला ऊ घड़ी काहे न खुलल हल ?
काहे तूँ ऊ बेरा अगराके कालकूट जहर उठा लेलऽ हल ?
) ( मपध॰ : : : . )  अक्सरहाँ ( धरती डोले के लीला बाद में जानलूँ ।
मुंगेर हल इ जलजला के बीच ।
पइन हो गेल खेत , खेत हो गेल पइन ।
खेत में रेत ढेर हो गेल ।
घर-मकान अइसे गिरल जइसे चौदह बालू आउ एक सीमेंट मिलावल सरकारी ठेकेदार के पुल-बिल्डिंग अक्सरहाँ गिरते रहऽ हे ।
फूस तो ऐसे उड़ियाल जइसे चैत में बर-पीपर के पत्ता उड़िया जाहे ।
) ( मपध॰ : : : . )  अगराना ( = इठलाना , नखरा करना ) ( कौस्तुभ मणि आउ पांचजन्य शंख भी ओही लेलन ।
उनकर त पाँचो अंगुरी घीउ में रहल ।
तोर अक्किल के ताला ऊ घड़ी काहे न खुलल हल ?
काहे तूँ ऊ बेरा अगराके कालकूट जहर उठा लेलऽ हल ?
) ( मपध॰ : : : . )  अगलग्गी ( मजा के बात ई हइ कि जब उनका प्रमाण के बारे में कुरेदल जाहे त उनकर उत्तर होवऽ हे कि पता नञ् हो , कि मगही के सारा प्रमाण आउ ओकर साहित्य नालंदा विश्वविद्यालय के अगलग्गी में जर के खाक हो गेलइ हे ।
ई थेथरोलौजी हे , जे मगही से जुड़ल लोग तक तो चल सकऽ हे बकि अन्य भाषा के विद्वान के सामने नञ् ।
) ( मपध॰ : : : . )  अगारमाता ( अगारमाता हो गेलन हे , एकदम से टभटभ कर रहल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  अगुर ( = आगु ; आगे , के सामने ) ( हागा अगुर बाघा की ।
) ( मपध॰ : : : . )  अघोरी ( = अघोरी नाम की एक जाति ; अघोरपंथ का अनुयायी ) ( सभा-चउपाल में बइठना छोड़के तूँ मुरदघट्टी में आसन जमइबऽ ।
सासतरो रचलऽ - मारन , बसीकरन , उच्चाटन , मोहन , आकरसन आ न जनी कउन-कउन ।
कानी गइया के अलगे बथान - तूँ देओता हऽ कि छुट्टल अघोरी ?
) ( मपध॰ : : : . )  अजलत ( अजलत के कोकलत ।
 ; अजलत के खिस्सा , भात पर लिट्टा ।
) ( मपध॰ : : : . , : . )  अटान ( इ मेलवा भी अजब बिडंबना हे ।
सौंसे बगइचा में अटान न हे ।
लाल-लाल साड़ी में जमनकिन हका - बूढ़ियन भी कम न हका , छौंहिन घंघरा-चोली में चमकल चलऽ हे , बढ़-बूढ़ा भी चमरौंधा जूता पेहनले धोती-कुर्ता , फेटा के दमकयले हकइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  अदमजात ( दहनी जो अप्पन माय-बाप के पास ।
जब ऊ अइतइ तब ई सरवा के सब निसेबजिया भुला देतइ ।
ई सब आदमी नञ् हे , अदमजात हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  अदमी-औरत ( कहल गेल हे कि शायर , सिंह , सपूत बेलीक चलऽ हे ।
इ नजर से देखहू त लगतो पंद्रह आना अदमी-औरत कपूत-कपूती हे ।
संसार चल रहल ह एके आना से जे अप्पन इमान पर कायम हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  अदहन ( असाढ़ माह में अकास में बादर देख के किसान जतने खुश होके मोर लेखा नाचऽ हे ओतने सुखाड़ के अंदेशा से घबड़ाइत भी रहऽ हे ।
तिलेसरी माय के हिया हाँड़ी के अदहन लेखा खउलइत रहइत हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  अधसीझल ( सरिता बुरी तरह जर चुकल हल ।
अधसीझल देह , देवाल से ओठंगल हल ।
ओकर परान पखेरू उड़ गेल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  अनठीक ( ' संपादकीय ' आउ ' अप्पन बात ' के कोय-कोय टिप्पणी से अपने जदि असहमत आउ आहत होलथिन हे , तब हम प्रार्थना करबइ कि हमर एक-एक बात के पहिले पड़ताल कर लेवल जाए , ओकर बाद अपने के ठीक आउ अनठीक पता चल जइतइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  अन्हरकोठरी ( बेटिहा के पैसा कौन-कौन रूप में लुटावल जायत , नोट के गड्डी में दियासलाई से तितकी नेसल जायत , सब अन्हरकोठरी में बंद हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  अब ( ~ लेबऽ कि तब लेबऽ ) ( एतना सुनते हम्मर चचा पर भूत सवार हो गेल ।
तरबा के लहर कपार - भोनुआ ( नौकरवा ) के हँकयलका - "लाव तो कोड़वा रे ।
केकरा पर फूल गेल ह , हमरा पर फूलले ह , आउ केकरा पर दू कौड़ी के गुरु सार ।
"गुरुजी इ तेवर देखके अब लेबऽ कि तब लेबऽ - भागल-भागल दू कोस दूर हरसेनिये पहुँच गेला हाँफते-हाँफते ।
"जान बचल लाखो पइलूँ ।
जमींदार हीं गुरुअइ करना बाघ के जबड़ा में फँसना हे ।
") ( मपध॰ : : : . )  अम्मत ( अम्मत तोड़ रहलइ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  अम्मोढेकार ( अम्मोढेकार काने लगलइ दइया , हमरो जी हमड़े लगलइ एकदम से ।
) ( मपध॰ : : : . )  अरमायन ( हम्मर बाबा हथुन पूरा पुजारी - रामजी के भक्त ।
अयोध्या के सीख ।
त्रिफट्टक चंदन लगयथुन , माला फेरथुन , रमायन पढ़थुन , अरमायन खयथुन ।
) ( मपध॰ : : : . )  अराधना ( = आराधना ) ( मातृकुल के महिमा अपरंपार हे ।
सभे कुछ तो महरानी मइया के किरपा से ही हे ।
 ।
 ।
 ।
ऊ सातो मइया के अराधना बिना घर , दुआर , धिया-पूता कुछो न फले ।
अइसन कौनो गाम नञ् जहाँ महरानी मइया के सातो पिंडी स्थापित न रहे ।
) ( मपध॰ : : : . )  अरिछन-परिछन ( अरिछन-परिछन , कोहबर के विधि-विधान के बाद दुल्हन के खीर में हाथ डाले ला आउ मुँहजूठी ला सास , ननद , जेठानी , फुफिया सास घिघिया के रह गेलन हल बाकि काननप्रिया एको कोर न खा सकल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  अर्त्तन-बर्त्तन ( जइसे-जइसे जमाना बदलल जाइत हे , वइसे-वइसे हजार गो नखड़ा पसरल जाइत हे ।
पहिले खाली तिलक , कपड़ा , बर्तन दे देल जा हल आउ झमेला खतम ।
अब तो अर्त्तन-बर्त्तन , तिलक-पेहानी , टीवी-पंखा , फ्रीज , घड़ी , सोफा सेट , सुट-बुट , मोटर साइकिल आम बात हो गेल हे ।
 ; कउची मिलल ?
समधी हमरा हगू देलन की ।
फलना जगह से एतना मिलतइ हल ।
अर्त्तन-बर्त्तन भी सब देखउआ हे ।
टिकाऊ एको न हे ।
स्टील-फस्टील लोहा ही तो हे ।
हम शीतलमनिया के बरतन देली हल ।
सात कुरसी तक ओकरा कुछ न होत ।
) ( मपध॰ : : : . , : . )  अलचारी ( = लाचारी ) ( जब तोर धेयान ओकरा दने तनिको न जा सकल त अलचारी में ऊ व्यास जी के किरानी बन के कलम घँसे लगल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  अल-बल ( रोमा जल्दी से आह करीत जान बचाके बाथरूम में जाके केबाड़ी लगा ले हे आउ डर से हँफित-हँफित वही तेजाब ओला घटना के याद करके काँप रहल हे ।
रवि दरवाजा भिर अल-बल बकित बाथरूम के दरवाजा कुछ देर पीट के फिर जाके सुत जाहे ।
) ( मपध॰ : : : . )  असठी ( = ओलती के नीचे बना चबूतरा , ओटा ) ( कुर्कीहार में हमर एगो बहीन बियाहल हइ ।
एक बेरी जब हम हुआँ गेल हलिअइ त बगल के एक अदमी चाय पर बोलइलथिन ।
जब हम उनखर दरवाजा पर गेलिअइ त देखलिअइ कि उनखर बथानी में जानवर के खाय ले नादी रखल हलइ ।
ओकर चारो तरफ दुर्लभ धरोहर के असठी बनल हलइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  असराफ ( = ऊँची श्रेणी के काश्तकार ; कुलीन व्यक्ति , भला आदमी ) ( गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे ।
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े ।
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय ।
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात ।
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार , माल-मुसहर , दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द , बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत ।
) ( मपध॰ : : : . )  असीआर ( = स्थान की कमी , तंग जगह ; असुविधा , कोत्तह , कुसेदा ; दे॰ असिआर , असियार ) ( काननप्रिया हँसके कहऽ हल , "हम मर जइबइ बाबूजी ।
"ओकर मइया भी कहऽ हल , "मर जो न गे ।
असीआर होइत हहीं ।
इनका से कुछो न जुमइत हइन ।
हमनी दूनो मर जो ।
बंड-संड रहतथु ।
खूब सौख-मौज करे ला होतइन ।
बिआह काहे ला कइलऽ हल ।
"ओकर बाप हँसके कहऽ हलन , "दूनो माय-बेटी पेर देलें ।
कभी साड़ी त कभी सलवार-कमीज त कभी गहना ।
केतना फरमाइश पूरा करी ।
") ( मपध॰ : : : . )  अहस ( सुअरमुँहा केकरो अहस नञ् मानतो ।
) ( मपध॰ : : : . )  अहिस्ते-अहिस्ते ( = आहिस्ते-आहिस्ते , धीरे-धीरे ) ( हम अभी चार-पाँच बच्छर के हूँ ।
लंगटे उठलूँ ( बिस्टी सुतले में फेंका गेल ) आउ हग्गे-मूते ला दौड़ल सिलाव-राजगीर सड़क पर पहुँच गेलूँ कि देखऽ हियो - बाप रे बाप !
ढेर सा जन्नी-मरद , बूढ़ा पीठ पर बुतरू लादले लबादा ओढ़ले चलल जाहे पैदले-पैदले , डोलते-डालते , अहिस्ते-अहिस्ते ।
) ( मपध॰ : : : . )  आन-जान ( ठेक मेटा ले हिअइ , आन-जान के रस्ता बन जइतइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  आन्हर-कोतर ( हमहुँ सबके रंग-ढंग देख रहल ही ।
आन्हर-कोतर न ही ।
कान में ठेपी लागा के बइठल न ही ।
) ( मपध॰ : : : . )  आय ( ' आय फुआ !
आगे तो बतयवे न कइलऽ ।
कलजुगिया चौपाल सबके दलान पर लग जायत ।
बड़-जेठ मुँह लुका लेतन ।
उधर नया-नया होरी-चइता गवाये लगत ।
दस बजल कि सब झूमइत अपन मेहरारू के गोड़थारी में ।
' रामटहल कहइत-कहइत बेयग्गर हो गेलन ।
) ( मपध॰ : : : . )  आय हाय ( महादे - ।
 ।
 ।
अभी तो दुन्नो बेटा भी घर में न हथुन ।
हमर नाच के देखनिहार अकेले तूँहीं रहबऽ ?
/ पारबती - { ताना मारइत } आय हाय !
चलनी दुसलक सूप के , जेकरा में बहत्तर छेद ?
दुन्नो बेटा बेकहल नियर अप्पन मरजी से जहाँ-तहाँ काम करइत रहऽ हथुन ।
) ( मपध॰ : : : . )  आलता ( धीरे-धीरे ओकर बाप कंजूस के धोकड़ी हो गेलन हल ।
एक-एक पैसा जोड़े लगलन हल ।
पर्व-त्योहार में भी साड़ी-साया मुहाल हो गेल हल ।
ओकर माय आउ ऊ फटल-पुरान पहने लगल हल ।
जउन काननप्रिया दिन में चार बार पाउडर आउ आलता से गोड़-हाँथ रंगऽ हल , ओकरा साबुन तक मुहाल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  इड़ोत ( ओकर आँख से झर-झर आँसू झरे लगल ।
कइसे आज भाई अकेले सुतत ।
एक क्षण भी ऊ आँख से ओकरा इड़ोत न होते दे हल ।
माय-बाप के आँख के पुतली हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  ईन ( ईन घर नीन , चान घर चोरी ।
जम घर मरन , राज घर भोगी ॥ ) ( मपध॰ : : : . )  ईर घाट ( ~ ।
 ।
 ।
मीर घाट ) ( कातिक तो तोर अगिनबेटा हथुन ।
निछत्तर लोक में छव किरितिका लोग उनकर पालन-पोसन कइलन हल ।
कातिक जनमलन ईर घाट , पालल-पोसल गेलन मीर घाट आउ माय कहइली हम ।
) ( मपध॰ : : : . )  उगलरेख ( बूढ़ा-जवान- ~ ) ( खेत में कबड्डी जमल हे ।
दुनहूँ पाटी में बूढ़ा-जवान-उगलरेख सब सेल कबड्डी कर रहला ह ।
एने मुरझाल-कुम्हलाल मामू हर-बैल लेले बिड़ार जोते ला मुस्तैद हो गेला ।
) ( मपध॰ : : : . )  उटेरा ( भाषा कउनो रहे , गद्य लिखेवला से पद्य रचेवला के संख्या जादे होवे करऽ हइ बकि ऊ भाषा के साहित्य के दोसर विधा के रचनाकार के संख्या जब तक उटेरा नियन रहतइ तब तक ऊ भाषा के पुरकस विकास नञ् हो पइतइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  उठान ( ~ हारना ; ~ आउ मुठान ) ( टिटकारी पारे से थोड़े उठ जइतउ ई भैंसवा , महिन्नो से उठान हार रहले हे ।
 ; ठीक से देखे दे ।
उठान आउ मुठान से अदमी आउ जानवर के पहचान होवऽ हइ , ढेर हबहब नञ् कर ।
) ( मपध॰ : : : . , : . )  उदवास ( मुकुल के जनम से तोर घर में जेतने खुशी हो , इ राछस के घर में ओतने गम ।
काहे कि तोर आठो बिगहा जमीन एखनी के दिमाग में नाचित हवऽ ।
एकरे चलते हमरा बड़ी उदवास कइल जा रहलो हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  उपहना ( = गायब होना ) ( बेचारा बेटिहा के नीन उपह गेल हे ।
खेवा-खरची चलावे ला परिवार के जे थुम्ही हल ओहो भरभरा के धरती धयले हे ।
दस कट्ठा नफीस जमीन देखते-देखते रजिस्ट्री ऑफिस में गोल हो गेल ।
) ( मपध॰ : : : . )  उफर ( = कष्ट , तबाही ) ( ~ परना ) ( पारबती - हम तोरा नाचे ला तनि का कहली कि तूँ तरक-बितरक के जाल बिछा देलऽ ।
उफर परे तोर तांडो नाच में ।
तू खाली दूगो बेलपत्तर से परसन्न होके भगत लोग के मुँह माँगल वरदान देइत रहऽ ।
) ( मपध॰ : : : . )  एकछितराही ( ओकरा एकछितराही के कउहार में मन थोड़े लगतइ ?
) ( मपध॰ : : : . )  एकठौए ( हम्मर नाना काला भुचुंग खाँटी किसान , एकठौए हर जोते वाला ।
कमे उमर में काल-कवलित हो गेला ।
) ( मपध॰ : : : . )  एखनी ( = एकन्हीं ; ये सब ) ( मुकुल के जनम से तोर घर में जेतने खुशी हो , इ राछस के घर में ओतने गम ।
काहे कि तोर आठो बिगहा जमीन एखनी के दिमाग में नाचित हवऽ ।
एकरे चलते हमरा बड़ी उदवास कइल जा रहलो हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  ओइजगे ( = ओज्जे ; उसी जगह ) ( रोहित के लगन देखके नरेंद्र बाबू भी उत्साह से भर जा हलन ।
देर रात तक बाप-बेटा दुन्नो जगऽ हलन ।
गणित आउ भौतिकी के सिद्धांत आउ समस्या पर चर्चा होवऽ हल ।
रोहित के माए ओइजगे बइठ के झुँकइत रहऽ हल ।
 ; अब ऊ पटना के गणित भौतिकी आउ रसायन पढ़त ।
ओइजगे बइठल कॉलेज के किरानी झट से टोकलन , "पटना के भूगोल आउ इतिहास तो सुनली हल नरेंद्र बाबू , ई गणित भौतिकी आउ रसायन का होवऽ हे ?
") ( मपध॰ : : : . , : . )  ओइसे ( ओइसे अपने हमरा पछान न पइली ।
हम मुन्ना ही ।
विश्वविद्यालय प्रोफेसर डॉ॰ मनोहर के बेटा ।
) ( मपध॰ : : : . )  ओरना ( ऊ इतरा के कहऽ हल , "तू का न हहीं !
तोरा ला सिकरी आउ पायल बनइत हउ , राते बाबूजी कहित हलथु ।
हम का न सुनलिअउ हल ।
"मइया हँसके लजाइत एक धौल जमावऽ हल , "कन्ने गे !
कन-ओरनी ।
कान ओरले हलें ।
तूँ पहिने देमे ।
हथिया लेमे ।
") ( मपध॰ : : : . )  ओलना ( तीसी ओल रहलियो हे , अभी देर होतो ।
) ( मपध॰ : : : . )  औसो ( = अउसो ) ( ~ के ) ( कातिक के गिनती देवी-दुरगा के दरजन भर भगती करेवला लोग में होवऽ हे ।
ओकर नस-नस में हम्मर तेज भरल हे ।
हमनी के नाम ऊ औसो के उजागिर करत ।
) ( मपध॰ : : : . )  कचवच ( दोहाई गंगा माय के ।
केतना मलहवन सार नाव लेले गंगा में समा गेल ।
जय बाबा बैकठ !
भोला बाबा के सेवऽ हियो - एही से जान बचलो ।
मलाह सार कचवच खा हे , गेला सारे हाथी के गाँड़ में ।
) ( मपध॰ : : : . )  कच्चा-डहरा ( कच्चा-डहरा हो गेले हे कनियाय के , जे कान रहलथुन हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  कटकटाना ( महादे - हो गेल तोर सिकायत के गठरी समापित कि कहे ला कुछ आउर बाकी हे ?
/ पारबती - सब बात तोरा कटकटा के काहे लगऽ हे ?
उलटे हमरा आँख देखावऽ ह ?
) ( मपध॰ : : : . )  कढ़ौंसा ( = कड़ौंसा ) ( मोटाऽ के कढ़ौंसा हो गेलइ छौंड़ी ।
) ( मपध॰ : : : . )  कतिकसन ( भदवे में मड़ुआ के रोटी आउ मट्ठा चले लगल ।
जिनोरा के दर्रा भी चले ।
दाल-भात , दूध-भात कभी घटे न किसान घर ।
 ।
 ।
 ।
कतिकसन एगो झटका दे हइ ।
मजूर सब डेउढ़िया लेके काम चलावऽ हइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  कन-ओरनी ( ऊ इतरा के कहऽ हल , "तू का न हहीं !
तोरा ला सिकरी आउ पायल बनइत हउ , राते बाबूजी कहित हलथु ।
हम का न सुनलिअउ हल ।
"मइया हँसके लजाइत एक धौल जमावऽ हल , "कन्ने गे !
कन-ओरनी ।
कान ओरले हलें ।
तूँ पहिने देमे ।
हथिया लेमे ।
") ( मपध॰ : : : . )  कपूत-कपूती ( कहल गेल हे कि शायर , सिंह , सपूत बेलीक चलऽ हे ।
इ नजर से देखहू त लगतो पंद्रह आना अदमी-औरत कपूत-कपूती हे ।
संसार चल रहल ह एके आना से जे अप्पन इमान पर कायम हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  कबकबाना ( मायो झुट्ठो कबकबा रहले ह ।
हम कुछ कहबो नञ् कइलिए ह ।
) ( मपध॰ : : : . )  करजा-पइँचा ( आखिर तिलक के गुणा-भाग एक जगह बइठ गेल हल ।
बाबूजी जी-जान से लग गेलन हल ।
जइसे-तइसे करजा-पइँचा त कुल जमा-पुँजी खरच करके तिलक पूरा होयल हल ।
ओकर बाप के सारा खून जइसे चुस गेल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  करेबर ( एह !
काहे ल बोल रहलऽ हे , तोरा नियन करेबर नञ् हइ कोय ।
) ( मपध॰ : : : . )  कलसा ( = कलश ) ( सरिता के सखी-सलेहर बिआह के गीत गा रहलन हल ।
गाड़ल हरियर बाँस , जेकर फुतुंगी पर बान्हल आम के पल्लो ।
गोहमाठी से छावल मड़वा , जेकरा में आम के घुँच्चा लटक रहल हल ।
अँगना में कलसा पर चम्भुक बर रहल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  कहिए , कहिये ( = कभी का ; बहुत पहले ) ( रोहित के पढ़ाई चरम पर हल ।
अगिला पख में परीक्षा हल ।
आई ।
एससी ।
के परीक्षा तो कहिए हो गेल हल ।
रोहित जी-जान लगौले हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  काँड़ी ( ~ से पिलाना ) ( ' आ मार बढ़नी रे !
भिछनी मेहरारुओ ओही लगन के ।
माथ पर भर चुरुआ तेल थोप देत आ सुतले-सुतले दाल-रोटी काँड़ी से पिया देत ।
' सोनामति फुआ बीड़ी लेलन आ धूँक मारइत टुघरइत चल देलन अपन पलानी में ।
) ( मपध॰ : : : . )  काना-कानी ( ऊ भुला गेलन अपन संस्कार आउ परंपरा ।
काना-कानी नवही के मालूम हो गेल , रामटहल आउ चोखलाल होटल में बइठ के कुछ चिखना के सवाद लेलन हे ।
फिन का !
सउँसे बारात डगमगाये लगल ।
) ( मपध॰ : : : . )  कानी ( = एक आँख वाली ; सबसे छोटी ) ( ~ अंगुरी ; ~ गइया के अलगे बथान ) ( सभा-चउपाल में बइठना छोड़के तूँ मुरदघट्टी में आसन जमइबऽ ।
सासतरो रचलऽ - मारन , बसीकरन , उच्चाटन , मोहन , आकरसन आ न जनी कउन-कउन ।
कानी गइया के अलगे बथान - तूँ देओता हऽ कि छुट्टल अघोरी ?
) ( मपध॰ : : : . )  काबिज ( शालवृक्ष अप्पन दंभ के डंका पीटते रहे , ढेर सा अमरलत्ता एकरा पर चढ़ल हे ।
अमरलतवन तो अमरलतवन , इ गुड़ुचवन के देखहो , मजबूतन में मजबूत सखुआ के दबोचले हे ।
सखुआ जे , सौ साल अड़ा आउ सौ साल खड़ा त जौ भर सड़ा , पर काबिज गिलोय-गिलोय ।
मजबूतवो के जे घेरे ओही तो रोगी-दुखी के दवा हे ।
गुडुच हर रोग के दवा हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  कार-करइठा ( मातृकुल में हम भूकंप लेले अइलूँ ।
अदमी हकूँ उ गुनी जलम लेलूँ ।
देवता होतूँ हल त अवतार लेतूँ हल ।
 ।
 ।
 ।
हम तो निखालिस मगहिया भुच्चड़ हलूँ - कार-गोर के मिलल संतति ।
नानी हल गोर बुर्राक आउ नाना हला कार-करइठा ।
) ( मपध॰ : : : . )  कार-गोर ( मातृकुल में हम भूकंप लेले अइलूँ ।
अदमी हकूँ उ गुनी जलम लेलूँ ।
देवता होतूँ हल त अवतार लेतूँ हल ।
 ।
 ।
 ।
हम तो निखालिस मगहिया भुच्चड़ हलूँ - कार-गोर के मिलल संतति ।
नानी हल गोर बुर्राक आउ नाना हला कार-करइठा ।
) ( मपध॰ : : : . )  किनाना ( = ' कीनना ' का अ॰ रूप ; खरीदा जाना ) ( चलती में किना गेलइ , अब ओकर बस के बात नञ् हइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  कुन्हना ( सातो भइवा मिलके कुन्ह देलकइ बेचारा के ।
अकेलुआ के कोय बस थोड़े चललइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  कुप्पह ( कुप्पह में कुच्छो देखाय नञ् पड़लइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  कुप्पा ( कउड़ी-कउड़ी राम बटोरे , साव बटोरे कुप्पा ।
) ( मपध॰ : : : . )  कुरमी ( गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे ।
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े ।
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय ।
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात ।
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार , माल-मुसहर , दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द , बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत ।
) ( मपध॰ : : : . )  कुलबोरनी ( चुप !
कुलबोरनी चारो बगली ढिंढा फुलैले चलतो आउ एहाँ आके महतमाइन बन रहल हे !
) ( मपध॰ : : : . )  कूत-कूत ( कूत-कूत करके बोलइमहीं ने त दौड़ के चल अइतो ।
) ( मपध॰ : : : . )  कोंचिआना ( कोंचिआहीं नञ् आवऽ हउ त साड़ी कउची पहिनमे ।
आव , पहिना दे हिअउ ।
) ( मपध॰ : : : . )  कोकलत ( अजलत के कोकलत ।
) ( मपध॰ : : : . , : . )  कोठला ( मलमास महीना आ गेल ।
नानी कहथुन - जानऽ हीं बउआ !
इ साल चाउर से कोठला भर जइतउ ।
काहे कि इ साल मेला लगतउ ।
पहुनमन के खिलावे ला इन्दर भगवान जरूरे बरखा करइथुन ।
) ( मपध॰ : : : . )  कोठा ( ~ पिटना ) ( कलकत्ता के कमाय से कोठा पिट देलकइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  कोड़ाना ( = ' कोड़ना ' का अ॰ रूप ) ( सब तो अउरते हे , पढ़ल-लिखल हे ।
भोंदू भाव न जाने , पेट भरे से काम ।
मँड़वा गड़ा गेल , माटी कोड़ा गेल , कोहबर सज गेल , हरदी हाड़ में लगावल जाइत हे ।
बिआह के गीत केकरो याद न , कैसेट बज रहल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  कोयरी ( दे॰ कोइरी ) ( गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे ।
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े ।
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय ।
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात ।
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार , माल-मुसहर , दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द , बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत ।
) ( मपध॰ : : : . )  कोयरी-कुरमी ( गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे ।
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े ।
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय ।
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात ।
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार , माल-मुसहर , दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द , बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत ।
) ( मपध॰ : : : . )  कोल ( छोटे जमींदार के छोटे गाम हे बिच्छाकोल ।
इ नाम की विचित्रे हे ।
बिच्छा नाम हले पहिया , वासिंदा गड़ेरी के ।
कोल माने रहे के खोल , खोलिया , झोपड़ा , झोपड़ी ।
बिच्छा गड़ेरी के कोल ( खोल ) पर नाम हो गेल बिच्छाकोल ।
कौआ मुसहर के कोल पर नाम हो गेल कौआकोल ।
) ( मपध॰ : : : . )  खँखोरना ( दे॰ खखोरना ) ( चंद्रकांती लगनउती कपड़ा उतार के माय के सूतीवाला साड़ी पेन्ह लेलक ।
सिंगार-पटार खँखोर-खँखोर क चुल्हा में डाल देलक ।
) ( मपध॰ : : : . )  खंधा ( ~ से हो आना ) ( लालाजी के प्रातकाली सुनहुँ ।
अभी भुरुकवा उगवे कइलइ कि लालाजी पीतर के लोटा लेके खंधा से हो अइला ।
ई कर्म के हिंया झाड़ा फिरना , दिसा फिरना कहल जाहे ।
कोई-कोई कहथुन ' मैदान गेलियो हल ।
' औरत कहऽ हे एकरा ' बाहर जाना ।
' हिंया बुतरू सब हग्गऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  खटपट ( खटपट चल रहले हे उनकनहिन में , नञ् मालूम काहे ।
) ( मपध॰ : : : . )  खटपरूस ( सोनामति फुआ गोदी में उठा लेलन ।
टाँग के कोहबर में ले अयलन , भीतरे से छिटकिनी लगा देलन ।
का जानी कउन मंतर पढ़वलन कि चंद्रकांती जयमाला मजलिस में जाय ला तइयार हो गेल ।
फिना से लगनउती साड़ी-लहँगा , चोली-ओढ़नी धारन करके ' खटपरूस ' औरत लेखा पाँव बढ़ावित गेल ।
) ( मपध॰ : : : . )  खताना ( = ' खतना ' अर्थात् खनना का अ॰ रूप ) ( तीने दिन में कुइमा खता गेलइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  खपखपाना ( खुरपीया से कुल्ले घँसिया खपखपा लेलकइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  खवइया ( मुरगी के जान जाय , खवइया के सवादे नञ् ।
) ( मपध॰ : : : . )  खाँढ़ ( एने-ओने मजूरवन के छौंड़ा-छौंड़ी साथे खेले जाऊँ त दू दने से धक्का लगे ।
"जा बबुआ , एने न आवऽ , गढ़िया के लड़का ह , हमन्हीं के बुतरू-बानर बनच्चर हो , मइया भइया मारथुन ।
चल जा बबुआ , चल जा , अप्पन गढ़िया दने खेलिहऽ ।
"एने घुर के अप्पन खाँढ़ पहुँचूँ त ममा फटकारे लगथुन - "कहाँ गेलहीं हल रे ?
ओने माल-मुसहर चोर-चमार दने खेले जा हँ ।
ई छौंड़ा बिगड़ जइतइ ।
") ( मपध॰ : : : . )  खाड़ ( = ठाड़ , ठाड़ा ; खड़ा ) ( आँगन में इधर-उधर दहेज में मिलल समान रखल हल - टीवी , पंखा , रेफरिजरेटर , सिलाई मशीन , धुलाई मशीन , अर्त्तन-बर्त्तन , बड़-बड़कोर , स्टील के संदूक , गोदरेज के अलमारी , सोफासेट , एक ओरे हीरो होंडा मोटर साइकिल खाड़ हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  खुटना ( बकड़ी खुटेगेलो हे , अइतो तेज देबो ।
) ( मपध॰ : : : . )  खुनना ( छो महिन्ना जुतवा के खुन के पहनलिअइ तभियो नञ् फटलइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  खेपना ( राता-राती खेप लेलकइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  खेबा ( = तुरी ; बार ; खेप ) ( हमरा भौतिकी में समस्या होवऽ हल त पापा अपने के हमरा जौरे लगा देवऽ हलन ।
/ एही से तूँ भौतिकी छोड़के डॉक्टरी पढ़ लेलऽ ।
/ एक खेबा फिन दुन्नो हँसलन ।
) ( मपध॰ : : : . )  खेवा-खरची ( बेचारा बेटिहा के नीन उपह गेल हे ।
खेवा-खरची चलावे ला परिवार के जे थुम्ही हल ओहो भरभरा के धरती धयले हे ।
दस कट्ठा नफीस जमीन देखते-देखते रजिस्ट्री ऑफिस में गोल हो गेल ।
) ( मपध॰ : : : . )  खेसारी ( = खेसाड़ी ) ( रामटहल भी होश में न हथ ।
चमरौंधा जुत्ता पहिन के , खेसारी के सत्तू पी-पी के , पलानी में भइंस गार-गार के , मखनियाँ के घर टीन के टीन दूध पहुँचावे वाला , गोरस के नाम पर ताड़ी घोंकेवाला लड़कीवाला से पच्चीस लाख नगद , कार , चेन लेके ढेकारो न लेलन ।
) ( मपध॰ : : : . )  खैंक ( खैंक गड़ गेलो हे गोड़ में , जे चलल नञ् जा रहलो हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  खोफसाना ( ~ देना ) ( ओकर बाप के एक्के रट हल , "तिलक कहाँ से देमे ।
एगो बेटी हउ ।
बढ़ियाँ घर बिआहहूँ के चाही ।
लंगटा घर में बिआह देवऽहीं त जिनगी भर खोफसाना देतउ ।
रोज-रोज तोरे माथा पर सवार रहतउ ।
") ( मपध॰ : : : . )  खोल ( छोटे जमींदार के छोटे गाम हे बिच्छाकोल ।
इ नाम की विचित्रे हे ।
बिच्छा नाम हले पहिया , वासिंदा गड़ेरी के ।
कोल माने रहे के खोल , खोलिया , झोपड़ा , झोपड़ी ।
बिच्छा गड़ेरी के कोल ( खोल ) पर नाम हो गेल बिच्छाकोल ।
कौआ मुसहर के कोल पर नाम हो गेल कौआकोल ।
) ( मपध॰ : : : . )  खोलिया ( छोटे जमींदार के छोटे गाम हे बिच्छाकोल ।
इ नाम की विचित्रे हे ।
बिच्छा नाम हले पहिया , वासिंदा गड़ेरी के ।
कोल माने रहे के खोल , खोलिया , झोपड़ा , झोपड़ी ।
बिच्छा गड़ेरी के कोल ( खोल ) पर नाम हो गेल बिच्छाकोल ।
कौआ मुसहर के कोल पर नाम हो गेल कौआकोल ।
) ( मपध॰ : : : . )  गइया ( = गाय + ' आ ' प्रत्यय ) ( सभा-चउपाल में बइठना छोड़के तूँ मुरदघट्टी में आसन जमइबऽ ।
सासतरो रचलऽ - मारन , बसीकरन , उच्चाटन , मोहन , आकरसन आ न जनी कउन-कउन ।
कानी गइया के अलगे बथान - तूँ देओता हऽ कि छुट्टल अघोरी ?
) ( मपध॰ : : : . )  गड़ेरी ( = गरेड़िया ) ( छोटे जमींदार के छोटे गाम हे बिच्छाकोल ।
इ नाम की विचित्रे हे ।
बिच्छा नाम हले पहिया , वासिंदा गड़ेरी के ।
कोल माने रहे के खोल , खोलिया , झोपड़ा , झोपड़ी ।
बिच्छा गड़ेरी के कोल ( खोल ) पर नाम हो गेल बिच्छाकोल ।
कौआ मुसहर के कोल पर नाम हो गेल कौआकोल ।
) ( मपध॰ : : : . )  गढ़िया ( = गढ़ + ' आ ' प्रत्यय ) ( हमरा लगऽ हे कि जेकरा राक्षसीवृत्ति कहल जाहे ओकर साक्षात् स्वरूप जमींदरवन के गढ़ में मौजूद रहे ।
हम घर में न रहऽ हलियो - गढ़िया में रहऽ हलियो , गढ़िया में ।
एने-ओने मजूरवन के छौंड़ा-छौंड़ी साथे खेले जाऊँ त दू दने से धक्का लगे ।
"जा बबुआ , एने न आवऽ , गढ़िया के लड़का ह , हमन्हीं के बुतरू-बानर बनच्चर हो , मइया भइया मारथुन ।
चल जा बबुआ , चल जा , अप्पन गढ़िया दने खेलिहऽ ।
"एने घुर के अप्पन खाँढ़ पहुँचूँ त ममा फटकारे लगथुन - "कहाँ गेलहीं हल रे ?
ओने माल-मुसहर चोर-चमार दने खेले जा हँ ।
ई छौंड़ा बिगड़ जइतइ ।
") ( मपध॰ : : : . , , , )  गमकना ( = दुर्गंध करना ) ( फोकराइन गमक रहलो हे दीदी , हम नञ् लेबो गोदी ।
 ; सउँसे घर गुमसाइन गमक रहलो हे , पहिले सफाय करे पड़तो ।
 ; लोहराइन गमके के चलते मछली नञ् पसंद करऽ हियो बकि मीट-मुरगा खा हिअइ ।
) ( मपध॰ : : : . , , )  गरजू ( कोई कह रहल हे - ' का समझित ह लोग ।
लड़किए वाला खाली गरजू हइ ।
ओकरा मरदाना चाही तो का तोरा लोग के औरत न चाही ।
केकर जिनगी बिना औरत के कटल हे , तनी हमरा समझा के कहऽ ।
' ) ( मपध॰ : : : . )  गर्रह ( = ग्रह ) ( हम तो निखालिस मगहिया भुच्चड़ हलूँ - कार-गोर के मिलल संतति ।
नानी हल गोर बुर्राक आउ नाना हला कार-करइठा ।
एकदमे मगहिया संस्कृति-समागम के फलीभूत प्रतीक ।
कुछ तो रहवे करऽ हे - "जीन कहू , संस्कार कहू , गर्रह के प्रभाव कहू , जेकर भावी वृक्ष बनऽ हे ।
") ( मपध॰ : : : . )  गलथोथरी ( = गलथेथरी ) ( चलऽ हम हार गेली ।
तोहीं बड़ा रहऽ !
हमरा गलथोथरी नञ् बोले आवे ।
) ( मपध॰ : : : . )  गाँड़ ( बिना ~ के टेहरी ) ( चलनियाँ दुसलक बढ़नियाँ के जेकर गँड़िए जरल ।
 ; दोहाई गंगा माय के ।
केतना मलहवन सार नाव लेले गंगा में समा गेल ।
जय बाबा बैकठ !
भोला बाबा के सेवऽ हियो - एही से जान बचलो ।
मलाह सार कचवच खा हे , गेला सारे हाथी के गाँड़ में ।
 ; टॉल्सटाय अप्पन भटकन के नाम देलका पुनर्जागरण ।
सच्चे इ जिनगी प्रयोगात्मक हे ।
लीक पीटेवाला जन-जन प्रवाही जीव हे ।
बिना पेंदी के लोटा , बिना गाँड़ के टेहरी , बिना पतवार के नाव , पुरवइया चले लगल त पच्छिम रुखे बहे लगलूँ , पछिया चले लगल त पूरब दने बहे लगलूँ ।
) ( मपध॰ : : : . , : . , : . )  गाछी ( सब्हे गछिया चर गेलउ ।
अब कहाँ से दे सकलिअउ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  गालू ( राबड़ी देवी के पति गालू हथ ।
बड़ बोलऽ हथ ।
) ( मपध॰ : : : . )  गिरस्थी ( = गिरहस्ती ; गृहस्थी ) ( जहाँ तेरह मुँह खायवला रहत उहाँ गिरस्थी तो लड़खड़ाइए जात ।
) ( मपध॰ : : : . )  गिलोय-गिलोय ( शालवृक्ष अप्पन दंभ के डंका पीटते रहे , ढेर सा अमरलत्ता एकरा पर चढ़ल हे ।
अमरलतवन तो अमरलतवन , इ गुड़ुचवन के देखहो , मजबूतन में मजबूत सखुआ के दबोचले हे ।
सखुआ जे , सौ साल अड़ा आउ सौ साल खड़ा त जौ भर सड़ा , पर काबिज गिलोय-गिलोय ।
मजबूतवो के जे घेरे ओही तो रोगी-दुखी के दवा हे ।
गुडुच हर रोग के दवा हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  गुंडी ( = चूर्ण , बुकनी ; भूसी ; सूत आदि का खास माप का लच्छा ) ( पन्हेतल भतवा में गुंडिया ना के खइलिअइ ने माय , जे पेटवा में डहडही दे रहलइ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  गुड़मार ( = एक वनौषधि ) ( अपने के ई जान के हैरानी होतइ कि जउन देश में भात खाय के चलन नञ् हइ ऊ देश में डब्बाबंद माड़ बिक रहले हे ।
त अमरीका माड़ बेच सकले हे आउ हमनहीं गुड़मार आउ भुइआँवला जइसन औषधीय पौधा के सूख-पख जाय दे रहलिए हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  गुड़ुच ( शालवृक्ष अप्पन दंभ के डंका पीटते रहे , ढेर सा अमरलत्ता एकरा पर चढ़ल हे ।
अमरलतवन तो अमरलतवन , इ गुड़ुचवन के देखहो , मजबूतन में मजबूत सखुआ के दबोचले हे ।
सखुआ जे , सौ साल अड़ा आउ सौ साल खड़ा त जौ भर सड़ा , पर काबिज गिलोय-गिलोय ।
मजबूतवो के जे घेरे ओही तो रोगी-दुखी के दवा हे ।
गुडुच हर रोग के दवा हे ।
) ( मपध॰ : : : . , )  गुणा-भाग ( तिलक के ~ ) ( रात-दिन चिंता-फिकिर , जोड़-घटाव ।
न घर ठीक , न वर ठीक ।
खाली तिलक !
तिलक !
 !
तिलक !
 !
 !
तिलक ठीक तो सब ठीक ।
तिलक के गुणा-भाग पर ही बिआह के गुणा-भाग हल ।
आखिर तिलक के गुणा-भाग एक जगह बइठ गेल हल ।
) ( मपध॰ : : : . , , )  गुमसाइन ( सउँसे घर गुमसाइन गमक रहलो हे , पहिले सफाय करे पड़तो ।
) ( मपध॰ : : : . )  गुरुअइ ( एतना सुनते हम्मर चचा पर भूत सवार हो गेल ।
तरबा के लहर कपार - भोनुआ ( नौकरवा ) के हँकयलका - "लाव तो कोड़वा रे ।
केकरा पर फूल गेल ह , हमरा पर फूलले ह , आउ केकरा पर दू कौड़ी के गुरु सार ।
"गुरुजी इ तेवर देखके अब लेबऽ कि तब लेबऽ - भागल-भागल दू कोस दूर हरसेनिये पहुँच गेला हाँफते-हाँफते ।
"जान बचल लाखो पइलूँ ।
जमींदार हीं गुरुअइ करना बाघ के जबड़ा में फँसना हे ।
") ( मपध॰ : : : . )  गुलगुलाना ( कउची गुलगुला रहलहीं हे , ढेर देरी से सुन रहलिअउ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  गुह ( चल ने !
बड़ पड़िआइन बने अइले हें ।
सुक्खल गुह बर्हामन टिक्का ।
) ( मपध॰ : : : . )  गूह ( = गुह ; मल ) ( सुक्खल गूह बर्हामन टिक्का ।
 ; काला राम के सम्हारल , गोरा गूह के चपोतल ।
) ( मपध॰ : : : . , )  गेंठी ( = गाँठ ) ( सोना जइसन रूप पर लाल सेंदूर सरिता के सुंदरता में चार चांद लगा देलक हल ।
दुनो के बसतर में बाँधल गेंठी दू आतमा के मिलन के बोध करा रहल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  गोतिया-भाई ( फुफिया सास बोललन हल , "मिलतइन न , जे भाग में होतइन से मिलवे करतइन ।
पहिले मुँहजूठी के नेग हइ ।
दुल्हिन के चाही , मुँहजूठी कर लेथ ।
गोतिया-भाई के खिआवे में देर हो रहल हे ।
लोग भूखे-पिआसे हथ ।
") ( मपध॰ : : : . )  गोथार ( गोथार चाँपले हइ , कसमसा रहले ह ।
) ( मपध॰ : : : . )  गोबरछत्ता ( भस्मीभूत इतिहास भले बाद में प्रस्तरमूर्ति बने मुदा ई भस्मीकरण जुग-जुग के सच्चाई हे ।
रखवो पर गोबरछत्ता उगऽ हे - ई दोसर बात हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  गोबार ( = गोबारा ; ग्वाला , गोप ) ( गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे ।
 ।
 ।
 ।
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार , माल-मुसहर , दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द , बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत ।
गोबार के लाठी बड़ी मशहूर ।
एक चरूई भात पर गोबार के गोहार तैयार ।
मुंगेर दने के एगो खिस्सा यादव प्रोफेसर सुनइते रहऽ हला ।
 ; एक दफे नदी के पानी ला झगड़ा भेल ।
नीचे के बाभन सब नदी के कच्चा बाँध काटे ला कटिबद्ध रहथन ।
गोबार भाई हजारन के संख्या में जुटलन ।
 ।
 ।
 ।
बस फूलल-अंकुड़ल चना सब खाथन आउ डंड पेलथन ।
काहे ला त बाभन सब अइता ।
बाँध नहिये कटल ।
अइसे भी बाभन चूतड़-चलाँक जात ।
मरे-मारे से जादे उनखा लड़वावे-फँसावे में महारत हासिल हे ।
) ( मपध॰ : : : . , , )  गोहमाठी ( = गोहुमाठी ; अनाज झाड़ने के बाद गेहूँ का डंठल ) ( सरिता के सखी-सलेहर बिआह के गीत गा रहलन हल ।
गाड़ल हरियर बाँस , जेकर फुतुंगी पर बान्हल आम के पल्लो ।
गोहमाठी से छावल मड़वा , जेकरा में आम के घुँच्चा लटक रहल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  गोहराना ( तिलेसरी माय दिन-रात चटाई में मुँह छिपा के सिसक रहल हे ।
देवी-देवता के गोहरा रहल हे कि नीके-नीके बिआह पार लग जाय ।
) ( मपध॰ : : : . )  गोहार ( = किसी के पक्ष में लड़ने-झगड़ने के लिए तैयार दल ; शोरगुल ; पुकार , दुहाई ) ( गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे ।
 ।
 ।
 ।
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार , माल-मुसहर , दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द , बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत ।
गोबार के लाठी बड़ी मशहूर ।
एक चरूई भात पर गोबार के गोहार तैयार ।
मुंगेर दने के एगो खिस्सा यादव प्रोफेसर सुनइते रहऽ हला ।
) ( मपध॰ : : : . )  गौंठ ( = लगभग भरा हुआ ) ( गौंठ कटोरा खिचड़ी देलिअइ हे , तभियो कहऽ हथिन कि पेटे नञ् भरल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  गौंत ( = गौत ; पशु के लिए चारा ) ( गाय ले गौंत लावे जा रहलिअइ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  घर-गिरस्ती ( = घर-गृहस्थी ) ( का बात हे उमा ?
मुँह लटकउले काहे बइठल ह ?
घर-गिरस्ती के काम निपटा लेलऽ ह का ?
) ( मपध॰ : : : . )  घरघुस्सू ( = घरघुसना ) ( महादे - दुनियाँ-जहान के भार हमर माथा पर हे ।
हमरा फुरसत मिलऽ हे कि हम घर-गिरस्ती दने ताकूँ ?
घरघुस्सू बनूँ तब भेल काम सिद्ध !
) ( मपध॰ : : : . )  घव ( मगही में लेख-निबंध लिकेवला भाय-बहिन भी कम-से-कम संदर्भ दे हथ आउ अगर देतन भी त कहाँ के घव आउ कहाँ के पव वला ।
आदमी बौंखते रहे उनकर फुटनोट में वर्णित संदर्भ ग्रंथ के खोजे में ।
की मजाल हे कि दस में से पाँचो संदर्भ सही निकल जाय ।
) ( मपध॰ : : : . )  घिढारी ( = घिढ़ारी , घेढ़ारी ; घृतढारी ; विवाह में घी ढालकर की जानेवाली विशेष पूजा ) ( बलेसर घिढारी करके उठवे कइलन कि धोती के पिअरी चेहरा पर चढ़ गेल ।
रंगल पाँव उदास हो गेल ।
कान से मोबाइल लगइलन तो अइसन लगल जइसे चमगादड़ सट जाहे ।
) ( मपध॰ : : : . )  घुँच्चा ( सरिता के सखी-सलेहर बिआह के गीत गा रहलन हल ।
गाड़ल हरियर बाँस , जेकर फुतुंगी पर बान्हल आम के पल्लो ।
गोहमाठी से छावल मड़वा , जेकरा में आम के घुँच्चा लटक रहल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  घुघतर ( घर के सामने आँगन दिख रहल हल ।
काननप्रिया घुघतर से छिपल-छिपल नजर से देख रहल हल - आँगन में इधर-उधर दहेज में मिलल समान रखल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  घूर ( घर जरे , घूर बुतावे ।
) ( मपध॰ : : : . )  घोंकना ( रामटहल भी होश में न हथ ।
चमरौंधा जुत्ता पहिन के , खेसारी के सत्तू पी-पी के , पलानी में भइंस गार-गार के , मखनियाँ के घर टीन के टीन दूध पहुँचावे वाला , गोरस के नाम पर ताड़ी घोंकेवाला लड़कीवाला से पच्चीस लाख नगद , कार , चेन लेके ढेकारो न लेलन ।
) ( मपध॰ : : : . )  चकरचाल ( डोमिनियाँ के लाजो-गरान नञ् लगइ , सेवायदम चकरचाल में रहऽ हइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  चट्टन ( = चटोहर ) ( आजकल बाहर खाये-पिये के ओकरा जादे आराम हो गेल हे ।
सुनइत ही कि ऊ लड्डू के चट्टन भी हो गेल ।
हमरा डर हे कि कहीं ओकरा चीनी के बेमारी न हो जाय ।
) ( मपध॰ : : : . )  चतुरदस ( = चतुर्दशी ) ( चौथ चतुरदस नोम्मी रिक्ता , जे जइता से अपने सिखता ।
) ( मपध॰ : : : . )  चनचनाना ( परगंगिनियाँ काहे ले चनचना रहले ह ?
) ( मपध॰ : : : . )  चनरहार ( सुहाग सेज पर बइठल काननप्रिया एक-एक आभूषण उतार देलक हल - कंगन , पहुँची , रूपौठी , नथुनी , कनबाली , चनरहार , पाजेब , बिछिया ।
सब सुहाग जोड़ा में बाँध के सुहाग-सेज पर एक ओर रख देलक हल ।
सुहाग-दीप बुझा के बरेठा लगा के घोर अंधकार में डूब गेल हल ।
 ; मइया लंबी स्वाँस लेके कहऽ हल , "तोरा तो बिआह में मिलवे करतउ ।
पहिनिहें न ।
"/ ऊ चुप्पी लगा जा हल ।
सपना बुने लगऽ हल - पाँव में पायल , कान में झुमका , हात में कंगन , मांग में मंगटीका , नाक में नकबेसर , गला में सोना के चनरहार - सुहाग जोड़ा में लिपटल !
) ( मपध॰ : : : . , : . )  चमकल ( ~ चलना ) ( इ मेलवा भी अजब बिडंबना हे ।
सौंसे बगइचा में अटान न हे ।
लाल-लाल साड़ी में जमनकिन हका - बूढ़ियन भी कम न हका , छौंहिन घंघरा-चोली में चमकल चलऽ हे , बढ़-बूढ़ा भी चमरौंधा जूता पेहनले धोती-कुर्ता , फेटा के दमकयले हकइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  चमरौंधा ( = चमरखानी ( ~ जुत्ता ) ( रामटहल भी होश में न हथ ।
चमरौंधा जुत्ता पहिन के , खेसारी के सत्तू पी-पी के , पलानी में भइंस गार-गार के , मखनियाँ के घर टीन के टीन दूध पहुँचावे वाला , गोरस के नाम पर ताड़ी घोंकेवाला लड़कीवाला से पच्चीस लाख नगद , कार , चेन लेके ढेकारो न लेलन ।
 ; इ मेलवा भी अजब बिडंबना हे ।
सौंसे बगइचा में अटान न हे ।
लाल-लाल साड़ी में जमनकिन हका - बूढ़ियन भी कम न हका , छौंहिन घंघरा-चोली में चमकल चलऽ हे , बढ़-बूढ़ा भी चमरौंधा जूता पेहनले धोती-कुर्ता , फेटा के दमकयले हकइ ।
) ( मपध॰ : : : . , : . )  चम्भुक ( सरिता के सखी-सलेहर बिआह के गीत गा रहलन हल ।
गाड़ल हरियर बाँस , जेकर फुतुंगी पर बान्हल आम के पल्लो ।
गोहमाठी से छावल मड़वा , जेकरा में आम के घुँच्चा लटक रहल हल ।
अँगना में कलसा पर चम्भुक बर रहल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  चरूई ( गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे ।
 ।
 ।
 ।
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार , माल-मुसहर , दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द , बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत ।
गोबार के लाठी बड़ी मशहूर ।
एक चरूई भात पर गोबार के गोहार तैयार ।
मुंगेर दने के एगो खिस्सा यादव प्रोफेसर सुनइते रहऽ हला ।
) ( मपध॰ : : : . )  चलनी ( चलनियाँ दुसलक बढ़नियाँ के जेकर गँड़िए जरल ।
) ( मपध॰ : : : . )  चल्हाँक ( = चलाक , चलाँक ; चालाक ) ( तोरा से एतना भी पार न लगल कि लइकन के दूध खायला कामधेनु गाय माँग लेऊँ जे चल्हाँक इन्नर जी ले गेलन ।
अपना के बेर-बेर तूँ पशुपतिनाथ कहऽ ह ।
काहे न ऐरावत हाँथी या उच्चैस्रवा घोड़ा माँगलऽ ?
) ( मपध॰ : : : . )  चल्हाँकी ( = चलाकी , चलाँकी ; चालाकी ) ( पारबती - असल आ सच बात तो कहले जायत , केकरो अन्नस बरे या सुख बुझाय ।
/ महादे - ( चल्हाँकी से बात बदलइत ) एक बात तूँ कभी सोचलऽ हे उमा ?
ई हमनी के घर हवऽ कि एगो चिड़ियाखाना !
एक्के साथे बैल , मिरिग , साँप , चूहा , मोर आ हाँथी के जमघट ।
) ( मपध॰ : : : . )  चहेंटना ( = खेदकर दूर भगाना ; मारने को दौड़ना ) ( साँप गनेस के चूहा पर झपटत , कातिक के मोरे हमर साँप के चहेंटत ।
अइसन धमाचौकड़ी में सब के सम्हारे में तोरा नानी याद आ जत्थुन ।
) ( मपध॰ : : : . )  चाँय ( चोर के जी चाँय नियन ।
) ( मपध॰ : : : . )  चिंता-फिकिर ( रात-दिन चिंता-फिकिर , जोड़-घटाव ।
न घर ठीक , न वर ठीक ।
खाली तिलक !
तिलक !
 !
तिलक !
 !
 !
तिलक ठीक तो सब ठीक ।
तिलक के गुणा-भाग पर ही बिआह के गुणा-भाग हल ।
आखिर तिलक के गुणा-भाग एक जगह बइठ गेल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  चिख-चिख ( चलऽ बैठके फरिया ल सब्भे ।
जादे चिख-चिख भी ठीक नञ् हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  चिड़ारी ( = चिरारी ; चिता ; श्मशान , मरघट ) ( जन्नी-मरद तो जादे बाहरे हला मुदा फलिस्ता आउ बूढ़ा-बूढ़ी काल के गाल में समा गेला ।
चिड़ारी पर मुरदा ला जगह घट गेल ।
) ( मपध॰ : : : . )  चूड़ा-भुँजा ( सत्तू पिसइलो , चाउर भून के घी , राबा मिलाके भुरकुंडा बनलो , चूड़ा-भुँजा , चाउर , दाल , घी , तेल , मिचाई सब हे ।
हाड़ी-हड़ुला मिल जात त रसोई रंधा जात ।
) ( मपध॰ : : : . )  चूतड़-चलाँक ( ~ जात ) ( एक दफे नदी के पानी ला झगड़ा भेल ।
नीचे के बाभन सब नदी के कच्चा बाँध काटे ला कटिबद्ध रहथन ।
गोबार भाई हजारन के संख्या में जुटलन ।
 ।
 ।
 ।
बस फूलल-अंकुड़ल चना सब खाथन आउ डंड पेलथन ।
काहे ला त बाभन सब अइता ।
बाँध नहिये कटल ।
अइसे भी बाभन चूतड़-चलाँक जात ।
मरे-मारे से जादे उनखा लड़वावे-फँसावे में महारत हासिल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  चेंगना-मेंगना ( राजगीर में तीलसँकरात के मेला हे ।
सतधरवा बर्हमकुंड में नहा के मामू-ममानी आउ मौसी चेंगना-मेंगना के साथ आके बजंतरी के पत्ता पर ततले-ततले मकर के खिचड़ी के भाप से हाथ-मुँह जला रहला ह कि हड़हड़-धड़धड़ होवे लगल ।
) ( मपध॰ : : : . )  चोखाना ( अभी ढंग चोखइवो नञ् कइलऽ हे आउ भउजी-भउजी करके बुट्टा कसे अइलऽ हे !
) ( मपध॰ : : : . )  चोर-चमार ( एने-ओने मजूरवन के छौंड़ा-छौंड़ी साथे खेले जाऊँ त दू दने से धक्का लगे ।
"जा बबुआ , एने न आवऽ , गढ़िया के लड़का ह , हमन्हीं के बुतरू-बानर बनच्चर हो , मइया भइया मारथुन ।
चल जा बबुआ , चल जा , अप्पन गढ़िया दने खेलिहऽ ।
"एने घुर के अप्पन खाँढ़ पहुँचूँ त ममा फटकारे लगथुन - "कहाँ गेलहीं हल रे ?
ओने माल-मुसहर चोर-चमार दने खेले जा हँ ।
ई छौंड़ा बिगड़ जइतइ ।
") ( मपध॰ : : : . )  चौथ ( = चौठ , चतुर्थी तिथि ) ( चौथ चतुरदस नोम्मी रिक्ता , जे जइता से अपने सिखता ।
) ( मपध॰ : : : . )  छहंतर ( एकदम से छहंतर हो छउँड़ी , तोहर बात नञ् सुनतो ।
) ( मपध॰ : : : . )  छिटकिनी ( = सिटकिनी ) ( सोनामति फुआ गोदी में उठा लेलन ।
टाँग के कोहबर में ले अयलन , भीतरे से छिटकिनी लगा देलन ।
का जानी कउन मंतर पढ़वलन कि चंद्रकांती जयमाला मजलिस में जाय ला तइयार हो गेल ।
फिना से लगनउती साड़ी-लहँगा , चोली-ओढ़नी धारन करके ' खटपरूस ' औरत लेखा पाँव बढ़ावित गेल ।
) ( मपध॰ : : : . )  छित्तीछाँय ( दे॰ छित्ति-छाँय ) ( जल्दी से मनीऑडर भेजऽ ।
एहाँ सौ-सौ रुपिया ले छित्तीछाँय होवे पड़ रहल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  छिनरघात ( जादे सहजा हे , जे जल्दी बुता हे ।
ढेर छिनरघात नञ् धरऽ ।
) ( मपध॰ : : : . )  छुच्छा ( चलऽ !
पार-घाट लग गेलइ ।
छुच्छा के राम रखबार ।
) ( मपध॰ : : : . )  छुट्टल ( सभा-चउपाल में बइठना छोड़के तूँ मुरदघट्टी में आसन जमइबऽ ।
सासतरो रचलऽ - मारन , बसीकरन , उच्चाटन , मोहन , आकरसन आ न जनी कउन-कउन ।
कानी गइया के अलगे बथान - तूँ देओता हऽ कि छुट्टल अघोरी ?
 ; लोग तोरा झुठे न पिनाकी कहऽ हथ ।
तोरा नियर छुट्टल पिनाकी हम कब्बो न देखली ।
तूँ जहर पीलऽ कहाँ हल जी ?
कंठ में रखले रह गेलऽ हल ।
) ( मपध॰ : : : . , : . )  छुतका ( = सूतक ) ( छुतका चलते नञ् खा रहलियो हे जी , हमरा हीं तो अपने सब राबन के खनदान के हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  छोपना ( बेचारा गनेस नीमन से धेयान देके हमर दरबानी का कइलक कि तूँ ओकर मुड़िये छोप लेलऽ ।
) ( मपध॰ : : : . )  छोपवाना ( देओता लोग के जनम देवेवला दक्ष प्रजापति के जग्ग में तू अप्पन प्रधान गण वीरभद्र के भेज के जग्ग बिधंस करइलऽ आ ओकरे हाँथे उनकर मूड़ी छोपवा के बकरा के मूड़ी लगवइलऽ हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  छौंड़ा ( एने-ओने मजूरवन के छौंड़ा-छौंड़ी साथे खेले जाऊँ त दू दने से धक्का लगे ।
"जा बबुआ , एने न आवऽ , गढ़िया के लड़का ह , हमन्हीं के बुतरू-बानर बनच्चर हो , मइया भइया मारथुन ।
चल जा बबुआ , चल जा , अप्पन गढ़िया दने खेलिहऽ ।
"एने घुर के अप्पन खाँढ़ पहुँचूँ त ममा फटकारे लगथुन - "कहाँ गेलहीं हल रे ?
ओने माल-मुसहर चोर-चमार दने खेले जा हँ ।
ई छौंड़ा बिगड़ जइतइ ।
") ( मपध॰ : : : . )  छौंड़ा-छौंड़ी ( एने-ओने मजूरवन के छौंड़ा-छौंड़ी साथे खेले जाऊँ त दू दने से धक्का लगे ।
"जा बबुआ , एने न आवऽ , गढ़िया के लड़का ह , हमन्हीं के बुतरू-बानर बनच्चर हो , मइया भइया मारथुन ।
चल जा बबुआ , चल जा , अप्पन गढ़िया दने खेलिहऽ ।
"एने घुर के अप्पन खाँढ़ पहुँचूँ त ममा फटकारे लगथुन - "कहाँ गेलहीं हल रे ?
ओने माल-मुसहर चोर-चमार दने खेले जा हँ ।
ई छौंड़ा बिगड़ जइतइ ।
") ( मपध॰ : : : . )  छौंहिन ( इ मेलवा भी अजब बिडंबना हे ।
सौंसे बगइचा में अटान न हे ।
लाल-लाल साड़ी में जमनकिन हका - बूढ़ियन भी कम न हका , छौंहिन घंघरा-चोली में चमकल चलऽ हे , बढ़-बूढ़ा भी चमरौंधा जूता पेहनले धोती-कुर्ता , फेटा के दमकयले हकइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  जइसन ( बिना पेंदी के लोटा , बिना गाँड़ के टेहरी , बिना पतवार के नाव , पुरवइया चले लगल त पच्छिम रुखे बहे लगलूँ , पछिया चले लगल त पूरब दने बहे लगलूँ ।
जब जइसन तब तइसन वाला इ लोग के असलीये चीज मर जाहे - ऊ हे स्वत्व , स्वाभिमान आउ जीये के आत्मानंद ।
) ( मपध॰ : : : . )  जइसन-तइसन ( जे तोरा पागल कहो ओकरा तू कुछ मत कहू ।
आज जे तोरा जइसन तइसन समझ के धुरी उड़ाबउ हो ओही कल्ह हाथ में माला लेले तोर पिछु-पिछु फिरतो ।
) ( मपध॰ : : : . )  जकत ( = समान ) ( एक-एक सुध , एक-एक बात आज काननप्रिया के माय से दूर होवे पर याद आवित हल ।
ऊ याद आज ओकरा मीठा जहर के धूरी जकत घायल कर रहल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  जगवारी ( = जगरना ; जागरण ) ( सास , ननद , देवरानी किवाड़ पीट-पीट के हार गेलन हल आउ ई सोच के रह गेलन हल कि चार-पाँच रात के बिआह-शादी में जगवारी के कारण बहू गहरी नींद में बेसुध हो गेल होवे ।
) ( मपध॰ : : : . )  जग्ग-परोजन ( गनेस के तूँ किरनिये बुझलऽ हे ?
ऊ देओता लोग के विनायक हे ।
ओकर भाग तो देखऽ !
जग्ग-परोजन इया नया काम में हमनी के पहिले ओकरे पूजा-पाहुर सब जगह होवऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  जजमनका ( बाबा के भरगर संबोधन से गेंदा पांडे पुलपुला गेला - "हाँ जजमान , अपने ठीके कहऽ हथिन ।
हम पढ़लिअइ कहाँ जजमान ।
लिख लोढ़ा पढ़ पत्थल रह गेलिअइ ।
अपने नियन जजमनका हइ - बाबू-माय मंदिरे में ठेका देलका - गुरुपिंडा के दरसने न भेल ।
आउ हकियो सरोतरी बर्हामन ।
") ( मपध॰ : : : . )  जन्नी-मरद ( जन्नी-मरद तो जादे बाहरे हला मुदा फलिस्ता आउ बूढ़ा-बूढ़ी काल के गाल में समा गेला ।
चिड़ारी पर मुरदा ला जगह घट गेल ।
 ; हम अभी चार-पाँच बच्छर के हूँ ।
लंगटे उठलूँ ( बिस्टी सुतले में फेंका गेल ) आउ हग्गे-मूते ला दौड़ल सिलाव-राजगीर सड़क पर पहुँच गेलूँ कि देखऽ हियो - बाप रे बाप !
ढेर सा जन्नी-मरद , बूढ़ा पीठ पर बुतरू लादले लबादा ओढ़ले चलल जाहे पैदले-पैदले , डोलते-डालते , अहिस्ते-अहिस्ते ।
) ( मपध॰ : : : . , : . )  जबरजंग ( = जबर ; बरियार , बलवान , मजबूत , भारी , विशालकाय , लम्बा-चौड़ा ) ( अइसन जबरजंग के अग्याँ हम कब तक मानइत रहम ?
) ( मपध॰ : : : . )  जमनकी ( = जवान स्त्री ) ( इ मेलवा भी अजब बिडंबना हे ।
सौंसे बगइचा में अटान न हे ।
लाल-लाल साड़ी में जमनकिन हका - बूढ़ियन भी कम न हका , छौंहिन घंघरा-चोली में चमकल चलऽ हे , बढ़-बूढ़ा भी चमरौंधा जूता पेहनले धोती-कुर्ता , फेटा के दमकयले हकइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  जमा-पुँजी ( = जमा-जत्था , पूरी सम्पत्ति ) ( आखिर तिलक के गुणा-भाग एक जगह बइठ गेल हल ।
बाबूजी जी-जान से लग गेलन हल ।
जइसे-तइसे करजा-पइँचा त कुल जमा-पुँजी खरच करके तिलक पूरा होयल हल ।
ओकर बाप के सारा खून जइसे चुस गेल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  जमीदारी ( इ जमीदारी जुग हे ।
अंगरेज बहादुर के राज हे ।
इ मगह के भुच्चड़ प्रदेश हे ।
बाबा काशी आउ प्रयागराज के तीरथ करे दूसर-तीसर बरस जरूर जा हका ।
कहथुन - "हमन्हीं मगहियन के हुआँ बुड़बक समझऽ हइ हो ।
अजोध्या जी में महन जी कहथुन - मगह के लोग बुड़बकवा , सुक्कुर के कहे भुरुकवा ।
") ( मपध॰ : : : . )  जमोटना ( जमोट के धर लेलको , अब नञ् उखड़तो ।
) ( मपध॰ : : : . )  जराको ( = जरिक्को ; जरा भी ) ( गोर-गोर बाभनी हथुन त नरियर भी रखले हथुन ।
तंबाकू पीये के प्रचलन हे ।
तंबाकू पीये से पेटपीरी ठीक हो जाहे ।
रियाह के दरद ला ठीक हे ।
तंबाकू पीले जा , लाल मिरचाइ खइले जा , खाय में जराको परहेज करे के जरूरत नञ् ।
) ( मपध॰ : : : . )  जरी-जरी ( ~ बात में ) ( जरी-जरी बात में सरिता के मार-पीट होवे लगल हल ।
घर से चल जाय आ जिंदे जरावे के धमकी भी मिले लगल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  जलजला ( = भूकम्प ) ( धरती डोले के लीला बाद में जानलूँ ।
मुंगेर हल इ जलजला के बीच ।
पइन हो गेल खेत , खेत हो गेल पइन ।
खेत में रेत ढेर हो गेल ।
) ( मपध॰ : : : . )  जिच ( हमरा जानते कोय लोकभाषा के साहित्यिक भाषा के सरूप में आवे ले ओकरा में साहित्य के सब्भे विधा के कलमकार के होना जरूरी हइ ।
ई कहे में हमरा कोय हिचक नञ् हइ आउ नञ् अपने के एकरा स्वीकार करे में कोय जिच होवे के चाही ।
) ( मपध॰ : : : . )  जिनोरा ( = मकई ) ( ~ के दर्रा ) ( भदवे में मड़ुआ के रोटी आउ मट्ठा चले लगल ।
जिनोरा के दर्रा भी चले ।
दाल-भात , दूध-भात कभी घटे न किसान घर ।
) ( मपध॰ : : : . )  जिमवारी ( दे॰ जिमेवारी ) ( कौस्तुभ मणि आउ पांचजन्य शंख भी ओही लेलन ।
उनकर त पाँचो अंगुरी घीउ में रहल ।
तोर अक्किल के ताला ऊ घड़ी काहे न खुलल हल ?
काहे तूँ ऊ बेरा अगराके कालकूट जहर उठा लेलऽ हल ?
 ; अपने इ सब गछले ही ।
राह खरचा , नास्ता-पानी के जिमवारी अपनेहीं लेली हे ।
आठ बजे बारात उहाव से चलत ।
) ( मपध॰ : : : . , : . )  जिमेवारी ( = जिम्मेवारी ; जिम्मेदारी ) ( महादे - ( चिढ़ल नजर से देखइत ) नाच के चरचा के बीच में तूँहीं न बतकुच्चन आ उकटा-पुरान पसारलऽ हे !
घर-गिरस्ती के ई सब पचरा तूँ कहाँ से उठा देलऽ !
घर सम्हारे के जिमेवारी खाली हमरे न हल , तोहर भी हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  जुआड़ ( = जुगाड़ ) ( पारो महतो तरमन्ना में ताड़ी पी रहल हल , ओकर औरत खाना बनावे के जुआड़ में हल आउ सनिचरी दरवाजा पर बैठल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  जुग-जमाना ( हमहुँ सबके रंग-ढंग देख रहल ही ।
आन्हर-कोतर न ही ।
कान में ठेपी लागा के बइठल न ही ।
हमरा ऊपर का गुजर रहल हे , का गुजरत , जुग-जमाना देख के कदम बढ़ावे के जरूरत हे ।
बराती ले जाय ला ह , फौज न ।
) ( मपध॰ : : : . )  जुमना ( = प्रबंध या जुगाड़ हो सकना ) ( काननप्रिया हँसके कहऽ हल , "हम मर जइबइ बाबूजी ।
"ओकर मइया भी कहऽ हल , "मर जो न गे ।
असीआर होइत हहीं ।
इनका से कुछो न जुमइत हइन ।
हमनी दूनो मर जो ।
बंड-संड रहतथु ।
खूब सौख-मौज करे ला होतइन ।
बिआह काहे ला कइलऽ हल ।
"ओकर बाप हँसके कहऽ हलन , "दूनो माय-बेटी पेर देलें ।
कभी साड़ी त कभी सलवार-कमीज त कभी गहना ।
केतना फरमाइश पूरा करी ।
") ( मपध॰ : : : . )  जोवा ( बासी मुँह लहसुन के चार जोवा खाना फइदा करऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  झक-झक ( कॉलेज के प्रोफेसर लोग के आयरन कइल झक-झक सूट देखथ त इनकरो इच्छा प्रोफेसर बने के होवे लगे ।
) ( मपध॰ : : : . )  झझे काली ( महरानी मइया फूस के मड़इयो में खुश ।
मनकामना पूर्ण होवे त देवी माय के पाठी पड़े ।
पालल पाठी के देना आत्म बलिदान हे ।
रेल चलल त बुतरुअन गावे - झझे काली झझे काली , चल कलकत्ता देबउ पाठी ।
) ( मपध॰ : : : . )  झमकाना ( चलऽ ने !
तोरे नियन हमरा , बेटा-भतार कमा रहलइ हे , जे हम नो खंडा झमकइते रहूँ ।
) ( मपध॰ : : : . )  झमेला ( = झंझट , बखेड़ा ; अड़चन ; उलझन ; भीड़-भाड़ ) ( जइसे-जइसे जमाना बदलल जाइत हे , वइसे-वइसे हजार गो नखड़ा पसरल जाइत हे ।
पहिले खाली तिलक , कपड़ा , बर्तन दे देल जा हल आउ झमेला खतम ।
अब तो अर्त्तन-बर्त्तन , तिलक-पेहानी , टीवी-पंखा , फ्रीज , घड़ी , सोफा सेट , सुट-बुट , मोटर साइकिल आम बात हो गेल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  झाल ( ~ बजाना ) ( झाल बजइते रहिहऽ , बाउ चल जइथुन त ।
) ( मपध॰ : : : . )  झुँकना ( = झुकना ; ऊँघना ) ( रोहित के लगन देखके नरेंद्र बाबू भी उत्साह से भर जा हलन ।
देर रात तक बाप-बेटा दुन्नो जगऽ हलन ।
गणित आउ भौतिकी के सिद्धांत आउ समस्या पर चर्चा होवऽ हल ।
रोहित के माए ओइजगे बइठ के झुँकइत रहऽ हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  झोकरना , झोंकरना ( = काला या मलीन पड़ना ; बरतन के पेंदे में सटकर किसी खाद्य पदार्थ का जलना ) ( फरही हो , बाकि झोकरल हो , से देवे में लाज बरो ।
) ( मपध॰ : : : . )  झोलाना ( एतना जोड़ से पेट झोला जाहे कि मन न करे टरेक्टर चढ़े के ।
) ( मपध॰ : : : . )  टंगरी ( नित्तम दिन परक गेलउ हे , आज आवे देहीं , टंगरिया तोड़ के पाड़ देबइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  टटाना ( = मांसपेशियों में दर्द होना ) ( पनरह दिन से बड़ी भार पड़ रहलो हे , देह टटा रहलो हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  टभटभ ( = टभक , टभकन ; रुक-रुक कर होनेवाला दर्द , टीस ; घाव आदि में रह-रह कर उठनेवाली पीड़ा ) ( ~ करना ) ( अगारमाता हो गेलन हे , एकदम से टभटभ कर रहल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  टर-टर ( जादे टर-टर नञ् कर , नञ् त दू मिनट में सरिआ देबउ ।
) ( मपध॰ : : : . )  टहलाना ( रोजे-रोजे बहाना बना के टहला रहले हें , बुड़बक समझऽ हीं एकदम्मे ?
) ( मपध॰ : : : . )  टाटेम ( कौआ मुसहर के कोल पर नाम हो गेल कौआकोल ।
ओइसे गड़ेरी मुसहर टाटेम जात भी हे जेकर गणचिन्ह ( टाटेम ) भिन्न-भिन्न जीव-जंतु रहऽ हले ।
 ; नाग जाति अप्पन टाटेम लेके सैकड़न बरस तक सभ्यता-संस्कृति-राजसत्ता के प्रतीक हला ।
) ( मपध॰ : : : . , )  टिकिया ( माय महेसरी लोर चुआवित घिघिआयल - ' चंद्रकांती !
बाप के पगड़ी के लाज बचा लऽ ।
तोरे ला नफीस दस कट्ठा के पलौट पर टिकिया रख देली ।
जा सबके बिआह में आझ एहे देखे के मिलइत हे ।
घर-घर देखा एके लेखा ।
' ) ( मपध॰ : : : . )  टिक्का ( = टीका ) ( चल ने !
बड़ पड़िआइन बने अइले हें ।
सुक्खल गुह बर्हामन टिक्का ।
) ( मपध॰ : : : . )  टीस ( लाल ~ ) ( एकरा से टीस लाल हलइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  टुकदुम-टुकदुम ( भगवान के भरोसा पर ई स्थिर समाज व्यवस्था आउ स्वावलंबी अर्थव्यवस्था टुकदुम-टुकदुम चल रहल हे ।
तलाब के पानी हे - इ कोर से उछलल त उ कोर गेल , उ कोर से उछलल त इ कोर आल ।
) ( मपध॰ : : : . )  टुनकी ( सोहाग केतना अनमोल हे , केतना टुनकी हे - सात तह के भीतर सोहाग के सेनुर लुका के रखल जाहे ।
अपने लोग ओकरा सात तह से भी निकाल के ' बिधुन ' के छोड़ देली ।
) ( मपध॰ : : : . )  ठट्ट ( ~ के ~ ) ( अबकी मलमास आल त हम पाँच बरस के छौंड़ होके कुद्दल चले लगलूँ ।
दखिन बगइचा में अदमी-औरत के अइसन भीड़ !
ठट्ट के ठट्ट चलल आवऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  ठस्सा ( = रोब , ऐंठ ; दिखावा ; नखड़ा ) ( गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे ।
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े ।
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय ।
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात ।
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार , माल-मुसहर , दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द , बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत ।
 ; हम्मर बाबा हलन छोटे-मोटे जमींदार बाकि जमींदारी के ठस्सा कि होवऽ हे इ हम खूब जान गेलूँ ।
छोटे घर के हम्मर माई ई बड़का घर में का का भोगलक - इ बखाने में सायत बेचारी सरसती लजा जइथन ।
) ( मपध॰ : : : . , : . )  ठेक ( ~ मेटाना / छोड़ाना = रस्म अदा करना ) ( ठेक मेटा ले हिअइ , आन-जान के रस्ता बन जइतइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  ठेठाना ( तीनों मिलके ठेठा देलकइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  ठेपी ( हमहुँ सबके रंग-ढंग देख रहल ही ।
आन्हर-कोतर न ही ।
कान में ठेपी लागा के बइठल न ही ।
) ( मपध॰ : : : . )  डहडही ( पन्हेतल भतवा में गुंडिया ना के खइलिअइ ने माय , जे पेटवा में डहडही दे रहलइ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  डाड़ ( डाड़ के देउता मनरा पर ।
) ( मपध॰ : : : . )  डाहना ( डाहके छोड़ देहो , सब गदिया नीचे बइठ जइतो घीया के ।
) ( मपध॰ : : : . )  डेउढ़िया ( भदवे में मड़ुआ के रोटी आउ मट्ठा चले लगल ।
जिनोरा के दर्रा भी चले ।
दाल-भात , दूध-भात कभी घटे न किसान घर ।
 ।
 ।
 ।
कतिकसन एगो झटका दे हइ ।
मजूर सब डेउढ़िया लेके काम चलावऽ हइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  डेउढ़ी ( घर में भुँजी भंग नञ् , डेउढ़ी पर नाच ।
) ( मपध॰ : : : . )  डोम-चमार ( गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे ।
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े ।
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय ।
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात ।
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार , माल-मुसहर , दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द , बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत ।
) ( मपध॰ : : : . )  ढिंढा ( चुप !
कुलबोरनी चारो बगली ढिंढा फुलैले चलतो आउ एहाँ आके महतमाइन बन रहल हे !
) ( मपध॰ : : : . )  ढीढ़ियाना ( बवंडर , आँधी , तूफान के झेलते-झेलते आदमी ढीढ़िया गेल हे ।
बाढ़ में बहना-उबरना सीख गेल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  ढेहबा-फुटौना ( मार ढेहबा-फुटौना , उपरका देख रहलउ हे ।
निमला के मउगी सब के भौजी ।
) ( मपध॰ : : : . )  तइसन ( बिना पेंदी के लोटा , बिना गाँड़ के टेहरी , बिना पतवार के नाव , पुरवइया चले लगल त पच्छिम रुखे बहे लगलूँ , पछिया चले लगल त पूरब दने बहे लगलूँ ।
जब जइसन तब तइसन वाला इ लोग के असलीये चीज मर जाहे - ऊ हे स्वत्व , स्वाभिमान आउ जीये के आत्मानंद ।
) ( मपध॰ : : : . )  ततले-ततले ( राजगीर में तीलसँकरात के मेला हे ।
सतधरवा बर्हमकुंड में नहा के मामू-ममानी आउ मौसी चेंगना-मेंगना के साथ आके बजंतरी के पत्ता पर ततले-ततले मकर के खिचड़ी के भाप से हाथ-मुँह जला रहला ह कि हड़हड़-धड़धड़ होवे लगल ।
) ( मपध॰ : : : . )  तब ( अब लेबऽ कि ~ लेबऽ ) ( एतना सुनते हम्मर चचा पर भूत सवार हो गेल ।
तरबा के लहर कपार - भोनुआ ( नौकरवा ) के हँकयलका - "लाव तो कोड़वा रे ।
केकरा पर फूल गेल ह , हमरा पर फूलले ह , आउ केकरा पर दू कौड़ी के गुरु सार ।
"गुरुजी इ तेवर देखके अब लेबऽ कि तब लेबऽ - भागल-भागल दू कोस दूर हरसेनिये पहुँच गेला हाँफते-हाँफते ।
"जान बचल लाखो पइलूँ ।
जमींदार हीं गुरुअइ करना बाघ के जबड़ा में फँसना हे ।
") ( मपध॰ : : : . )  तरमन्ना ( पारो महतो तरमन्ना में ताड़ी पी रहल हल , ओकर औरत खाना बनावे के जुआड़ में हल आउ सनिचरी दरवाजा पर बैठल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  तरूआठी ( धीरे-धीरे बोतल के नीसा चढ़इत सूरज लेखा ढले लगल ।
सबके चेहरा पर ढिबरी जरइत हल ।
तरूआठी के आग अपने आप बुझा जाहे , ओइसहीं शराब के नीसा ।
सबके मन में डर बेआपल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  तलगु ( = तब तक ) ( छोटगर किसान के जिनगी अइसन कि पेउन न छूटे ।
एने छेद देखाई देलक , पेउन लगइलूँ , तलगु ओने फट गेल ।
कहाँ-कहाँ सियल जाय ।
) ( मपध॰ : : : . )  तलाब ( = तालाब ) ( भगवान के भरोसा पर ई स्थिर समाज व्यवस्था आउ स्वावलंबी अर्थव्यवस्था टुकदुम-टुकदुम चल रहल हे ।
तलाब के पानी हे - इ कोर से उछलल त उ कोर गेल , उ कोर से उछलल त इ कोर आल ।
) ( मपध॰ : : : . )  तागद ( = ताकत ) ( जमींदारी हे लठमारी तागद के खेल ।
गेंदा जी बाबा सामने कहथिन , या कहूँ उकसैथिन - देखऽ मालिक ।
राड़ जात लतियइले ।
छुछुंदर के माथा में चमेली के तेल लगइबऽ त ऊ आउ छुछुअइतो ।
) ( मपध॰ : : : . )  तितकी ( धन पर ~ रखना / नेसना = धन का अपव्यय करना ) ( गाँव के ई पहिला बारात हे , जेकरा में खाली झार-फानुस में पच्चीस हजार रुपइया पर तितकी रख देवल गेल ।
बैंड-बाजा आउ नाच समियाना में जे पैसा लगावल गेल , ऊ बेटिहा के तीन कट्ठा जमीन के बंधक रखे से आयल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  तिरमिराना ( = चौंधियाना , आँख के आगे अँधेरा छाना ) ( ' ए काका !
' साँच कहला पर लोग तिरमिराए लगऽ हथ ।
 ।
 ।
/ लछुमन के बात बीचे में काट देलन आ रामटहल कह बइठलन - ' तिरमिरी तो हमरा लगवे करत ।
डंक मारला पर हो बबुआ बिसबिसयबे करऽ हे आ ऊ डंक तो हमरे लगत ।
' ) ( मपध॰ : : : . )  तिरमिरी ( = चौंधियाहट , आँख के आगे अँधेरा ) ( ' ए काका !
' साँच कहला पर लोग तिरमिराए लगऽ हथ ।
 ।
 ।
/ लछुमन के बात बीचे में काट देलन आ रामटहल कह बइठलन - ' तिरमिरी तो हमरा लगवे करत ।
डंक मारला पर हो बबुआ बिसबिसयबे करऽ हे आ ऊ डंक तो हमरे लगत ।
' ) ( मपध॰ : : : . )  तिलंगी ( बाराती के शान-शौकत आउ बैंड-बाजा , झार-फानुस तिलंगी पर टिकल हे ।
बारात झुमल न तो बारात का !
कमर लचकल न तो बारात के आनंद का !
 !
) ( मपध॰ : : : . )  तिलक ( = तिल्लक ) ( रात-दिन चिंता-फिकिर , जोड़-घटाव ।
न घर ठीक , न वर ठीक ।
खाली तिलक !
तिलक !
 !
तिलक !
 !
 !
तिलक ठीक तो सब ठीक ।
तिलक के गुणा-भाग पर ही बिआह के गुणा-भाग हल ।
आखिर तिलक के गुणा-भाग एक जगह बइठ गेल हल ।
) ( मपध॰ : : : . , , , )  तिलक-पेहानी ( जइसे-जइसे जमाना बदलल जाइत हे , वइसे-वइसे हजार गो नखड़ा पसरल जाइत हे ।
पहिले खाली तिलक , कपड़ा , बर्तन दे देल जा हल आउ झमेला खतम ।
अब तो अर्त्तन-बर्त्तन , तिलक-पेहानी , टीवी-पंखा , फ्रीज , घड़ी , सोफा सेट , सुट-बुट , मोटर साइकिल आम बात हो गेल हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  तीलसँकरात ( = मकर संक्रांति के अवसर पर मनाया जानेवाला पर्व ) ( राजगीर में तीलसँकरात के मेला हे ।
सतधरवा बर्हमकुंड में नहा के मामू-ममानी आउ मौसी चेंगना-मेंगना के साथ आके बजंतरी के पत्ता पर ततले-ततले मकर के खिचड़ी के भाप से हाथ-मुँह जला रहला ह कि हड़हड़-धड़धड़ होवे लगल ।
) ( मपध॰ : : : . )  तुरते ( = तुरतम्मे ; तुरन्त ही ) ( प्रिंसिपल साहेब तो तुरते चल गेलन बाकि विजय जी ढेरे देरी तक बइठल रहलन हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  तेसरकी ( = तीसरी ) ( हम जदि नाच सुरू करम तब घर में लमहर कांड होवे लगत आ कोहराम मच जायत ।
हमर देह के भभूत तेसरकी आँख में घुस जायत आउ आग के बरखा होवे लगत ।
हमर तेसरकी आँख में आग , सुरुज आ चनरमा के तेज भरल हे ।
) ( मपध॰ : : : . , )  तोरी ( = राई , छोटे पीले अथवा लाल दानों का एक प्रसिद्ध तेलहन ) ( चंद्रकांती के का पता माय-बाप के एतना सासत भोगे पड़ित हे ।
देह में हरदी के उबटन तो लगल बाकि दिल-दिमाग भी पियरा गेल ।
तोरी फुला रहल हे सबके आँख में ।
) ( मपध॰ : : : . )  थुम्ही ( बेचारा बेटिहा के नीन उपह गेल हे ।
खेवा-खरची चलावे ला परिवार के जे थुम्ही हल ओहो भरभरा के धरती धयले हे ।
दस कट्ठा नफीस जमीन देखते-देखते रजिस्ट्री ऑफिस में गोल हो गेल ।
) ( मपध॰ : : : . )  थूरना ( मार फैट के थूर देबउ ।
) ( मपध॰ : : : . )  थेथरपनी ( बढ़मा जी बिसुन के बड़का मानथ , बिसुन जी तोरा ।
थेथरपनी तो तोहनी तिरदेवा से नहिये गेल ।
) ( मपध॰ : : : . )  थेथरोलौजी ( मजा के बात ई हइ कि जब उनका प्रमाण के बारे में कुरेदल जाहे त उनकर उत्तर होवऽ हे कि पता नञ् हो , कि मगही के सारा प्रमाण आउ ओकर साहित्य नालंदा विश्वविद्यालय के अगलग्गी में जर के खाक हो गेलइ हे ।
ई थेथरोलौजी हे , जे मगही से जुड़ल लोग तक तो चल सकऽ हे बकि अन्य भाषा के विद्वान के सामने नञ् ।
) ( मपध॰ : : : . )  दइया ( = बड़ी बहन ; पिता की बड़ी बहन ) ( अम्मोढेकार काने लगलइ दइया , हमरो जी हमड़े लगलइ एकदम से ।
) ( मपध॰ : : : . )  दउरा-दारी ( मइया साड़ी , ब्लाउज , पेटीकोट के कपड़ा , रीबन , ऐनक , कंघी , चूड़ी , साबुनदानी , साबुन , अनेक प्रकार के दउरा-दारी में सजावेवाला सामान इकट्ठा करे लगल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  दखिनौते ( बाबा काशी आउ प्रयागराज के तीरथ करे दूसर-तीसर बरस जरूर जा हका ।
कहथुन - "हमन्हीं मगहियन के हुआँ बुड़बक समझऽ हइ हो ।
अजोध्या जी में महन जी कहथुन - मगह के लोग बुड़बकवा , सुक्कुर के कहे भुरुकवा ।
" ।
 ।
 ।
मगह के तीरथ भी फाजिल में हे , सामान्य स्वाभाविक उन्मेष में न बुझा हे - मलमास मेला अधिकमास में , गया - मरे के बाद में ।
एने के गंगा मइया के साड़ी के कोर जे दखिनौते हइ ओहू अपवित्र हइ ।
जे कह रे भाय !
चलती के नाम गाड़ी ।
) ( मपध॰ : : : . )  दप ( लोग ओकरा देखइत रह गेलन हल ।
केतना सुंदर लगित हल ।
ऊ मानो कोई अप्सरा , इंद्रासन , से उतर आयल हल ।
दप से काननप्रिया के आँख में ओकर रूप जगमगा गेल हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  दमखम ( सिरिस्टी के परलय होवे घड़ी हम अपन दमखम से ई नाच करऽ ही ।
हमर नाच से दुनियाँ के कोना-कोना काँपे लगऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  दरदराना ( मिनट के अंदर इ हल्ला , इ तहलका कि कौन खिचड़ी खाय , कौन लुग्गा समेटे , कौन मोटरी सँभारे ।
गिरते-पड़ते भागल-भागल सभे जने धुनी बर दने आके ठहरला ।
इ तो खैर समझहु कि पहड़वा के पथलवा थोड़े-बहुत दरदरा के रह गेलइ न तो जइसन ठीक पहड़वे तले भीड़ हलइ - लोगन तो भरते हो जइता हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  दर्रा ( = घट्ठा , मकई का भात ) ( भदवे में मड़ुआ के रोटी आउ मट्ठा चले लगल ।
जिनोरा के दर्रा भी चले ।
दाल-भात , दूध-भात कभी घटे न किसान घर ।
) ( मपध॰ : : : . )  दसकोसी-पँचकोसी ( चरचा फैलते-फैलते दसकोसी-पँचकोसी में फैल गेल हल ।
लोग सुने ला , देखे ला काननप्रिया के ससुर के दरवाजा तक आवे लगलन हल ।
) ( मपध॰ : : : . )  दहँजना ( = सताना , कष्ट देना ) ( आ दीनानाथ !
जइसे ई राँड़-मोसमात के दहँज रहलो हे छउँड़ी , ओइसहीं एकरा धुएँ के राँड़ कर दिहऽ ।
) ( मपध॰ : : : . )  दहदही ( बाबूजी के हलकानी देखके , माय-बहिन के दहदही महसूस के , ऊ अब ले कोई निर्णय तक न पहुँच सकल , एकरा ला अपना के कोस रहल हे , आँसू के घूँट पी रहल हे बाकि ई जिनगी के लाश कब ले ढोयत ।
) ( मपध॰ : : : . )  दहाना ( ठेहुने भर पानी में दहा देलकइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  दाल-भात-भरता ( मलमास महीना आ गेल ।
नानी कहथुन - जानऽ हीं बउआ !
इ साल चाउर से कोठला भर जइतउ ।
काहे कि इ साल मेला लगतउ ।
पहुनमन के खिलावे ला इन्दर भगवान जरूरे बरखा करइथुन ।
हम्मर गाम हउ सीमाना पर , सभे जातरी एहीं से तो गुजरऽ हउ ।
केकरा रोकमहीं , केकरा टोकमहीं , दाल-भात-भरता तो देहीं पड़तउ ।
) ( मपध॰ : : : . )  दिसा ( ~ फिरना = झाड़ा फिरना ) ( लालाजी के प्रातकाली सुनहुँ ।
अभी भुरुकवा उगवे कइलइ कि लालाजी पीतर के लोटा लेके खंधा से हो अइला ।
ई कर्म के हिंया झाड़ा फिरना , दिसा फिरना कहल जाहे ।
कोई-कोई कहथुन ' मैदान गेलियो हल ।
' औरत कहऽ हे एकरा ' बाहर जाना ।
' हिंया बुतरू सब हग्गऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  दुखछल ( एही बीच में सोनामति फुआ लकुटी टेकइत आ गेल आउ रामटहल से एगो बीड़ी माँग लेलक - ' का दुखछल सुनाऊँ बबुआ !
दुगो बीड़ी ताखा पर धइल हलवऽ , छोटका पोतवा चोरा के फूँक देलकवऽ ।
' ) ( मपध॰ : : : . )  दुसाध-बेलदार ( गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे ।
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े ।
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय ।
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात ।
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार , माल-मुसहर , दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द , बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत ।
) ( मपध॰ : : : . )  दूध-लावा ( ' कहिया पहरोपा होबत , कहिया नकपाँचे होबत ' इ चिंता हे छोटकू जिज्ञासु के ।
काहे कि पहरोपा दिन फुलौड़ी-भात , नकपाँचे दिन दूध-लावा याद आ जाहे ।
) ( मपध॰ : : : . )  दूसर-तीसर ( इ जमीदारी जुग हे ।
अंगरेज बहादुर के राज हे ।
इ मगह के भुच्चड़ प्रदेश हे ।
बाबा काशी आउ प्रयागराज के तीरथ करे दूसर-तीसर बरस जरूर जा हका ।
कहथुन - "हमन्हीं मगहियन के हुआँ बुड़बक समझऽ हइ हो ।
अजोध्या जी में महन जी कहथुन - मगह के लोग बुड़बकवा , सुक्कुर के कहे भुरुकवा ।
") ( मपध॰ : : : . )  देखनगर ( पारबती - तोर सब यार-दोस के अंग भी देखनगर हे ।
तोरा तीन गो आँख , तोर यार कुबेर के तीन गो पैर आ एगो आँख ।
तोरा पाँच गो मुँह , कुबेर के आठ गो दाँत ।
) ( मपध॰ : : : . )  देखा-हिंसकी , देखा-हिसकी ( पारबती - ।
 ।
 ।
अपन सवारी ला बैल चुने घड़ी तोर बुद्धि कहाँ भुला गेल हल ?
/ महादे - आ हमरे देखा-हिंसकी तूँ भी काहे जनावरे दने ताकलऽ ?
ऊ भी भयंकर आदमखोर बाघ के पटा लेलऽ !
 ; पारबती - ।
 ।
 ।
देखा-हिसकी तो बेटा लोग भी कइलन ।
दुन्नो में एक जनावर आ दुसरका चिरईं चुन लेलथुन - एक जने चूहा , दोसर मोर ।
) ( मपध॰ : : : . , )  देवपूजी ( ' तोर तो भोंपा खुलऽ हे तो बंद होवे के नामे न लेवे ।
ल हम जाइत ही , बाप-बेटा मिलके नौ-छौ कर ल !
' अतना कहके महेसरी देवपूजी के सरजाम में जुट गेल ।
) ( मपध॰ : : : . )  दोमचना ( चढ़के दोमच देलकइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  दोहारी ( दे॰ दुहारी ) ( गुफा के दोहारी पर ब्राह्मी लिपि में पाँच लाइन में एगो शिलालेख हे , जे सम्राट अशोक के समय के हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  धक-विचार ( माय-बाप के पगड़ी डुबा रहले हऽ छउँड़ी , तनिको धक-विचार नञ् लगइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  धड़धड़ी ( ~ के बज्जड़ ) ( जन्नी-मरद तो जादे बाहरे हला मुदा फलिस्ता आउ बूढ़ा-बूढ़ी काल के गाल में समा गेला ।
चिड़ारी पर मुरदा ला जगह घट गेल ।
अइसन मातम हल कि लोग कहथन एही हे भगवान महेश्वर के कोप , धड़धड़ी के बज्जड़ ।
) ( मपध॰ : : : . )  धाँगना ( = रौंदना , कुचलना ) ( कूद-कूद के धाँग देलकइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  धात-धात ( कतनो धात-धात करते रहबो त हाँक सुनऽ हइ थोड़े ?
) ( मपध॰ : : : . )  धिया-पूता ( मातृकुल के महिमा अपरंपार हे ।
सभे कुछ तो महरानी मइया के किरपा से ही हे ।
 ।
 ।
 ।
ऊ सातो मइया के अराधना बिना घर , दुआर , धिया-पूता कुछो न फले ।
अइसन कौनो गाम नञ् जहाँ महरानी मइया के सातो पिंडी स्थापित न रहे ।
) ( मपध॰ : : : . )  धुंधुर ( = धुँधला , धूमिल ) ( रोहित के आँख से लोर चू रहल हल ।
पनिआएल आँखे ओकरा अप्पन पापा के धुंधुर चेहरा लौक रहल हल जे गते-गते अलोप हो गेल ।
) ( मपध॰ : : : . )  धुआँ-धुंकड़ ( तपस्यारत गौतम सिद्धार्थ निरन्न मरणासन्न हो गेला तइयो अंतर्मन में रसासक्ति बनले रह गेल ।
बरफ में गलऽ , पंचाग्नि में तपऽ , काम के जरावऽ , धुआँ-धुंकड़ रस तो जायवला हे न ।
) ( मपध॰ : : : . )  धुत्त ( भाँग खाके निसा में धुत्त हलथुन ।
) ( मपध॰ : : : . )  धूँक ( ~ मारना ) ( ' आ मार बढ़नी रे !
भिछनी मेहरारुओ ओही लगन के ।
माथ पर भर चुरुआ तेल थोप देत आ सुतले-सुतले दाल-रोटी काँड़ी से पिया देत ।
' सोनामति फुआ बीड़ी लेलन आ धूँक मारइत टुघरइत चल देलन अपन पलानी में ।
) ( मपध॰ : : : . )  धोवल ( = धुला हुआ ) ( दूध के ~ = दोष रहित , बिना ऐब का , पवित्र ) ( पारबती - ( मुँह ऐंठ के ) रहे द रहे द !
सब देओता के भितरिया रहस हम नीक तरी जानऽ ही ।
देवलोक में केउ दूध के धोवल न हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  धौंस ( हम्मर बाबा ओइसे तो श्रीराम जी के भक्त हला ।
अजोध्या धाम के शरण में तल्लीन रहऽ हला ( नाम हल प्रीतम शरण ) , बाकि चित्त में जमींदारवाला धौंस शायदे विलीन रहऽ हले ।
) ( मपध॰ : : : . )  धौल ( ऊ इतरा के कहऽ हल , "तू का न हहीं !
तोरा ला सिकरी आउ पायल बनइत हउ , राते बाबूजी कहित हलथु ।
हम का न सुनलिअउ हल ।
"मइया हँसके लजाइत एक धौल जमावऽ हल , "कन्ने गे !
कन-ओरनी ।
कान ओरले हलें ।
तूँ पहिने देमे ।
हथिया लेमे ।
") ( मपध॰ : : : . )  नकपाँचे ( = नागपंचमी ) ( ' कहिया पहरोपा होबत , कहिया नकपाँचे होबत ' इ चिंता हे छोटकू जिज्ञासु के ।
काहे कि पहरोपा दिन फुलौड़ी-भात , नकपाँचे दिन दूध-लावा याद आ जाहे ।
) ( मपध॰ : : : . , )  नफीस ( = बढ़िया , सुन्दर ) ( दस कट्ठा ~ जमीन ) ( बेचारा बेटिहा के नीन उपह गेल हे ।
खेवा-खरची चलावे ला परिवार के जे थुम्ही हल ओहो भरभरा के धरती धयले हे ।
दस कट्ठा नफीस जमीन देखते-देखते रजिस्ट्री ऑफिस में गोल हो गेल ।
) ( मपध॰ : : : . )  नमहँसी ( = नमहँस्सी ) ( कपूतवन के संख्या जादे हे त उ बरियारी करतो आउ सपूतवन के कहतो - लंठ , कुलबोरन , अल्हड़-बिगड़ल ।
बिगड़ल टैम में तो जलमवे कइलूँ हल त बिगड़ल बने में नमहँसी कौची ?
) ( मपध॰ : : : . )  नरियर ( गोर-गोर बाभनी हथुन त नरियर भी रखले हथुन ।
तंबाकू पीये के प्रचलन हे ।
तंबाकू पीये से पेटपीरी ठीक हो जाहे ।
रियाह के दरद ला ठीक हे ।
तंबाकू पीले जा , लाल मिरचाइ खइले जा , खाय में जराको परहेज करे के जरूरत नञ् ।
) ( मपध॰ : : : . )  नवही-जुआन ( आज गाँव के बूढ़-पुरनिया से लेके नवही-जुआन तक पर पड़ल हे ।
सब एक दुसरा के ललकरे में अपना के बुद्धिमान समझित हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  नादी ( कुर्कीहार में हमर एगो बहीन बियाहल हइ ।
एक बेरी जब हम हुआँ गेल हलिअइ त बगल के एक अदमी चाय पर बोलइलथिन ।
जब हम उनखर दरवाजा पर गेलिअइ त देखलिअइ कि उनखर बथानी में जानवर के खाय ले नादी रखल हलइ ।
ओकर चारो तरफ दुर्लभ धरोहर के असठी बनल हलइ ।
) ( मपध॰ : : : . )  नानीघर ( = ननिहाल ) ( राजगीर से एक सवा कोस उत्तर एगो गाम हे - सीमा ।
हम्मर ओहीं ननिहाल हे ।
उ टैम में बाल-बुतरु जादेतर ननिहाले में पइदा होवऽ हल ।
एगो प्रथा हलइ कि पहिलौंठ बुतरु नानीघर में जलमे ।
) ( मपध॰ : : : . )  निखालिस ( = निछक्का , पक्का ) ( मातृकुल में हम भूकंप लेले अइलूँ ।
अदमी हकूँ उ गुनी जलम लेलूँ ।
देवता होतूँ हल त अवतार लेतूँ हल ।
 ।
 ।
 ।
हम तो निखालिस मगहिया भुच्चड़ हलूँ - कार-गोर के मिलल संतति ।
नानी हल गोर बुर्राक आउ नाना हला कार-करइठा ।
) ( मपध॰ : : : . )  निघटाना ( आवऽ मिलजुल के सब कुछ निघटा लिअइ ।
पत्तल पर छूटे के नञ् चाही ।
अन्नपूर्णा के अपमान होवऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  निबरा ( = निमरा ; निर्बल ) ( ' सीमा ' के लोग गोइठा , बर्तन ( मट्टी के ) बेचऽ हे , निबरा हे ।
अँचरा में दूगो पइसा आवे से केकरा मन न मचलऽ हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  निमनका ( = अच्छा वाला ) ( नरेंद्र के लगइत हल कि ओही पास हएलक हे ।
ऊ रोहित के चाल कइलक आउ पाँच सौ रुपइया देइत कहलक कि बजार से मेंही दाना वाला निमनका लड्डू ले आवे ।
) ( मपध॰ : : : . )  निम्मल-दुब्बर ( = निम्मर-दुब्बर ; निर्बल-दुबला ) ( मार के भुरकुस कर देबउ , जहाँ गारी देले हें त ।
निम्मल-दुब्बर समझ लेलहीं हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  निसेबाजी ( दहनी जो अप्पन माय-बाप के पास ।
जब ऊ अइतइ तब ई सरवा के सब निसेबजिया भुला देतइ ।
ई सब आदमी नञ् हे , अदमजात हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  निहोरा-मिन्नत ( आखिर जन-जागृति के मतलब भी होवऽ हइ जन-जन के जगाना हीं न ?
त जन के जगावे ल या तो जननायक खुद बनहो या जनप्रतिनिधि सब से एकरा ले निहोरा-मिन्नत करहो ।
माननीय के मान देवे में एतराज की ?
जब तक विधायक आउ सांसद के नञ् जोड़भो तब तक विधानसभा आउ लोकसभा में तोहर मगही कैसे गुंजतो आउ चिदंबरम कैसे बोलथुन - "हम अपने सब के भावना समझऽ ही " !
) ( मपध॰ : : : . )  नीके-नीके ( तिलेसरी माय दिन-रात चटाई में मुँह छिपा के सिसक रहल हे ।
देवी-देवता के गोहरा रहल हे कि नीके-नीके बिआह पार लग जाय ।
) ( मपध॰ : : : . )  नेसना ( = बारना , जलाना , प्रज्वलित करना ) ( बेटिहा के पैसा कौन-कौन रूप में लुटावल जायत , नोट के गड्डी में दियासलाई से तितकी नेसल जायत , सब अन्हरकोठरी में बंद हे ।
) ( मपध॰ : : : . )  नोम्मी ( = नवमी तिथि ) ( चौथ चतुरदस नोम्मी रिक्ता , जे जइता से अपने सिखता ।
) ( मपध॰ : : : . )  नौकरिहा ( = नौकरियाहा , नौकरी करनेवाला ) ( मइया का जनी कउची खिया के भेज देलथिन हे कि भूखे न लगलइन हे ।
मुँहदेखनी का जानी खूब खोजइत होथुन हे , सीतलमनिया ।
करनफुलवा दे देहुन ।
नौकरिहा ननद हहूँ ।
) ( मपध॰ : : : . )  नौ-छौ ( ' तोर तो भोंपा खुलऽ हे तो बंद होवे के नामे न लेवे ।
ल हम जाइत ही , बाप-बेटा मिलके नौ-छौ कर ल !
' अतना कहके महेसरी देवपूजी के सरजाम में जुट गेल ।
) ( मपध॰ : : : . ) . मगही उपन्यास "बिसेसरा "में प्रयुक्त ठेठ मगही शब्द ‎Sunday , ‎June ‎ , ‎ , ‏‎ : : AM ।
noreply @ blogger ।
com ( नारायण प्रसाद ) बिरायौ॰ = "बिसेसरा "( मगही उपन्यास ) - श्री राजेन्द्र कुमार यौधेय ; प्रथम संस्करणः अक्टूबर ; प्रकाशकः यौधेय प्रकाशन , नियामतपुर , पो॰ - घोरहुआँ , पटना ; मूल्य - सवा दो रुपया ; कुल पृष्ठ ।
 देल सन्दर्भ में पहिला संख्या पृष्ठ , आउ दोसर संख्या पंक्ति दर्शावऽ हइ ।
  यौधेय जी मगही शब्द के अन्तिम अकार के उच्चरित दर्शावे खातिर ' फूल बहादुर ' में जयनाथपति जइसने हाइफन के प्रयोग कइलथिन ह ।
  जैसे - ' लगऽ ' के स्थान पर ' ल-ग ' ; 'रहऽ ' के स्थान पर 'र-ह ' ; 'बनऽ ' के स्थान पर 'ब-न ' ; 'कोसऽ ' के स्थान पर 'को-स 'इत्यादि ।
  ई मगही कोश में एकरूपता खातिर अवग्रहे चिह्न के प्रयोग कइल गेले ह ।
 हाइफन के प्रयोग लमगर शब्द के तोड़के सही उच्चारण के दर्शावे ल भी कइलथिन ह ।
जैसे - ' एकजनमिआपन ' के स्थान पर ' एक-ज-नमिआपन ' ; ' जोतनुअन ' के स्थान पर ' जो-तनुअन ' ; ' लगवहिए ' के स्थान पर ' लग-वहिए ' इत्यादि ।
 मूल पुस्तक में शब्द के आदि या मध्य में प्रयुक्त वर्ण-समूह ' अओ ' के बदल के ' औ ' कर देल गेले ह ।
  जइसे - 'अओरत ' के स्थान में 'औरत ' ; 'नओकरी ' के स्थान में 'नौकरी ' , इत्यादि ।
  कुल शब्द-संख्या :  ठेठ मगही शब्द ( ' र ' से ' ह ' तक ) :  रंडी-पतुरिआ ( आउ पढ़ल-लिक्खल अदमी का गावत-बजावत ।
पढ़ल-लिक्खल लोग तो गवइ-बजवइ से घिनाऽ हे , कहे हे कि इ सए काम राड़ कौम के हे , रंडी-पतुरिआ के हे ।
) ( बिरायौ॰. )  रइअत ( = रैयत ) ( पहिले मल्लिक मालिक लग केउ मलगुजारी देवे चाहे सलामी देवे जाए त हेंट्ठे बइठे , भुँइए पर ।
का बाभन रइअत , का कुरमी रइअत ।
त बाभन लोग गते-गते चँउकी पर बइठे लगल ।
त फिन कुरमी लोग बइठे लगल ।
) ( बिरायौ॰. )  रगड़ा-झगड़ा ( न गे , सोबरनी के केउ चाहे कि फुसलाऽ ली त इ होवे ओला बात न हे ।
 ।
 ।
 ।
बाकि बेमन के बिआह ठीक न होवे हे , न गे ।
इ बात में एन्ने अदमी जोतनुअन से नीमन हे ।
उ सब में मेहररुअन के बड्डी दुख रहऽ हइ ।
रोज मारपीट , रगड़ा-झगड़ा ।
 ।
 ।
 ।
) ( बिरायौ॰. )  रग-रेसा ( अरे कइली से सब्भे अदमी , का बड़का का छोटका , काहे थर-थर करे हे , एही से कि कइली से छिप्पल न हे एक्को तितुली के रग-रेसा !
कहुँ खोल देलक तो मातवरी के टिपोरी आउ कोठा-सोफा के फुटानी एगो लमहर चौल बन जात ।
) ( बिरायौ॰.- )  रगेदना ( चोपचक से गोहार चलत आउ एन्ने कसइलीचक से , भुइँअन के दक्खिन भागे ला छोड़ देवल जात ।
आज सोमार हे न ।
दसवें रोज के डीउ रहल ।
बिसेसरा के रगेद देवल जाएत मुसहरी से ।
बिसेसरा सब कमिआ के बिगाड़ रहल हे , कमिआ कहुँ बिगड़ गेल त खेतिए चौपट हो जात ।
ओकरा रगेद देना जरुरी हे ।
 ; भुमंडल बाबू पिछुआऽ गेलन , पलटुआ आ तोखिआ पिठिआठोक रगेदित हे ।
बिसेसरा एकसिरकुनिए धउग रहल हे ।
मन्नी भगतिनिआ के टँगरी में का जनी कहाँ के बल आ गेलइ , ओहु हुँपकुरिए दउगित हे ।
) ( बिरायौ॰. , ; . )  रजपुत ( = राजपूत ) ( कुरमी लोग तो अपनहुँ हर जोत लेत हल , बाकि भुमिहार के हर छूने न ।
से बाभनो जोतनुआ नओ जाना बेस बुझलक ।
… बढ़ामन आउ रजपुत लोग फिन एही करलक ।
) ( बिरायौ॰. )  रट्ठेनएँले ( बाप रे बाप , एतने गो में तो एतना रुसा-फुल्ली करऽ हइ , दू बरिस के बाद तो आउ रोज रट्ठेनएँले रहतइ ।
न चुप रहबें ?
अच्छा , ले एक पुरिआ आउ खा ले बाकि अबकी मुँह बएलें हें तो उठा के पटक्क देबउ ।
) ( बिरायौ॰. )  रतगरे ( रतगरे से चुड़कुट्टी सुरु होए , बहरी माँदर धँमसे , पचड़ा गवाए ।
एक पचड़ा खतम होए आउ भगत भर काबू टिटकारी मारे - "टीन-ट्री-पट-काक-छू !
") ( बिरायौ॰. )  रत-पठसाल ( दे॰ रत-पठसाला ) ( रत-पठसाल खोलल गेल ।
बजरंग के भराव ओला दरखत नाया-नाया कम्पा से भर गेल ।
बजरंग फिनो हाँथी-घोड़ा सपनाए लगल ।
) ( बिरायौ॰. )  रत-पठसाला ( = रात्रि-पाठशाला ) ( हम हिंआ दु-तीन रोज से एगो रत-पठसाला खोलली हे ।
पलटु-तोखिआ आउ दू-तीन गो बुतरु सए पढ़े हे , तोरा दिआ सुनली कि पढ़े में इँकसता ह ।
त आज से तुँहो पठसाला पर आवल करऽ ।
) ( बिरायौ॰. )  रमाइन ( गुलगुल दुब्भी ।
बिसेसरा पड़ रहल ओही पर ।
मालिक जनु भितरहीं हथिन ।
बेगर बोलएले भितरे जाना ठीक न हे ।
मालिक अपने चाल पारतन ।
रमाइन के एगो जोड़ती गुनगुनाए लगल बिसेसरा ।
) ( बिरायौ॰. )  रमौनिहार ( इ मुसहरिआ में ढोल बजऽ हइ हो , लपक ।
 ।
 ।
अकान तो ।
 ।
 ।
"पसिखाना भीर ओला चबुतरा पर सब्भे कोई औरते-मरदे चली जा ।
 ।
 ।
 ।
हरिजन के भलाई ला अफसरी छोड़ के मुसहरी में धुइँ रमौनिहार सामी जी के उपदेस सुन के जिनगी धन करऽ ।
 ।
 ।
 ।
") ( बिरायौ॰. )  रवादार ( बुतरुआ के गोदिआ से निच्चे उतारे ला चाहलक , बाकि उ उतरे पर रवादार न होल त खिसिआ के ओकरा उतार देलक - दिन भर गोदक्के चढ़त , अइसन नोंनु हे ।
) ( बिरायौ॰. )  रसहीं ( = धीरे से ही ) ( चन्नी माए फुसफुसएलन - सुनले हें कि न गे सोबरनी ।
/ - का माए , हँम तो कुच्छो नँ जानऽ ही ।
 ओहु रसहीं बोलल ।
) ( बिरायौ॰. )  रसे-रसे ( = धीरे-धीरे ) ( आउ भगतवा जाके देखलक उनका , चुत्तड़ में दरद ।
अप्पन झोरी में से एक ठो ओर गोलिआवल एक बित्ता के डंटा इँकासलक , आउ गोरवा आउ कमरवा के जोड़वा भिजुन , चुतड़वा देने से किचकिचाऽ के डंटवा के देरी ले गड़ओले रहल ।
रसे-रसे कुछ बुदबुदएवो करे ।
) ( बिरायौ॰. )  रहंता ( = रहनेवाला ) ( भाइ , बहिन लोगिन !
हम्मर घर इ इलाका में न हे ।
हम ही आन ठग के रहंता , बाइली आदमी ।
हाले हम एही इलाका से हो के सहर जाइत हली ।
जब इ इलाका के मुसहरी स के गरीबी देखली त हम्मर आँख भर आएल ।
 ।
 ।
 ।
) ( बिरायौ॰. )  रहता ( = रस्ता ; रास्ता ) ( रात भर भगतवा सोंस पाड़लक , मुँहलुकाने में जतरा बनवे लगल - त हम अब चलित ही , आपके भलाई न भुलाम ।
कोई दिन झाड़-फूँक के जरूरत पड़े त हमरा खबर करम ।
घर हे हम्मर गयाजी से दक्खिन , बोधगया के रहता में , खाली लोंदा नाँव याद रक्खम ।
 ; हमरा मालूम भेल कि तुँहनी दोम रहता पर लाती दे देलें ।
कमाए से पेट न भरत त अनकर धन से के दिन गुजारा होत ?
) ( बिरायौ॰. ; . )  राड़ ( आउ पढ़ल-लिक्खल अदमी का गावत-बजावत ।
पढ़ल-लिक्खल लोग तो गवइ-बजवइ से घिनाऽ हे , कहे हे कि इ सए काम राड़ कौम के हे , रंडी-पतुरिआ के हे ।
) ( बिरायौ॰. )  राह बाबा ( एतबर भगतिन ।
दवा-बिरो , झाड़-फूँक आउ टोटमा में तोर चन्नी माए चन्निए माए हथ , सिनका तो तुँ कलपावें हें , कलपाना चढ़तउ कि का ।
डाँक बाबा , टिप्पु , राम ठाकुर , जंगली मनुसदेवा , बैमत , देवि दुरगा , गोरइआ , राह बाबा , किच्चिन , भूत-परेत सब्भे खेलवऽ हथ ।
 ।
 ।
न इ बड़ा बेजाए करें हें ।
 ।
 ।
 ।
) ( बिरायौ॰. )  रिक्खी ( = रिखि ; ऋषि ) ( पहर रात बीत चुकल हे ।
सामी जी जमल हथ चबुतरा पर , आज अकसरे अएलन हे ।
चरखा चलावित हथ आउ समझावित हथ - ।
 ।
 ।
देखऽ , रिक्खी लोग मेहनत के पूजा बरोबर करलन हे , जे बेगर कमएले खा हे उ चोर हे ।
जे मजुरी ले हे , आउ मटिआवे हे , उ कमचोट्टा अदमी नरक में जात ।
) ( बिरायौ॰. )  रुख-रोपा-सत्ता ( ~ मनाना ) ( आज सँउसे बगइचा उजह गेल हे , एगो बूढ़ा पेंड़ बचवो करऽ हल त ओकरा सरकारी होए के डरे पहिलहीं लोघड़ाऽ के रुख-रोपा-सत्ता मनावल गेल ।
) ( बिरायौ॰. )  रुखे ( = तरफ , ओर ) ( भोलवा पछिम रुखे सोझ होल , सामी जी मुसहरी देने चललन ।
) ( बिरायौ॰. )  रुसना ( = रूसना ; रूठना ) ( - तुँ बतबनवा हें , गालु हें ।
जो , तोरा से हम आज से न बोलबउ ।
हमर सखिवा मुँह फेर के बइठ रहलइ ।
 रुस गेलें ।
 ।
 ।
 ।
न बोलबें ।
बिसेसरा ओकरा झकझोरे लगलइ ।
) ( बिरायौ॰. )  रुसा-फुल्ली ( बाप रे बाप , एतने गो में तो एतना रुसा-फुल्ली करऽ हइ , दू बरिस के बाद तो आउ रोज रट्ठेनएँले रहतइ ।
न चुप रहबें ?
अच्छा , ले एक पुरिआ आउ खा ले बाकि अबकी मुँह बएलें हें तो उठा के पटक्क देबउ ।
) ( बिरायौ॰. )  रूसल ( = रूठा हुआ ) ( - बोलें न ।
 अच्छा , बोलबउ , बोलबउ ।
अब जो घरे ।
 तुँ रूसल हें ।
 न हो ।
) ( बिरायौ॰. )  रेआन ( पँड़वा तो कहे हे कि "इ गुरुअइ का करत , खाली ढकोसला रचना चाहे हे , जे में रेआन के भलाइ-करंता गिनाइ आउ रेआन केउ चाल-चलन पर सक न करे , एक्कर सब्भे रंग-ढंग चार-से-बीस के हउ , दाव मिलतउ तो दू-चार गो लड़किओ के ओन्ने हटा के बेंच-खोंच देतइ ।
"; आज सरब जात के लोग गुरुअइ कर रहल हे , कलजुग न ठहरल ।
सब के कइसहुँ भठना ठहरल ।
 ।
 ।
 ।
हम्मर काम हल मुसहरी सेवे के ?
 ।
 ।
 ।
बाकि का करूँ !
पहिले रेआन लोग के चेला न मुड़ऽ हली , जनेउ न दे हली ।
से घटला पर ओहु लोग के जजमान बनौली , एन्ने लोग जनेउ-उनेउ तोड़-ताड़ के किरिस्तान हो गेल ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  रेख-उठान ( घरवन के करे में सूअर के बखोर ।
पुरवारी बगइचवा में एगो उजड़ल घर जेकर ओटा बहारल-सोहारल ।
मुसहरी के रेख-उठान आउ अधबएस छौंड़ से हिंए धुरी लगावे हे ।
) ( बिरायौ॰. )  रेघ ( बिसेसरा के लिलार पर अबीर लगौलक आउ झुम्मर उठौलक ।
 ।
 ।
 ।
रेघ पकड़ के आउ लोग दोहरएलन ।
) ( बिरायौ॰. )  रेजवन ( चबुतरा पर तिलो रक्खे के दाव न ।
मेहरारु सए एकदिसहाँ खचकल हे तल-उपरी ।
लइकन-फइकन अलगे जोड़िआल हे ।
लड़कोरिअन सब काहे ला चल अलइ हे , रेजवन कउहार कएले हइ , अन्नस बराऽ देलकइ की ।
) ( बिरायौ॰. )  रेजा ( आनो मुलुक में लोग छुच्छा होवे हे ।
बाकि उ लोग के अजादी हो हे अपना पसंद के धंधा-रोजगार करे के ।
हमनी के उ अजादी न हे ।
हमनी चाही कि सहर में जाके नौकरी-मजूरी करी , दुकानदारी करी , गड़ीवानी करी , रेजा में खटी त अइसन न कर सकऽ ही , काहे कि अजाद न ही ।
) ( बिरायौ॰. )  रेला ( = सेना या समूह द्वारा चढ़ाई , धावा , हूह ; धक्का , रेलपेल ; धारा का बहाव ; होड़ ; बहुतायत ) ( लंगोट कसले बिसेसर आउ मकुनी अखाड़ा में उतरल ।
ताल ठोक के दुन्नो हाँथ मिलौलक आउ ढिब गेल ।
मकुनी एगो रेला देलकइ , बिसेसरा ठेलाएल गेल ।
बिसेसरा मकुनी के आगु मुँहे तीरलक , मकुनी अड़ गेल ।
बिसेसरा मकुनी के पँजरा में आ गेल , ओकरा टाँग के पीठ पर ले गेल ।
 ; ओ , जनु सभा होतइ ।
देखे के चाही ।
उ चट सीना रिकसवा अपना मालिक भीर पहुँचा के घुरल ।
भीतरे गेल ।
भीतरे अदमी से सँड़सल , अँटान न हल ।
एगो हलुक रेला देके ठाड़ा होए भर दाव बनौलक आउ ठाड़ हो गेल ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  रेलाना ( लोगिन बस गेल हुँए , बजे लगल मँदरा रोज बिन नागा ।
समय के पहाड़ी सोता में दिनन के इँचना पोठिआ रेलाएल गेल निच्चे मुँहे ।
) ( बिरायौ॰. )  रेवाज ( = रिवाज , नियम , प्रथा ) ( - कइसन रेवाज चललइ सब में !
/ - कइसनो रेवाज चलइ , बाकि ओछ हमनिए गिनइबें ।
) ( बिरायौ॰. , )  रोख ( ~ बिगड़ना ) ( बढ़ामन , बाभन , कुरमी सब्भे जात के जोतनुअन के छवाड़िक के रोख बिगड़ल , मँगरुआ के पकड़ लौलक सब भुमंडल बाबू भीर - देखी गेंहुम सिसोह रहल हल ।
 मार सार के दू-चार तबड़ाक !
मंगरुआ ढनमना गेल ।
) ( बिरायौ॰. )  रोखे ( दे॰ रुखे ) ( सल्ले-बल्ले भोलवा उठल , घरे गेल ।
घरे लुकना ठीक न बुझलक ।
अप्पन छुरवा लेलक , एक बोतल खाँटी सराब लेलक , बोलल - एक-दू दिन में तुहुँ चल अइहें ।
आउ दक्खिन रोखे सोझ हो गेल ।
जनु अप्पन बाप के बेख पर मेंहदीचक जाइत हे ।
) ( बिरायौ॰. )  रोजिना ( पहिले तो तुँ कहऽ हलें कि पढ़-लिख जात त अदमी तनी दवा-बिरो के हाल जान जाएत ।
ओझा-गुनी के फेरा में न रहत ।
फलना हीं के भूत हम्मर लइका के धर लेलक , चिलना के मइआ डाइन हे , हम्मर बेटी के नजरिआऽ देलक हे , इ लेके जे रोजिना कोहराम मच्चल रहे , से न रहत ।
पढ़े-लिक्खे से लुर-बुध फरिआत ।
 ; माए-बाप हमरा भोलवा नाँव धरलक हल से हिंआ रोजिना के बोला-बगटी से मिजाज अइसन दोम हो गेल कि केकरो मिट्ठो बात हमरा न सोहाऽ हे ।
आज गिढ़त से झगड़ा हो गेल हे , अब हिंआ से न टरम त जान के जोखिम हे ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  रोना-कनना ( पलटु एक-दू पिआली घरउआ दारू पीलक , एगो बोंग लाठी लेलक आउ सल्ले-बल्ले उत्तर मुँहे सोझ हो गेल ।
पिपरिआ आँटे जाके बइठ रहल ।
मुसहरिआ में कोई औरत पिपकार पार के रोवे लगलइ ।
थोड़िक देर बाद रो-कन के चुप हो गेलइ ।
) ( बिरायौ॰.- )  रोपनी-डोभनी ( एही सब तो मातवरी-मेहिनी के चिन्हा हइ ।
इ सब के परतक कइसे करबें तुँहनी ।
तुँहनी साँझ के झुमर गएबें , अरमना करबें , हिंआ सास-पुतोह के महभारत सुरु होतउ ।
तुँहनी रोपनी-डोभनी करबें , कटनी करबें आउ साथ हीं साथ गीतो गएबें ।
हिंआ कोकसासतर आउ तोता-मैना बाँचल जतउ ।
) ( बिरायौ॰. )  रोपा-डोभा ( सावन-भादो में चार घोंट अहरी के अन्डर बोए पानी के अस्तालक पर सगर दिन लप-निहुर के बरखा-बुन्नी में भींज-तीत के रोपा-डोभा करम हँम , आउ इ जुअनिआ-मुना पसिनिआ के फेर में पइसा जिआन करत , पी-उ के गारी-गुप्ता करत ।
 ; दू सेर खेसारी मजूरी में मिलत ।
दसे-बीस रुपइआ में अपनहुँ बिकली , मेढ़ानुओ बिक्कल आउ लइकनो-फइकन ।
मेढ़ानु के कुटनी-पिसनी , रोपा-डोभा करे पड़त , लइकन गिढ़थ के जनावर के छेंक-रोम करत ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  रोमना ( = चरते समय मवेशियों को भटकने से रोकना ; जानवरों को चरने के लिए घेरकर रखना , चरते समय मवेशियों की देखभाल करना ) ( सुअर ~ ) ( हमनी के लइकन कमजेहन न हो हे ।
बाकि गरीबी के ओज्जह से पिछड़ जा हे ।
काहाँ घर पर पढ़इआ आउ काहाँ सुअर रोमना !
) ( बिरायौ॰. )  रोवा-रोहट ( आउ अबके मुसहरिआ में रोवा-रोहट कइसन होए लगलइ हल हो ?
 भोला भाई से दरिआफऽ ।
 ; न चुप रहबें ?
अच्छा , ले एक पुरिआ आउ खा ले बाकि अबकी मुँह बएलें हें तो उठा के पटक्क देबउ ।
दिन-रात रोवे-रोहट करले रहे हे ।
न मरे हे , न जीए हे , चोला इछनाऽ देलक ।
 ।
 ।
 ।
) ( बिरायौ॰. ; .- )  रोहता ( = रोहँत ; दशा , हालत ; बाहर-बाहर दिखनेवाले लक्षण ; स्वास्थ्य अच्छा होने या बिगड़ने के लक्षण ) ( देखी मालिक , दीदा के रोग हे , खेल नँ हे ।
बउआ के रोहता ठीक लउके हे , इ से हमरा उम्मीद हे ।
 ; - डाकडर से देखौलें हल ?
 हूँ , डाकडर कहलक कि कारन है , हुँसटोरिआ है , दवा से ठीक हो जागा ।
 न बुन्नी , ठगना चाहऽ होतउ , अच्छा करलें कि दवाइ छोड़ देलें ।
हम तबिज बना देबउ , बिहान कखनिओ आके ले जइहें ।
दसे दिन में रोहता बदल जतउ ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  रोहा ( अच्छा तोर लइका के आँख में ।
 ।
 ।
जरी एन्ने लावऽ , देखिकऽ ।
फुल्लो हइ आउ रोहो ।
रोज अँखवा के सेंक के आँजन लगावे पड़तवऽ ।
हम्मर मौसेरी बहिन आँजन घँस्से हे , केत्ता अदमी के रोहा अच्छा करकइ हे ।
) ( बिरायौ॰. )  रौदार ( दे॰ रवादार ) ( केतेक अदमी दुख पड़ला पर लोंदा भगत हीं से भभूत लौलक , भगवान के माया , सब्भे के भलाइए होल ।
लोग कोटिन-किल्ला कएलक जे में लोंदा भगत के कसइलिए चक में बसावल जाए , बाकि नँ तो मल्लिके मालिक बसे ला जमीन देवे ला रौदार होल न बाभने मालिक ।
) ( बिरायौ॰. )  लंद-फंद ( पँड़वो से अबहीं बेसी हेल-मेल ठीक न हउ , समिआ बुझाऽ हउ पहुँच ओला अदमी , कहुँ लंद-फंद में फँसा देलकउ त ।
 ।
 ।
 ।
) ( बिरायौ॰. )  लइकन-फइकन ( भगतवा के छओ लइकवन , फेर अप्पन मेहरी , लइकन-फइकन जौरे कसइलिए चक बसे ला पहुँचल ।
भगत के छओ लइकन किजर निअर जुआन , उलटल सीना , केला के थम्ह निअर कल्हा ओला ।
 ।
 ।
 ।
 ; दू सेर खेसारी मजूरी में मिलत ।
दसे-बीस रुपइआ में अपनहुँ बिकली , मेढ़ानुओ बिक्कल आउ लइकनो-फइकन ।
मेढ़ानु के कुटनी-पिसनी , रोपा-डोभा करे पड़त , लइकन गिढ़थ के जनावर के छेंक-रोम करत ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  लइकाइ ( = लड़कपन , बचपन ) ( अगे मइओ गे , हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक ।
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक , कनबोज घवाहिल कर देलक , ठेहुना के हड्डी छटका देलक ।
एत्ता दिन खेपली , लइकाइ गेल , लड़कोरी भेली , अब जाके केसो उजराए के दिन नगिजात , त अब के का एकरा छोड़ के दुसरा के हाँथ-धएना हे !
) ( बिरायौ॰. )  लइका-सिआन ( ताड़ी-सराब के पिनइ के रसे-रसे कमाऽ देना जरूरी हे , पठसाला में सब कोई लइका-सिआन , बच्चा-सरेक , मरद-मेहरारु आवऽ , तुँहनी खाली साथ द , देखऽ हम तुँहनी लागी का करऽ ही ।
 ; त सउँसे मुसहरी के कुल्लम सरेक लइकन-सिआन आउ उमरगर अदमी जनेउ ले लेलक ।
पंडी जी संख फुँकलन , हरकिरतन भेल , हुँमाद धुँआल ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  लउकना ( = दिखना ) ( देखी मालिक , दीदा के रोग हे , खेल नँ हे ।
बउआ के रोहता ठीक लउके हे , इ से हमरा उम्मीद हे ।
) ( बिरायौ॰. )  लगले ( = तुरते , तुरन्ते ) ( जे लोग गिरहत धरले हल , उ लोगिन अप्पन-अप्पन गिरहत के खरिहानी में गाँज जौर करे में जान लगा देलक , उगेन होल त लगले पसारे में बेदम्म हो गेल ।
) ( बिरायौ॰. )  लगवहिए ( = लगातार ) ( हम्मर भाई के गेठिआ सतावित हे ।
जरी देख ल ।
बइदक दवाई करइते-करइते घर खोंक्खड़ हो गेल ।
सुरु बरसात से बेमारी उपटल हे ।
दू महिन्ना ले लगवहिए उनाह लेलन , एक मन ले आसो-अरिस्ट पी गेलन , सोना फुँकओली , लोहा कुँकओली , बाकि कारन जरी बिचो न होल ।
) ( बिरायौ॰. )  लगुआ-भगुआ ( खाली हमनी के गरीब गुने लोग छोटजतिआ कहे हे ।
लुग्गा-फट्टा के मेहिनी धन के बात हे ।
जउन जात तलवर हे , तउन मेहिनी हे ।
दाइ-लउँड़ी , नौकर-नफ्फर , लगुआ-भगुआ सब धन के सिंगार हइ ।
इ में जात के छोटइ-बड़इ के कउन बात हइ ।
) ( बिरायौ॰.- )  लजाकुर ( = लज्जालु , शर्मीला ) ( ले बिसेसरा , हें तकदीर ओला ।
आज चँताइए जएतें हल , भागो सोबरनी आके हमरा जगौलक आउ कहलक कि बरखवा में बिसेसरा भिंजित होतइ , मड़इआ उदाने हइ , बोलाऽ लेतहु हल ।
 ।
 ।
 ।
सोबरनिए के भेजलुक हल पहिले ।
बाकि बड़जतिअन निअर लजाकुर न हे , रहवे में से लौट गेल ।
त हम अइलुक ।
 ।
 ।
 ।
) ( बिरायौ॰. )  लटना ( = दुबराना ; दुर्बल होना ) ( बेचारी सोबरनी के केत्ता चोटी कहली - ए गे सोबरनी , तोरा न बनतउ भोलवा से , ओकरा पर बड़जतिअन के पराछुत पड़ल हउ साँझे-बिहने माउग के लतवस्से के ।
बाकि हम्मर बात पर कान न देलक ।
अप्पन देह के भुँज देलक बिख के घम्मर में ।
हाए , सउँसे जिल्ला में बरऽ हल सोबरनी , से देखते-देखते लट के परास हो गेल ।
) ( बिरायौ॰. )  लड़ंत ( तोखिआ - अरे तुँ तो ठठलें हल , घंटन ले तर-उप्पर होइत रहलें , हमरा तो बीसे मिनट में चित कर देलकइ हल ।
अब बिसेसर हाँथ मिलावत ।
देखऽ चौगिरदी के सब्भे नामी-गिरामी लड़ंतन के उ पीठ-लेटउनी कर चुक्कल हे ।
) ( बिरायौ॰. )  लड़ंतिआ ( < लड़ंत + ' आ ' प्रत्यय ) ( सुनी जा भाई !
कसइलीचक के मुसहरी में अखाड़ा हे , धुरी लगावे हे बलमा , कमेसरा , पलटु आउ बिसेसरा !
… इ हे तोखिआ , पेंच में माहिर हे , पत बरिस दस-पाँच लड़ंतिआ के मिट्टी चुमावे हे ।
 ; आज इलाका के नामी लड़ंतिआ मकुनी अहीर के बद्दी होत बिसेसर माँझी से ।
नामी लड़ंतिआ पलटु के ओस्ताद हे बिसेसर माँझी ।
) ( बिरायौ॰. ; . , )  लड़कोरी ( अगे मइओ गे , हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक ।
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक , कनबोज घवाहिल कर देलक , ठेहुना के हड्डी छटका देलक ।
एत्ता दिन खेपली , लइकाइ गेल , लड़कोरी भेली , अब जाके केसो उजराए के दिन नगिजात , त अब के का एकरा छोड़ के दुसरा के हाँथ-धएना हे !
 ; चबुतरा पर तिलो रक्खे के दाव न ।
मेहरारु सए एकदिसहाँ खचकल हे तल-उपरी ।
लइकन-फइकन अलगे जोड़िआल हे ।
लड़कोरिअन सब काहे ला चल अलइ हे , रेजवन कउहार कएले हइ , अन्नस बराऽ देलकइ की ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  लतवस ( आउ सीधा-सपट्टा मजूर में से अदमी जागल ।
उ एन्ने-ओन्ने जरी ताकलक आउ बाबू साहेब से अझुराऽ गेल ।
बिसेसरा खूब सरिआऽ के लतवस देलकइन ।
लोग धउगल तखनी ले उ अप्पन रिकसा लेले दू-तीन बिग्घा दूर हल ।
) ( बिरायौ॰. )  लतवसना ( = लतियाना ) ( बेचारी सोबरनी के केत्ता चोटी कहली - ए गे सोबरनी , तोरा न बनतउ भोलवा से , ओकरा पर बड़जतिअन के पराछुत पड़ल हउ साँझे-बिहने माउग के लतवस्से के ।
) ( बिरायौ॰. )  लथेरना ( हउ रजनीतिआ हबगब ?
करले हें अदमी के संगत ?
अब हम चललुक मुटुकवा ।
बिसेसरा चलल सीना तान के , लथेरलक हे मुटुकवा के ।
इ सब जानवे कउची करे हे अबहीं ।
) ( बिरायौ॰. )  लपना-निहुरना ( सावन-भादो में चार घोंट अहरी के अन्डर बोए पानी के अस्तालक पर सगर दिन लप-निहुर के बरखा-बुन्नी में भींज-तीत के रोपा-डोभा करम हँम , आउ इ जुअनिआ-मुना पसिनिआ के फेर में पइसा जिआन करत , पी-उ के गारी-गुप्ता करत ।
) ( बिरायौ॰. )  लप्पड़-थप्पड़ ( बाकि मँगरुआ न उठल खटिआ पर से ।
आज खटिआ पर से न उठल , बिहान सलाम करना छोड़ देत ।
सेकरा बाद साथहुँ बइठे के हिआव करे लगत ।
ओकरा लप्पड़-थप्पड़ कर देना जरूरी हे ।
) ( बिरायौ॰. )  लफार ( पह फट्टे खनी असमान एकदम्मे निबद्दर हल , बाकि तुरंते बदरी कचरिआए लगल ।
लफार पछिआ उठल ।
देखित-देखित में चउगिरदी करिवा बादर तोप देलक ।
बड़का-बड़का बूँद टिपटिपावे लगल ।
 ; झरक निअर दिन ।
दिन भर लफार पछिआ ।
अदमी लुक्कल रहे दिन भर ।
साँझ होए त अदमी के जान में जान आवे ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  लमढेंग ( का गपवा मेरौनिहरवन के इ न समुझ पड़इ कि केकरो मुठान केतनो नीमन होइ , बाकि लेदाह , चाहे मिरकिटाह अदमी के सुत्थर न मानल जा सके हे ।
बौनो चाहे लमढेंग अदमी के नाक-आँख सुत्थर हो सके हे , त का उ सुत्थर मद्धे गिनाएत ।
) ( बिरायौ॰. )  लमहर ( = लम्बा , बड़ा ) ( सब्भे एक देने डोरिआएल ।
सौ डेढ़ सौ डेग के अन्दाज उत्तर जाके लोगिन ठुकमुकिआऽ गेल ।
पलटु अकसरे बढ़ल चल गेल , एगो लमहर खेत के चौगिरदी घुम गेल , भुनकल - साह-गाह ले अएलुक , जीउ से खटका इँकास दे आउ जुट जो ।
 ; अरे कइली से सब्भे अदमी , का बड़का का छोटका , काहे थर-थर करे हे , एही से कि कइली से छिप्पल न हे एक्को तितुली के रग-रेसा !
कहुँ खोल देलक तो मातवरी के टिपोरी आउ कोठा-सोफा के फुटानी एगो लमहर चौल बन जात ।
 ; केतना तो सहरवा में बाल-बुतरु सुधा मेहरारु संगे मोटर पर इँकसऽ हइ ।
सहर में लमहरो अदमी के मेहरारुन सब परदा में न रहऽ हथी ।
लोगिन कहे हे कि मुसहर-दुसाध के मेहरारु सब परदा में न रहे हे , इ से लोग छोटजतिआ गिना हे ।
) ( बिरायौ॰. ; . ; . )  लर-जर ( भगत के छओ गो कमासुत लइकन फिन बसे ला आएल हे , इ बात के खबर सँउसे कसलीचक में हो गेल ।
सब्बे पट्टी के लोग जुटल ।
बाभन मालिक जिक धर लेलक - भगत अप्पन लर-जर साथे हमरे जमीन में बसे ।
 ; थकल-माँदल कहुँ खीस-पीत कर लीं , मन गरमाल आउ साइत के मारल मार-पीट कर बइठली त एक्को रोआँ साबित न बचत ।
हिंआ ही हम ससुरार में , सउँसे मुसहरी ओकरे लर-जर हे ।
जरी सुन ओकरा आँख देखवऽ ही , ओकरा पर गुड़कऽ ही आउ सउँसे मुसहरी हमरे पर ले लाठी तइआर हो जा हे ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  लरताँगर ( = लरबर ; शिथिल , ढीला-ढाला ; चेतना-शून्य ) ( सुरु बरसात से बेमारी उपटल हे ।
दू महिन्ना ले लगवहिए उनाह लेलन , एक मन ले आसो-अरिस्ट पी गेलन , सोना फुँकओली , लोहा कुँकओली , बाकि कारन जरी बिचो न होल ।
ओन्ने झपसी होए त पारु हो जा हलन , उगेन होए त टनटनाऽ जाथ ।
बाकि तोरा से का छिपइवऽ , इ घड़ी तो एकदम्मे लरताँगर हथ ।
 ; लाख रुपइआ के बात कहलें सोबरनी दीदी !
आज के करनाह समाज के जदगर-लिखंता लोग के विचार-कनखी लरताँगर हे !
) ( बिरायौ॰. ; . )  ललकना ( गोहार चढ़ आएल ।
दुतरफी ढेलवाही होए लगल ।
बिसेसर भइआ कहलन - मर मिटना हे , बाकि पिछलत्ती न देना हे ।
पलटुआ एकबएग ललकल आगु मुँहें , आउ भुमंडल बाबू के गोहार भाग चलल ।
) ( बिरायौ॰. )  ललटेन ( = लालटेन ) ( पित्तर के चमाचम ललटेन बर रहल हे ।
सउँसे मुसहरी के कुल्ले अदमी जुटल हे ।
चबुतरा पर तिलो रक्खे के दाव न ।
) ( बिरायौ॰. )  लल्लो-चप्पो ( त तो खुब्बे भलाई करतउ , गिरहत के अन्न खतउ , से हमनी के पट्टी रहतउ ।
जरी सुन , केउ के सूअर-माकर केकरो खेत में पड़लउ आउ बोला-बगटी होलउ , बस धर-पकड़ करौलकउ ।
अबहिंए हमनी के चेत जाना बेसतर हे ।
जहाँ हमनी लास-फुस लगएलें , लल्लो-चप्पो कएलें कि डेरा जमा देलकउ आउ आगु चल के हमनिए के दिक-सिक करतउ ।
) ( बिरायौ॰. )  लहरा ( एक ~ बरखना ) ( पटना-गया रेलवे लाइन के बगल में एगो बजार ।
असाढ़ के महिन्ना हे ।
दिन फुलाइत हे ।
पच्छिम से बरसात के पहिला घट्टा उठल , एक लहरा बरख गेल , बाकि घट्टा न हटल , घोकसले रहल ।
) ( बिरायौ॰. )  लाट ( = समीप का या सुविधाजनक स्थान , यथा : लाट के खेत ) ( इ मुसहरिआ आप लोग के लाट में हवऽ , आप लोग के जोर पर हम हकविसवे सम्हार लेम ।
हमनी के गोटी लाल अस्सो करके होत ।
) ( बिरायौ॰. )  लाठी-बद्दी ( बिसेसरा भरभराए लगल - आज भोलवा के टोकारा देलिवऽ हल मंगरु चा ।
कहलिअइ - "देख भोलवा , जिनगी अकारथ जतउ , पढ़वे-लिखबें त लोक-परलोक दुन्नो बनतउ ।
लाठी-बद्दी के जमाना गेलउ , नाया जमाना में ओही अदमी हे , जे पढ़ल-लिखल हे , देस-परदेस के खबर रक्खे हे ।
 ।
 ।
 ।
") ( बिरायौ॰. )  लाती ( हमरा मालूम भेल कि तुँहनी दोम रहता पर लाती दे देलें ।
कमाए से पेट न भरत त अनकर धन से के दिन गुजारा होत ?
) ( बिरायौ॰. )  लाल-पिअर ( ~ होना = गुस्सा करना ) ( - आइँ हो भोलवा , तुँ आज गिरहतवा से गारी-गुप्ता काहे ला करलहीं हे ?
तोखिआ दरिआफलक ।
 बरखवा छिमा होतहीं लगले पसारे कहलक त कहलिअइ कि जरी भुइँवो तो बराइ , अइसे पसारे से तो नोकसवानी होतइ ।
एही पर लाल-पिअर होए लगल , बड़का भइवा अलइ त ओहु चनचनाए लगल ।
 ।
 ।
 ।
) ( बिरायौ॰. )  लास-फुस ( त तो खुब्बे भलाई करतउ , गिरहत के अन्न खतउ , से हमनी के पट्टी रहतउ ।
जरी सुन , केउ के सूअर-माकर केकरो खेत में पड़लउ आउ बोला-बगटी होलउ , बस धर-पकड़ करौलकउ ।
अबहिंए हमनी के चेत जाना बेसतर हे ।
जहाँ हमनी लास-फुस लगएलें , लल्लो-चप्पो कएलें कि डेरा जमा देलकउ आउ आगु चल के हमनिए के दिक-सिक करतउ ।
) ( बिरायौ॰. )  लास-फुस ( = संबंध , लगाव ) ( ~ लगाना ) ( अब हम चलुँ कनिआ !
हम तो लास-फुस लगवित हली आप लोग से कि कुछ लुर-बुध होत बाकि जब मालिक लोग के नगवार हे त का आम !
) ( बिरायौ॰. )  लिखना ( ~ ~ ) ( आउ पढ़े से का होतइ ।
माए-बाप के दुलरनी बेटी हली , जाके छौ महिन्ना ले अहिरटोली के पठसाला में पढ़ली होत ।
तीन-चार गो किताब पढ़ गेली हल , लिखनो लिख ले हली ।
 ।
 ।
बाकि का फएदा होल ।
 ।
 ।
 ।
) ( बिरायौ॰. )  लिट्टी ( एगो बुतरु हे ओकरे माया-मोह हे , न त जलगु ले अप्पन सवाँग ठीक हे , तलगु ले दू गो लिट्टी मोहाल न रहत ।
) ( बिरायौ॰. )  लिट्टी-अँकुरी ( लिट्टी-अँकुरी के दोकान भीर पहुँचल ।
मैदवा के लिटिआ बड़ी मजगर बुझाऽ हइ ।
दू पइसा में एक लिट्टी , बाकि गुल्लर एतबर तो रहवे करऽ हइ ।
दुअन्नी के चार ठो टटका लिट्टी , एकन्नी के अँकुरी ।
 ।
 ।
अच्छा लगऽ हइ ।
) ( बिरायौ॰. )  लिप्पल-पोतल ( बिच्चे मुसहरी एगो नीम के पेंड़ फुलाइत हे ।
चार गो गबड़ा ।
सब घर बेकेंबाड़ी के ।
पुरब तरफ एगो तेली के दुकान , सटले पसिखाना ।
पसिखनवा के पिछुत्ती एगो मिट्टी के चबुतरा लिप्पल-पोतल ।
) ( बिरायौ॰. )  लुक ( = ?
) ( - त गोहुमा के बीग आव जाके , जेकर हइ सेकरे हीं ।
 गिलटु के घरे ?
 ।
 ।
 ।
कुत्ता लगे लगतइ ।
 तोरा डर लगऽ हउ त लाव , हम बीग आवऽ हिक ।
 अन्छा , ले आवी लुक , बाकि एक मन हइ ।
) ( बिरायौ॰. )  लुकलुक ( बेर ~ करना = बेर लुकलुकाना ) ( बेर लुकलुक करित हल ।
पुन्ना पाँड़े के लेके अकलु लौटल ।
देखतहीं बजरंग के जीउ हरिअर हो गेल ।
) ( बिरायौ॰. )  लुग्गा ( = साड़ी ) ( सोबरनी ( दह-दह पीअर लुग्गा , हरिअर कचनार झुल्ला पेन्हले ) अबीर लेके झाँझ झँझकारित आगु बढ़ल ।
बिसेसरा के लिलार पर अबीर लगौलक आउ झुम्मर उठौलक ।
 ; लुग्गा फिंचे ला बहराएल कमेसरा बहू मुँहलुकाने में ।
नदिए पर तोखिआ बहू भेंटा गेलइ ।
 ; चन्नी माए नाया हरिअर कचनार लुग्गा पेन्हले हथ ।
सौ-पचास अदमी के भीड़ हे उनका भीर ।
 ; आजे राते सोबरनी आउ बिसेसरा के समझाऽ बुझाऽ के सगाई कराऽ देलिक ।
से इ सोबरनी लुग्गा देलक हे ।
) ( बिरायौ॰. ; . ; . , )  लुग्गा-फट्टा ( खाली हमनी के गरीब गुने लोग छोटजतिआ कहे हे ।
लुग्गा-फट्टा के मेहिनी धन के बात हे ।
जउन जात तलवर हे , तउन मेहिनी हे ।
दाइ-लउँड़ी , नौकर-नफ्फर , लगुआ-भगुआ सब धन के सिंगार हइ ।
इ में जात के छोटइ-बड़इ के कउन बात हइ ।
 ; अब अदमी बिआह करत आ जरी लाल-पीअर लुग्गो-फट्टा न पेन्हलक त बिआह कउची होलइ ।
न बाजे-गाजा , न गीते-झुमर , न खाने-पान होलइ , त बिआह कउची होलइ ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  लुदकी ( ~ चाल ) ( रहतवे पर एगो कुत्ती आँख मुँदले पड़ल हल , सामी जी के देख के घोंघिआल , बाकि भुक्कल न , लुदकी चाल में उठ के भागल ।
) ( बिरायौ॰. )  लुर ( = लूर ) ( तोखिआ मेरौलक - इक्का डेढ़ बरिस से लोगिन पाँड़े के पँओलग्गी करित हे , आउ अबहीं ले एक्को किताब पढ़े के लुर केकरो न होलइ हे ।
पाँड़े के फेरा में तो लगे हे अदमी आउ बुड़बक बन जाएत ।
 ; सभा-सोसाइटी चलवे के लुर सिखलें हें ?
एक काम कर ।
अबहीं रह जो दू सत्ता आउ ।
हमरा साथे नवजुआन सभा के कामकरंता कमिटी के बइठकी में भाग ले ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  लुर-बुध ( ~ फरिआना ) ( पहिले तो तुँ कहऽ हलें कि पढ़-लिख जात त अदमी तनी दवा-बिरो के हाल जान जाएत ।
ओझा-गुनी के फेरा में न रहत ।
फलना हीं के भूत हम्मर लइका के धर लेलक , चिलना के मइआ डाइन हे , हम्मर बेटी के नजरिआऽ देलक हे , इ लेके जे रोजिना कोहराम मच्चल रहे , से न रहत ।
पढ़े-लिक्खे से लुर-बुध फरिआत ।
 ; अब हम चलुँ कनिआ !
हम तो लास-फुस लगवित हली आप लोग से कि कुछ लुर-बुध होत बाकि जब मालिक लोग के नगवार हे त का आम !
 ; सहजू सिंह के पुतोह से सोबरनी लुर-बुध सीख रहल हे , ओकरे पर चाँप चढ़ावे ला सहजू सिंह के कहल जात ।
उ छोटजतिआ मेहरारु के सहसरंग काहे करत !
) ( बिरायौ॰. ; . ; . )  लुसफुसाना ( से तो हइए हइ गे , पढ़त-लिक्खत कउची बाकि खाली हिरिस हइ आउ का ।
जाए ला मनवे लुसफुसाइत रहतउ ।
) ( बिरायौ॰. )  लुहेंगड़ा ( = लुँगेड़ा ) ( बिसेसरा बिड़ी के फेरा में गँउआ में गेल , सउआ के दोकनवा भीर गँउआ के लुहेंगड़वन के जमकड़ा तो लगले रहऽ हइ , एहु बिड़िआ सुलगाऽ के बइठ गेल ।
सउए टुभकल - आज मुसहरिआ में दफदार अलउ हल ?
) ( बिरायौ॰. )  ले ( = तक ) ( आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे , हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम , झाड़म-बहारम , इनरा में उबहन सरकाम , दस चरुइ पानी तीरम , नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम , छिपा-लोटा , पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम , सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ ।
) ( बिरायौ॰. )  ले लाठी ( = लाठी लेकर के ) ( थकल-माँदल कहुँ खीस-पीत कर लीं , मन गरमाल आउ साइत के मारल मार-पीट कर बइठली त एक्को रोआँ साबित न बचत ।
हिंआ ही हम ससुरार में , सउँसे मुसहरी ओकरे लर-जर हे ।
जरी सुन ओकरा आँख देखवऽ ही , ओकरा पर गुड़कऽ ही आउ सउँसे मुसहरी हमरे पर ले लाठी तइआर हो जा हे ।
) ( बिरायौ॰. )  लेखा ( = समान , जैसा ) ( गलिआ में दू गो चार गो अउरत-मेढ़ानु तो बरमहल अइतहीं-जइतहीं रहऽ हइ , बाकि चन्नी माए के देख के सोबरनी चुप हो गेल ।
अप्पन सन लेखा केस के हगुआवित-हगुआवित चन्नी माए ठड़े-ठड़े टुभक पड़लन - का भार-भीर परलउ हे गे सोबरनी ।
एगो लइका भेलउ सेइ से बुढ़ी हो गेलें ।
) ( बिरायौ॰. )  लेदाह ( = लेदहा ) ( घरवा के सजउनी देख के बिसेसरा अकचकाएल निअर कएले हल ।
एतने में एगो लेदाह अदमी उँचका कुरसिआ पर गद देबर लद गेलइ ।
 ; का गपवा मेरौनिहरवन के इ न समुझ पड़इ कि केकरो मुठान केतनो नीमन होइ , बाकि लेदाह , चाहे मिरकिटाह अदमी के सुत्थर न मानल जा सके हे ।
बौनो चाहे लमढेंग अदमी के नाक-आँख सुत्थर हो सके हे , त का उ सुत्थर मद्धे गिनाएत ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  लोग-बाग ( गान्ही जी के हिरदा में लोग-बाग ला नेह के समुन्दर हलफऽ हल !
जेकर हिरदा में मुलुक के लोग धिआ-पुता ला ओइसन नेह पनपत उ अजादिए के डाहट लगवत ।
) ( बिरायौ॰. )  लोर ( = आँसू ) ( आजे राते सोबरनी आउ बिसेसरा के समझाऽ बुझाऽ के सगाई कराऽ देलिक ।
से इ सोबरनी लुग्गा देलक हे ।
भगवान लोर पोछथिन सब के ।
/ सब केउ अप्पन-अप्पन घर गेल ।
) ( बिरायौ॰. )  लोहबन्दा ( चलऽ , झगड़ा-रगड़ा करना बेस न हे , टर जइते जा ।
सेराऽ जाएत त आवत अदमी ।
सब औरते-मरदे लइका-सिआन के लेके दक्खिन मुँहें सोझ होल , बाकि बिसेसरा पलटुआ आउ तोखिआ-उखिआ दसन छौंड़ ढिब्बल हे अप्पन-अप्पन लोहबन्दा लेके ।
सब के दुरगर पहुँचा के मन्नी भगतिनिआ घुर आएल ।
) ( बिरायौ॰. )  विचार-कनखी ( हमनी मजूर के आउ तलवरन के विचार-कनखी में भारी फरक हइ कनिआ ।
हमनी ओही अदमी के सुत्थर कहबइ जेकर बनकस बेस होतइ ।
 ; लाख रुपइआ के बात कहलें सोबरनी दीदी !
आज के करनाह समाज के जदगर-लिखंता लोग के विचार-कनखी लरताँगर हे !
 ; कइसन घिनावन हे पुरान नओंनेम कि जे कोई परजात से सादी करे ओकर जन-फरजन के हिरदा में बरोबर हिनजइ के काँटा चुभित रहे ।
समाज में नाया विचार-कनखी छवाड़िक लोग न लावत त आउ कउन लावत ।
) ( बिरायौ॰. , ; . )  विरोधतइ ( अच्छा , इ काम तुँ करऽ , हमनी के कोई विरोधतइ न हे ।
बाकि ' जुआन-सभा ' के सवांग बनऽ ह न ?
बिभूति बाबू जोर मारलन ।
) ( बिरायौ॰. )  सँउसे ( = सउँसे ; समूचा ) ( मलिकाइन धउग के बहरी आके खबर करलन , सब कोई भितरे दउगल , सँउसे हवेली गाँओ के अदमी से सड़ँस गेल , मालिक बेटी के बाँइ आँख के मुँदाऽ के किताब पढ़ावल गेल , अच्छर चिन्हावल गेल , सरसों गिनावल गेल ।
 ।
 ।
 ।
) ( बिरायौ॰. )  सँकरिआना ( दसे-बीस रुपइआ में अपनहुँ बिकली , मेढ़ानुओ बिक्कल आउ लइकनो-फइकन ।
मेढ़ानु के कुटनी-पिसनी , रोपा-डोभा करे पड़त , लइकन गिढ़थ के जनावर के छेंक-रोम करत ।
कहिओ मनो सँकरिआल आउ कमाए न जाइ तो गारी-गुप्ता मार-पीट ।
) ( बिरायौ॰. )  सँकरिआल ( कोई के लइका अधरतिए से छरिआल हे ।
केउ के कुछ हे , केउ के कुछ ।
चनिओ माए के जीउ सँकरिआले निअर हल बाकि दुआरी पर आएल अदमिअन के तो मन रखहीं पड़तइन ।
) ( बिरायौ॰. )  सँकारना ( बिहने पहर भगत अपन लइकन के समझौलक - देखी जा , लोभ बड़का भूत हे ।
एकर दाओ में आना न चाही ।
लोभ में पड़के जहाँ केकरो खेती-बारी के भार लेवे ला सँकारलऽ कि फिनो कोल्हु के बैल बनलऽ , न जिनगी के कउनो ओर बुझतवऽ , न छोर ।
) ( बिरायौ॰. )  सँड़सल ( - ओ , जनु सभा होतइ ।
देखे के चाही ।
उ चट सीना रिकसवा अपना मालिक भीर पहुँचा के घुरल ।
भीतरे गेल ।
भीतरे अदमी से सँड़सल , अँटान न हल ।
एगो हलुक रेला देके ठाड़ा होए भर दाव बनौलक आउ ठाड़ हो गेल ।
) ( बिरायौ॰. )  सँसरी ( सामी जी निहा-फींच के निहचिन्ते होलन हल , से सोबरनी पहुँचल ।
सुइआ दिआवे ला सोबरनी अंगरखवा के हटा के बचवा के देहवा उघारकइ ।
तनिक्को गोस न हलइ , खाली ठठरी बचित हलइ ।
बोलल - एन्ने सुख के परास हो गेलइ मालिक ।
खाली सँसरिए तो बचित हइ ।
) ( बिरायौ॰. )  सँहता ( = सस्ता ) ( के-के घंटा पर दवइआ देवे ला कहलकथिन हल ?
ऊँ ?
पूछना कउन जरूरी हइ ।
होमीपत्थी तो बुझाऽ हइ , मँगनी के बाँटे ला सँहता गुने डकटरवन रक्खऽ हइ ।
न फएदा करऽ हइ , न हरजे करऽ हइ ।
) ( बिरायौ॰. )  संकराँत ( = सकरात ; संक्रान्ति ) ( गयाजी देन्ने के एगो झुनकुट बूढ़ अपिआ मुसहर संकराँत में पुनपुन्ना नद्दी किछारे लगे ओला राजघाट मेला में आल हल , भारी भगत हल ।
टोना-जादू , झाड़-फूँक , मंतर-जंतर , पचड़ा-जोगिड़ा सब्भे कुछ में पम्पाइल ।
) ( बिरायौ॰. )  संको ( - अरे मारे न रे मुँहझौंसा , तोरे से हमरा दिन निबहे ला हे !
हमरा तुँ जेत्ता पेर लें , फेर पछतएबें ।
 ।
 ।
पेर ले ।
 ।
 ।
 ।
 अब का खाउँ , इ कुतिआ हमरा दू कोर खाहुँ देवत !
हे भगवान , अइसन जोरु से बेजोरु के अदमी नीमन हे ।
 ।
 ।
संको बिसेसर आज ले सगाइ न करलक हे , बेस करलक जे बेमाउग-मेहरी के हे , न तो हमरे निअर कोरहाग में पड़त हल ।
 ।
 ।
 ।
 ; दुन्नो पट्टी केत्ता उँच्चा-उँच्चा मकान हइ ?
लगऽ हइ असमाने में ठेंकल हइ ।
सब मकनवा नए हइ ।
संको देहतवा में केत्ता बरिस सेती सिरमिट्टी न मिलऽ हलइ ।
जनु सब सिरमिटिआ से सहरे में मकान ।
 ।
 ।
 ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  संचे ( आउ संचे उ महिन्ना पुरते-पुरते खेत-बधार घुमे लगलन ।
लोंदा भगत के नाँओ खिल गेल ।
अब कसइलीचक में केउ बेराम पड़े , आउ औसान से कारन न हटे त लोंदा भगत कन अदमी धउगे भभूत लागी ।
) ( बिरायौ॰. )  संचो ( संचो चौकन्ना रहे के चाही , की न हो ?
) ( बिरायौ॰. )  संडक ( = सड़क ) ( बिसेसरा खूब सरिआऽ के लतवस देलकइन ।
लोग धउगल तखनी ले उ अप्पन रिकसा लेले दू-तीन बिग्घा दूर हल ।
आधा घड़ी ले अप्पन गोर के सइकिलिआ पर उपरे-निच्चे करे के कलाबाजी करला पर अप्पन रिकसा लेले उ ओजउना हल जेजउना भीड़ से संडक जाम हल ।
) ( बिरायौ॰. )  संतोख ( = संतोष ) ( ओन्ने झपसी होए त पारु हो जा हलन , उगेन होए त टनटनाऽ जाथ ।
बाकि तोरा से का छिपइवऽ , इ घड़ी तो एकदम्मे लरताँगर हथ ।
लटपटाए दिआ सुनके कर-कुटुम पोरसिसिओ आ-जा रहलन हे ।
चलऽ जरी देख-सुन ल , संतोख तो होत ।
 ।
 ।
 ।
 ; हम बिसेसर बाबू आउ सोबरनी देइ से मिनती करऽ ही कि उ लोग एतने से संतोख न कर लेथ बलुक घूम-घूम के आनो ठग के मजूरन के मेंटगिरी करथ , राह देखावथ ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  संसकिरित ( = संस्कृत ) ( आउ हिंआ बइद लोग हमनी के अँगना में अएबे न करत , अप्पन दवा-बिरो के हाल हमनी के बतएवे न करत , संसकिरित पढ़एवे न करत ।
त आज बइद लोग माँगता-खाता बनल हथ ।
 ; पाँड़े जी अपनहीं तो मिडिल ले पढ़ल हथ , उ कहाँ ले पढ़ौथुन , संसकिरित अलबत्ते थोड़ा-बहुत जानऽ होतन त संसकिरित से कुच्छो फएदे न हवऽ ।
हम अंगरेजियो बतबुअ जे में चिट्ठी-पतरी में अंगरेजी में नाँव लिख लेबऽ ।
) ( बिरायौ॰. ; .. )  सइतुक ( = सैतुक ; कौतुक , लीला ; ढकोसला , मक्कारी ; नरघट ) ( ।
 ।
 ।
अब तुँहीं सोंच कि अइसन बउराहा-सुराहा से के सगाई करके हँसारत करतइ ।
 इ तो सइतुक बात हइ , दीदी ।
अब अदमी बिआह करत आ जरी लाल-पीअर लुग्गो-फट्टा न पेन्हलक त बिआह कउची होलइ ।
न बाजे-गाजा , न गीते-झुमर , न खाने-पान होलइ , त बिआह कउची होलइ ।
) ( बिरायौ॰. )  सउआ ( < साव + ' आ ' प्रत्यय ) ( बिसेसरा बिड़ी के फेरा में गँउआ में गेल , सउआ के दोकनवा भीर गँउआ के लुहेंगड़वन के जमकड़ा तो लगले रहऽ हइ , एहु बिड़िआ सुलगाऽ के बइठ गेल ।
सउए टुभकल - आज मुसहरिआ में दफदार अलउ हल ?
) ( बिरायौ॰. , )  सए ( = सब्भे ; सभी ) ( अगे मइओ गे , हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक ।
 ; गिढ़थ लोग भगोड़वन के दुसित हथिन , कहऽ तो जनमभुँइ छोड़ के भागल फिरना ।
खनदानी कमिआ कहुँ भाग सके हे ?
इ सए खंजखोर हे ।
 ; चबुतरा पर तिलो रक्खे के दाव न ।
मेहरारु सए एकदिसहाँ खचकल हे तल-उपरी ।
लइकन-फइकन अलगे जोड़िआल हे ।
 ; इ चबूतरा के पक्का बनावल जात आउ छा देवल जात ।
इ में पठसाला रहत ।
सरकार से कह-सुन के हम एगो कुइँआ खना-बन्हा देबुअ , सए किसिम के दवा-बिरो रक्खम , जे में बिना दवा-बिरो के केउ मरे न पाए ।
) ( बिरायौ॰. ; . ; . ; . )  सकपकाना ( भंडरकोनी ओला गबड़वा में दू गो लइकन पँक-पड़उअल में रमल हल ।
अररवा पर जाके सामी जी पुकारलन - लइकवन डेराएले निअर सकपकाएल पँकवा में से उप्पर होइत गेलइ ।
) ( बिरायौ॰. )  सकरपंच ( ~ में पड़ना ) ( मल्लिक-मालिक डाँक ठोकलक - त हम दू-दू हर के जोत देबुअ , चार बरिस ले खइहन-बिहन देबुअ आउ रहे लागी पँकइटा के बनल एक कित्ता अप्पन मकान फेर ।
बाभन मालिक कहलक - मुसलमान हीं रहबऽ त जात भरनठ हो जतवऽ ।
/ का बोले बेचारा भगत ।
भारी सकरपंच में पड़ल ।
) ( बिरायौ॰. )  सकरपंज ( दे॰ सकरपंच ) ( ~ में पड़ना ) ( पूरा खरमंडल हो गेल ।
सरकार , अइसन बिघिन पड़ गेल हे कि सब कएल-धएल गुरमट्टी हो रहल हे ।
बरिआती के लोग सब जनेउ लेले हथ , सूअर-माकर खएबे न करथ ।
डिब्बा ओला घीउ के बनल पुरिओ न खाथ ।
बड़ा सकरपंज में पड़ गेली हे ।
) ( बिरायौ॰. )  सकसकाना ( उ बोलल - उतर जाइ बाबू , इ गल्ली में अब एक्को डेग आगु न बढ़ सके हे ।
हमहुँ एकदम सकसकाऽ गेली ।
चार पइसा के मजूरी करऽ ही , कहुँ रिकसा टूटल त दस-बीस डंडे देवे पड़त ।
 ।
 ।
 ।
बाप रे बाप , एकदम थरबस गेली की ।
 ।
 ।
 ।
) ( बिरायौ॰. )  सकुचाना ( पुरबारी मुसहरी ।
लमगुड्डा झोललका सुअरवा के अकसरे कन्हेटले जा रहल हल ।
बजरंग बाबू के देखके बड़ा सकुचाऽ गेल ।
' सलाम सरकार ' कहके हाली-हाली डेग उठएलक ।
सुअरवा के दुअरिआ भीर बजाड़ के मुड़ल ।
) ( बिरायौ॰. )  सगर ( = पूरा , समूचा ) ( सावन-भादो में चार घोंट अहरी के अन्डर बोए पानी के अस्तालक पर सगर दिन लप-निहुर के बरखा-बुन्नी में भींज-तीत के रोपा-डोभा करम हँम , आउ इ जुअनिआ-मुना पसिनिआ के फेर में पइसा जिआन करत , पी-उ के गारी-गुप्ता करत ।
) ( बिरायौ॰. )  सगाइ , सगाई ( = मंगनी ; कुछ हिन्दू जातियों में विवाहित स्त्री की पति के रहते या पति के मर जाने पर दूसरी शादी ) ( हमनी में सगाइ होवऽ हइ त अब सब जात में टापाटोइआ सगाइओ होंहीं लगल ।
विधवा-आसरम में से कल्हे न एगो बढ़ामन सगाइ करके जाइत हलइ ।
खाली हमनी के गरीब गुने लोग छोटजतिआ कहे हे ।
 ; अब तुँहीं सोंच कि अइसन बउराहा-सुराहा से के सगाई करके हँसारत करतइ ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  सजउनी ( = सजावट ) ( ओ , जनु सभा होतइ ।
देखे के चाही ।
उ चट सीना रिकसवा अपना मालिक भीर पहुँचा के घुरल ।
भीतरे गेल ।
भीतरे अदमी से सँड़सल , अँटान न हल ।
एगो हलुक रेला देके ठाड़ा होए भर दाव बनौलक आउ ठाड़ हो गेल ।
) ( बिरायौ॰. )  सटकना-दबकना ( बलमा आएल तइसहीं बोलल - सरुप कुछ टोहे में बुझाऽ आवित हे , भारी गोरिन्दा हे ।
जनु सब साह-गाह लेवे ला भेजलक हे ।
भोलवा कनहुँ सटक-दबक जाए त बेस हइ ।
) ( बिरायौ॰. )  सटका ( हम डेराऽ के कह देलिक कि अबकी उ आवत तो ओकरा दू-चार सटका लगाऽ के ओन्ने सोझ कर देबइ सरकार ।
हमनी के पहिले काहाँ मालूम हल कि उ कमनिस हे ।
) ( बिरायौ॰. )  सटले ( बिच्चे मुसहरी एगो नीम के पेंड़ फुलाइत हे ।
चार गो गबड़ा ।
सब घर बेकेंबाड़ी के ।
पुरब तरफ एगो तेली के दुकान , सटले पसिखाना ।
) ( बिरायौ॰. )  सड़ँसना ( मलिकाइन धउग के बहरी आके खबर करलन , सब कोई भितरे दउगल , सँउसे हवेली गाँओ के अदमी से सड़ँस गेल , मालिक बेटी के बाँइ आँख के मुँदाऽ के किताब पढ़ावल गेल , अच्छर चिन्हावल गेल , सरसों गिनावल गेल ।
 ।
 ।
 ।
) ( बिरायौ॰. )  सत्ता ( = सप्ताह ) ( हम उ दिन चल गेली आउ एक्के सत्ता में घुरली ।
बाकि एक दिन कबले सोबरनी के मेंहदीचक के भोलवा के हाँथ धरा चुकलन हल ओकर बाप ।
 ; सभा-सोसाइटी चलवे के लुर सिखलें हें ?
एक काम कर ।
अबहीं रह जो दू सत्ता आउ ।
हमरा साथे नवजुआन सभा के कामकरंता कमिटी के बइठकी में भाग ले ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  सत्तु-लिट्टी ( आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे , हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम , झाड़म-बहारम , इनरा में उबहन सरकाम , दस चरुइ पानी तीरम , नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम , छिपा-लोटा , पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम , सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ ।
) ( बिरायौ॰. )  सन ( गलिआ में दू गो चार गो अउरत-मेढ़ानु तो बरमहल अइतहीं-जइतहीं रहऽ हइ , बाकि चन्नी माए के देख के सोबरनी चुप हो गेल ।
अप्पन सन लेखा केस के हगुआवित-हगुआवित चन्नी माए ठड़े-ठड़े टुभक पड़लन - का भार-भीर परलउ हे गे सोबरनी ।
एगो लइका भेलउ सेइ से बुढ़ी हो गेलें ।
) ( बिरायौ॰. )  सपरना ( केत्ता बेस होतइ हल जदि कहतिक - कल्हे ओरिआऽ गेलइ , सत्तू हइ , परसिवऽ ?
रोज सपरऽ ही अब नीमन से बोलबइ , ताना न देबइ , गरिअबइ न ।
 ।
 ।
बाकि ।
 ।
 ।
बान पड़ गेलइ जनु ।
 ; सब कोई अप्पन-अप्पन मड़इआ पर नाया फूस चढ़ाऽ के निच्चु बना रहल हे ।
एसों मुसहरी के रौनक बढ़ जात , पाँच-छौ अदमी सपरित हे खपड़ा चढ़वे ला छौनी पर ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  सफइ ( = सफाई ) ( अहिरो अब सफइ से रहे हे ।
बाकि इ मुसहर मँगरुआ ।
 ।
 ।
 ।
) ( बिरायौ॰. )  सबले ( = सबसे ; ~ पुरान = सबसे पुराना ) ( मोरहर नद्दी के अरारा पर एगो डबल मुसहरी ।
लोग कहऽ हथ कि कसइलीचक के चारो मुसहरिआ में सबले पुरान अग्गिनकोनी मुसहरिआ जे दखिनवारी कहल जाहे , सिरिफ एक्के सौ साल पुरान हे ।
) ( बिरायौ॰. )  सबलोगा ( - बिसेसर भाई चुप्पे रहतन ?
मोहन बाबू बोललन ।
 पहिले से तो हम गूँग जरुरे हली बाकि जइसहीं आपलोग सबलोगा भक्खा में कार सुरू करली तइसहीं हम्मर मुँह के बखिआ तड़तड़ाऽ गेल ।
) ( बिरायौ॰. )  सब्भे ( = सभी ) ( गयाजी देन्ने के एगो झुनकुट बूढ़ अपिआ मुसहर संकराँत में पुनपुन्ना नद्दी किछारे लगे ओला राजघाट मेला में आल हल , भारी भगत हल ।
टोना-जादू , झाड़-फूँक , मंतर-जंतर , पचड़ा-जोगिड़ा सब्भे कुछ में पम्पाइल ।
) ( बिरायौ॰. )  समिआ ( < सामी + ' आ ' प्रत्यय ) ( - आँइँ हो , त समिआ रतवा के कहाँ रहऽ हइ ?
 गउँआ में चल जा हइ ।
कातो भुमंडल बाबू से चिन्हा-परचे हइ ।
उनके कन खाए-पिए हे ।
 ; एक तो छौंड़ा के मुए से जीउ छोटा हल , सेकरा पर कुलछनी औरत के चाल-ढाल से अलगे दुनिआ हँसारत हल , का जनी काहे ला तो केतेक दिन समिआ हीं गेल ।
 ।
 ।
अब हम हुआँ का जाउँ सरकार !
) ( बिरायौ॰. ; . )  सम्हर ( = ?
) ( - का हइ माए , इ घड़ी ?
 इ घड़ी अइलुक हे तोरा बोलवे ।
देखित हें इ सम्हर , रात भर बरखा बरखतउ ।
भींजल रहबें त बेराम पड़ जएबें ।
चल हाली ।
) ( बिरायौ॰. )  सरकार ( बोलल - आवऽ भगतजी , ठहरना चाहऽ ह त हिंए ठहर जा , कोई बात के तकलीफ न होतवऽ ।
उ गछुलिआ आँटे दू बोझा पोरा रक्खल हइ , लेके पड़ रहऽ , बेसी जुड़जुड़ी बुझावऽ त दिसलाइओ हे , आग ताप ले सकऽ ह ।
खाए ला लिट्टी के जोगाड़ हो जतवऽ ।
 जी न सरकार , खाली दू मुट्ठी पोरा मिल जाए ।
खाए-पीए ला कोई झंझट-पटपट के परोजन न हे , हे थोड़िक चूड़ा ।
) ( बिरायौ॰. )  सरदी-खोंखी ( "खाएँ-खाएँ !
"- बुझा हइ सरदिओ-खोंखी हइ ।
 सरदिए-खोंखी से तो जहुअलइ हे , गरीब के बाल-बच्चा हइ , जीए ला होतइ त जीतइ न तो कलट-कलट के मूँ जतइ ।
कुछ दवाइओ-बिरो देतथिन हल ।
) ( बिरायौ॰. , )  सरदी-गरमी ( - चन्नी माए , चन्नी माए !
अब न केउ पुछइ ।
बड़ा चलती हलइ ।
भुइँआ पर गोरे न हलइ ।
 चन्नी माए हीं अब केउ झाँकिए न मारे ।
केकरो जरी सुन सरदी-गरमी बुझाएल , चट सीन सामी जी भीर धउगल ।
पैसा-कौड़ी लगहीं के न ।
) ( बिरायौ॰. )  सरबर ( अब हरवाही छोड़ना चाहे हे त दू मन के बदला में पचास मन माँगऽ हहु !
दे न पावे त जबरदस्ती पकड़ के काम करे ला ले आवऽ हहु ।
बरमहल धिरउनी ।
हमरा से सरबर करके कन्ने जएबें , चोरी-बदमासी में फँसा देबउ , बस जेहल में सड़ित रहिहें ।
त अब ओहु सबके नाया जमाना के हावा लग गेलइ हे ।
) ( बिरायौ॰. )  सरम-हया ( = शरम-हया ) ( सरकार , हम्मर केउ कहना में न हे ।
हम नताइत से आम त पढ़म ।
बाकि सरकार के पइसा न छू सकऽ ही ।
अइसन बेसरम-हया के न ही कि सरकार से बिदियो लेम आउ पइसो खाम ।
 ।
 ।
जी न ।
) ( बिरायौ॰. )  सरापा-सरापी ( अगे , खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ , जानलें ?
बिहने से लेके निसबदिआ ले सास-पुतोह , ननद-भौजाई , बाप-बेटा के महभारत ।
गाड़ी-गुप्ता झोंटा-झोंटउअल , सरापा-सरापी ।
) ( बिरायौ॰. )  सरिआत ( बरिआती के लोग सब जनेउ लेले हथ , सूअर-माकर खएबे न करथ ।
डिब्बा ओला घीउ के बनल पुरिओ न खाथ ।
बड़ा सकरपंज में पड़ गेली हे ।
समधी कहऽ हथ कि सब्भे कोई पहिले जनेउ ले लेवे , निहा-फींच ले , तब अन्न पाएम , बीच न ।
कहे-सुने से सब सरिआत जनेउ लेवे ला तइआर हथ , बाकि जनेउ केऽ देत हमनी के ?
) ( बिरायौ॰. )  सरिआना ( आउ सीधा-सपट्टा मजूर में से अदमी जागल ।
उ एन्ने-ओन्ने जरी ताकलक आउ बाबू साहेब से अझुराऽ गेल ।
बिसेसरा खूब सरिआऽ के लतवस देलकइन ।
लोग धउगल तखनी ले उ अप्पन रिकसा लेले दू-तीन बिग्घा दूर हल ।
) ( बिरायौ॰. )  सरेकगर ( लइकन खनो बेला-फार जमवे , खनो बाघ-बकरी ।
बुढ़वन चौपड़ पाड़ना सुरु कएलक ।
एक घंटा ले असमान घोकसल रहल ।
सरेकगर लइकन चिक्का में पिल पड़ल ।
) ( बिरायौ॰. )  सलिआना ( ~ चढ़ाना ) ( सब केउ लोंदा भगत के कसइलिए चक में रहे ला कहे लगल , मल्लिक-मालिक अपनहुँ घिघिअएलन , बाकि लोंदा भगत ' नँ ' से ' हाँ ' न कहलक ।
कहलक - सरकार , हम्मर पुरखन के जहाँ पिढ़ी हे , हुँआँ से हम कइसे हट सकऽ ही , हुँआँ दीआ-बत्ती के करत ?
सलिआना के चढ़ावत ?
) ( बिरायौ॰. )  सल्ले-बल्ले ( चोट बेसी न लगलइन हल बाकि ठेहुनवा लोहलुहान हो गेलइन हल ।
उठ के सामी जी सल्ले-बल्ले चल गेलन ।
 ; सल्ले-बल्ले भोलवा उठल , घरे गेल ।
घरे लुकना ठीक न बुझलक ।
अप्पन छुरवा लेलक , एक बोतल खाँटी सराब लेलक , बोलल - एक-दू दिन में तुहुँ चल अइहें ।
आउ दक्खिन रोखे सोझ हो गेल ।
जनु अप्पन बाप के बेख पर मेंहदीचक जाइत हे ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  सवदिया ( भुमंडल बाबू मुखिअइ ला अड्डी रोपलन ।
बजरंग अप्पन सान में फुल्लल हल , अब चौंकल ।
रोज अप्पन सवदिया कसइलीचक भेजे ।
फिरन्ट लोग जसुसी ला गलिअन में चक्कर काटे लगल ।
) ( बिरायौ॰. )  सवाँग ( एगो बुतरु हे ओकरे माया-मोह हे , न त जलगु ले अप्पन सवाँग ठीक हे , तलगु ले दू गो लिट्टी मोहाल न रहत ।
) ( बिरायौ॰. )  सवांग ( - आज तोरा नवजुआन साभा के सवांग बना लेवल जात ।
मोहन बाबू कहलन ।
 हाँ , अब कार सुरू करऽ ।
आज से साभा के कार गँवइए बोली में होए जे में बिसेसर भाई के अनभुआर न बुझाइन ।
बिभूति बाबू कहलन ।
) ( बिरायौ॰. )  सवांगिन ( आज के खेला में जसिआ सोबरनी के पाट बड़ी बेस ढंग से करलक ।
जसिआ सोबरनी से कम सुत्थरो , सवांगिन न हे !
ओइसने गितहारिन ।
खेला के कोई बनउरी मत समझिअ ।
) ( बिरायौ॰. )  सहमिल्लू ( जदि सउँसे गाँव के लोग जौरागी चाहे सहमिल्लू खेती करना चाहे त करे बाकि एकरा ला दबाव न देवल जाए ।
) ( बिरायौ॰. )  सहसरंग ( = संसर्ग ) ( - अब तुँ अपना में हिनतइ के भओना पावें हे कि न ?
 जी न ।
आप के सहसरंग से हमरा में थोड़-बहुत रजनीतिआ-समाजिआ हबगब पैदा होल ।
 ; हमरा उम्मेद हे कि छवाड़िक लोक हकबिसवे हम्मर काम में साथ देत , चाहे कोई जात होए ।
दिनगत अदमी के आँख जेतना जल्दी सहसरंग से खुलत ओतना अच्छर चिन्हे से न ।
 ; सहजू सिंह के पुतोह से सोबरनी लुर-बुध सीख रहल हे , ओकरे पर चाँप चढ़ावे ला सहजू सिंह के कहल जात ।
उ छोटजतिआ मेहरारु के सहसरंग काहे करत !
) ( बिरायौ॰. ; . ; . )  सहिए साँझ ( अकलु खलीफा के बोलावल गेल - जा , पलटुआ आउ तोखिआ के हाल तो सुनवे करलऽ होत ।
कह देहु , के रोज सामी जी साथ देतथिन ।
सहिए साँझ सउँसे मुसहरिआ के झोल न देलिक हे त बजरंग नाँव न ।
 ; कद्दर तो पलटुओ के बहुत कम गेलइ हे ।
मँदरा बजावे में पुछाऽ हल , मार पलटु भइआ , पलटु भइआ !
अब सामी जी के रेडिओ सहिए-साँझ से घोंघिआए लगे हे , अब पलटु के माँदर भुआ जएतन !
) ( बिरायौ॰. ; . )  सहेंटना ( अकलु अप्पन बिन्हा-चइली ले लेलक , झुलंग कुरता पेन्हलक , सहेंट के मुरेठा बान्हलक ।
 ।
 ।
चलल झुमित ।
तिराकोनी पहुँचल मुसहरिआ में ।
 ; पच्छिम से बरसात के पहिला घट्टा उठल , एक लहरा बरख गेल , बाकि घट्टा न हटल , घोकसले रहल ।
जनु झपसी लगावत ।
सहेंट के मुरेठा बाँधले , कान्हा पर बिन्हाचइली लेले बिसेसरा बढ़ल अप्पन गाँव देन्ने उत्तर-पच्छिम मुँहें ।
अन्हमुहान होइत-होइत पहुँचल अप्पन मुसहरिआ में ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  साँझ ( ~ के ~ ) ( त उनका साँझ के साँझ पठसाला पर जरुरे भेजऽ ।
हम उनका मन लगा के पढ़ा देबुअ , जे में चिट्ठी-पतरी बाँच सकथ , किताब चल सकइन ।
) ( बिरायौ॰. , )  साँझे-बिहने ( = शाम-सुबह ) ( पहिले तो तुँ कहऽ हलें कि पढ़-लिख जात त अदमी तनी दवा-बिरो के हाल जान जाएत ।
ओझा-गुनी के फेरा में न रहत ।
फलना हीं के भूत हम्मर लइका के धर लेलक , चिलना के मइआ डाइन हे , हम्मर बेटी के नजरिआऽ देलक हे , इ लेके जे रोजिना कोहराम मच्चल रहे , से न रहत ।
पढ़े-लिक्खे से लुर-बुध फरिआत ।
 ; बेचारी सोबरनी के केत्ता चोटी कहली - ए गे सोबरनी , तोरा न बनतउ भोलवा से , ओकरा पर बड़जतिअन के पराछुत पड़ल हउ साँझे-बिहने माउग के लतवस्से के ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  साँप-बिच्छा ( हमनिओ के मन करे हे खटिआ-मचिआ पर साँप-बिच्छा से निहचिंत होके सुत्ते के , बेमउगत के मरित अप्पन सवाँगन के परान बचावे ला डाकडर हीं से दू बून दवाइ लावे ला हमहुँ चाहऽ ही , बाकि का अइसन कर पावऽ ही ?
) ( बिरायौ॰. )  साँसत ( अगे , खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ , जानलें ?
बिहने से लेके निसबदिआ ले सास-पुतोह , ननद-भौजाई , बाप-बेटा के महभारत ।
गाड़ी-गुप्ता झोंटा-झोंटउअल , सरापा-सरापी ।
कहुँ पुतोह के इरखा पर सास फँसरी लगावत , कहुँ सास के साँसत से उबिआऽ के पुतोह बिख पीके जान हतत ।
) ( बिरायौ॰. )  साइँ ( = स्वामी ) ( खेला के कोई बनउरी मत समझिअ ।
इ हे सैतुक खेला ।
हाले इ घटल हल ।
एक बार बोलऽ कंठासुर साइँ के जय !
जय !
जय !
) ( बिरायौ॰. )  साइत ( साइत के बात ।
एक रोज मल्लिक मालिक के बेबिआहल बुनिआ के दहिना आँख में पत्थर के गोली से चोट लग गेल , आँख लाल बिम्म हो गेल ।
डाकडर-हकीम के कउन कमी हल , बाकि आँख में जोत नहिंए आल ।
 ; इ मत कह भाई ।
सब्भे जोतनुअन के सुर बिगड़ल हउ , साइत के बात हे ।
तुँ तो पलखत पाके तड़काऽ-पड़काऽ देतहीं , आउ हिंआ पड़तइ हल सउँसे मुसहरी पर ।
बेफएदे कुन्नुस बढ़ावे से कुछ मिले-जुले ला हइ ?
हट जएबें त ठंढाऽ जतइ ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  साध ( तोर पुरुख जगत सीधा मरदाना तो गाँओ-जेवार में दीआ लेके ढुँढ़े-खोजे से कहुँ मिलत आउ सेकरा तुँ उगटा-पुरान करे हें !
ओकरा ले बेसी सुद्धा , साध , सुपाटल आउर के हे , कह तो ।
 ।
 ।
बाकि पटरी बइठे के बात ।
) ( बिरायौ॰. )  सानी ( = सनी , सन , -सा ) ( - ए हो , तोरा से ढेर सानी बात बतिआए ला हे , चलें न उ पिपरिआ आँटे ।
 चलऽ न ।
) ( बिरायौ॰. )  साभा ( = सभा ) ( - आज तोरा नवजुआन साभा के सवांग बना लेवल जात ।
मोहन बाबू कहलन ।
 हाँ , अब कार सुरू करऽ ।
आज से साभा के कार गँवइए बोली में होए जे में बिसेसर भाई के अनभुआर न बुझाइन ।
बिभूति बाबू कहलन ।
 ; आज मुसहरिआ में साभा हलइ होवे ला बाकि अबके सुनली कि बिसेसरा पर चाँप चढ़वे ला पुरवारी आउ पछिआरी मुसहरिआ के लोगिन आज पंचित करे गेल हे ।
 ।
 ।
 ।
सरूप कहलक ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  सामता ( = साँवला ) ( एक पट्टी सामी जी उज्जर कपास चद्दर ओढ़ले जम्मल हथ ।
नाटा खुँटी के , पातर-दुबर , मुठान चकइठ , पर नाक चाकर , सामता रंग , सुकवार ।
सुत्थर न त छँइछनो न ।
माथा , मोंछ , डाढ़ी सब घोंटएले ।
) ( बिरायौ॰. )  सामी ( = स्वामी ) ( सामी जी रुमाल से आँख पोछऽ हथ , रोनी सूरत बना के , मेहरारु निअर मेहिन अवाज में भरल गला से - "उ दिन से हमरा नींद हराम हो गेल ।
बस एही मन करे कि एही इलाका के भलाई में अपना के खपा देउँ ।
सरकारी नौकरी हल , छोड़-छाड़ के हिंआ अइली ।
जल्दी से जल्दी हम इ टोला के गरीबी आउ पिछड़लपनइ के भगा देना चाहऽ ही ।
. ") ( बिरायौ॰. )  साह-गाह ( ~ लेना ) ( सब्भे एक देने डोरिआएल ।
सौ डेढ़ सौ डेग के अन्दाज उत्तर जाके लोगिन ठुकमुकिआऽ गेल ।
पलटु अकसरे बढ़ल चल गेल , एगो लमहर खेत के चौगिरदी घुम गेल , भुनकल - साह-गाह ले अएलुक , जीउ से खटका इँकास दे आउ जुट जो ।
) ( बिरायौ॰. )  साह-गाह ( = पता-ठिकाना ; छानबीन ) ( ~ लेना ) ( बलमा आएल तइसहीं बोलल - सरुप कुछ टोहे में बुझाऽ आवित हे , भारी गोरिन्दा हे ।
जनु सब साह-गाह लेवे ला भेजलक हे ।
भोलवा कनहुँ सटक-दबक जाए त बेस हइ ।
) ( बिरायौ॰. )  सिंगार ( धन के ~ ) ( खाली हमनी के गरीब गुने लोग छोटजतिआ कहे हे ।
लुग्गा-फट्टा के मेहिनी धन के बात हे ।
जउन जात तलवर हे , तउन मेहिनी हे ।
दाइ-लउँड़ी , नौकर-नफ्फर , लगुआ-भगुआ सब धन के सिंगार हइ ।
इ में जात के छोटइ-बड़इ के कउन बात हइ ।
) ( बिरायौ॰. )  सिंगारना ( = सेंगारना , जमा करना ) ( ए , खाक समझलऽ हे , अरे ऊ मारपीट करा के मोकदमा खड़ा कराना चाहे हे , फिन ठाट से हरिजन देन्ने से पैरबी करत , अराम से खात-पेन्हत आउ दस पइसा सिंगारवो करत ।
) ( बिरायौ॰. )  सितल्लम ( = सितअलम ; शीत से बचने भर की हलकी छावनी ; अस्थायी झोपड़ी या छप्पर ) ( हम जाइत ही जरा घरे , जरा बढ़ामनी के खबर जनाऽ देउँ !
दू रोज में एगो दू-छपरा सितल्लम ला बनावे पड़त ।
उदान में रहना ठीक न होत , हम ठहरली दिनगत अदमी ।
) ( बिरायौ॰. )  सिन ( = व्यक्ति का उपनाम ' सिंह ' ) ( नदी किछारे भीड़ हे , आगु सेनापति बाबू सिन के पीछु बिसेसरा , सोबरनी , आतमा बाबू आउ आन लोग !
नद्दी में भर कोर पानी आ गेल हे , लोग नाव पर बइठित गेल , खुलल नाव !
) ( बिरायौ॰. )  सिन ( = सन , सनी , सानी , -सा ) ( तोरा से हमरा जरा बतिआना हे !
बइठऽ ।
/ सामी जी ओज्जे बइठ गेलन आउ बिसेसरो गद सिन बइठ गेल ।
) ( बिरायौ॰. )  सिनका ( आँइ हो तोखिआ , आज तुँ चन्नी मइआ के पिटलहीं काहे ला !
मायो के पिटे हे अदमी ।
दुत मरदे ।
भला कहऽ तो , सउँसे मुसहरी के मेंट चन्नी माए ।
एतबर भगतिन ।
दवा-बिरो , झाड़-फूँक आउ टोटमा में तोर चन्नी माए चन्निए माए हथ , सिनका तो तुँ कलपावें हें , कलपाना चढ़तउ कि का ।
) ( बिरायौ॰. )  सिरगरम ( = सुसुम , हलका गरम ) ( सामी जी ओकर गटवा पर तीन गो अँगुरिआ जरी सुन रखलकथिन ।
 देहवा तो धम-धम बुझाऽ हइ ।
एकरा पानी सिरगरम करके देवल करऽ ।
) ( बिरायौ॰. )  सिरमिट्टी ( = सिरमिट ; सिमेंट ) ( दुन्नो पट्टी केत्ता उँच्चा-उँच्चा मकान हइ ?
लगऽ हइ असमाने में ठेंकल हइ ।
सब मकनवा नए हइ ।
संको देहतवा में केत्ता बरिस सेती सिरमिट्टी न मिलऽ हलइ ।
जनु सब सिरमिटिआ से सहरे में मकान ।
 ।
 ।
 ।
) ( बिरायौ॰. , )  सिरिफ ( मोरहर नद्दी के अरारा पर एगो डबल मुसहरी ।
लोग कहऽ हथ कि कसइलीचक के चारो मुसहरिआ में सबले पुरान अग्गिनकोनी मुसहरिआ जे दखिनवारी कहल जाहे , सिरिफ एक्के सौ साल पुरान हे ।
) ( बिरायौ॰. )  सिलेट ( = स्लेट ) ( - आओ रे भोलवा , लाख बरिस जीमें ।
कहिआ से हिंआ आवे ला सुरु कर रहले हें ।
 ।
 ।
 ।
 आजे से चा ।
देखित नँ ह , इक्का सिलेट किनलिवऽ हे ।
 ; उ न जतवऽ सामी जी ।
बिसेसरा केता कह के ले गेलइ हल त एक रोज गेल हल ।
 ।
 ।
 ।
सिलेटो किनलक हल से बिलाइए तोड़ देलकइ ।
 ।
 ।
 ।
आउ पढ़े से का होतइ ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  सिलेट-पिनसिल ( हमरा राते एकलटा में ले जाके कहे लगलइ कि देखो हम्मर पठसाला में आवो तो मँगनी के किताब , सिलेट-पिनसिल मिलेगा आउ साथ हीं तुमको भर घर के कपड़ा-लत्ता मुफुत देवेगा , पाँच रुपइआ पत महिन्ना तलब फेर देगा ।
) ( बिरायौ॰. )  सिसोहना ( बढ़ामन , बाभन , कुरमी सब्भे जात के जोतनुअन के छवाड़िक के रोख बिगड़ल , मँगरुआ के पकड़ लौलक सब भुमंडल बाबू भीर - देखी गेंहुम सिसोह रहल हल ।
 मार सार के दू-चार तबड़ाक !
मंगरुआ ढनमना गेल ।
) ( बिरायौ॰. )  सीधा ( = सिद्धा ; भोजन बनाने का कच्चा सामान , पकाने या सिझाने का सामान ) ( सरकार बात इ हे कि हमरा खाए-पीए के दिक-सिक हे , छुट्टा होए के ओजह से केउ घटला पर डेउढ़ो-सवाइ अनाज न देथिन ।
साँझ ला सीधा रहल त बिहने नदारत , बिहने जुरल त साँझ के एकादसी ।
पढ़ना-लिखना जुरला के हे ।
 ; इ मुसहरिआ आप लोग के लाट में हवऽ , आप लोग के जोर पर हम हकविसवे सम्हार लेम ।
हमनी के गोटी लाल अस्सो करके होत ।
खाली हमरा दू महिन्ना के सीधा के इंतजाम कर देवल जाए ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  सीधा-सपट्टा ( आउ सीधा-सपट्टा मजूर में से अदमी जागल ।
उ एन्ने-ओन्ने जरी ताकलक आउ बाबू साहेब से अझुराऽ गेल ।
बिसेसरा खूब सरिआऽ के लतवस देलकइन ।
लोग धउगल तखनी ले उ अप्पन रिकसा लेले दू-तीन बिग्घा दूर हल ।
) ( बिरायौ॰. )  सीन ( = सन , सनी , सानी , -सा ) ( जे आवित गेल , से दू-चार गो नाया-पुरान गावित गेल , बाकि जम्मल न ।
न ' धोबिनिया ' ओला मजगर बुझाल न ' ननदे-भौजइआ ' ओला ।
पलटु गते-सीन मँदरवा के भुइँवा में रख देलक ।
 ; बजरंग ठाड़ा हो गेल ।
बोलल - अपने चट सीन मुसहरिआ में घुमिए आउ ।
 ; पाँच मन के जनावर घींच के लइली हे , सेकरा पर दुअन्नी ।
बेगर पैसा देले तो बिसेसरा एक डेग न बढ़े दे सके हे , इ पक्का बुझी ।
उ चट सीन अगाड़ी बढ़ के ठाड़ हो गेल ।
 ; हम्मर मुसहरिआ में एगो मुसहरनी हइ , उ केतना गीत बनाइए के गा दे हइ ।
बाकि आन औरतिअन चिन्ह ले हइ त रोक दे हइ , त फिनो असली गावे लगऽ हइ ।
 केतना सीन के हइ हो ?
 फिन बेलूरा ओला बात ।
 बेलूरा हम ही , कि तुँ हें ।
 ; सुन , छओ बरिस पहिले के बात हउ ।
उ घड़ी तुँ नँ अएलें हल ।
हम्मर तब बिआह न होल हल ।
हम्मर एगो सक्खी हल ।
उ घड़ी सोल्लह के सीन होइत हलइ ।
) ( बिरायौ॰. ; . ; . ; . ; . )  सीना ( = सीन , सनी , सन , सना , -सा ) ( - ओ , जनु सभा होतइ ।
देखे के चाही ।
उ चट सीना रिकसवा अपना मालिक भीर पहुँचा के घुरल ।
भीतरे गेल ।
भीतरे अदमी से सँड़सल , अँटान न हल ।
एगो हलुक रेला देके ठाड़ा होए भर दाव बनौलक आउ ठाड़ हो गेल ।
) ( बिरायौ॰. )  सीफत ( = सिफ़त ; गुण , विशेषता ) ( का जानी केत्ता अदमी के भरमाऽ के हम अप्पन जाल में फँसएले रहली , केतेक अदमी दवा-बिरो करवत हल त अच्छा होत हल , से हम्मर चक्कर में पड़के मू गेल ।
केतेक कारन अपनहीं अच्छा हो जा हे ।
इ में भगत के कोई सीफत न हे ।
) ( बिरायौ॰. )  सुकवार ( एक पट्टी सामी जी उज्जर कपास चद्दर ओढ़ले जम्मल हथ ।
नाटा खुँटी के , पातर-दुबर , मुठान चकइठ , पर नाक चाकर , सामता रंग , सुकवार ।
सुत्थर न त छँइछनो न ।
माथा , मोंछ , डाढ़ी सब घोंटएले ।
 ; सामी जी बुझलन कि कुतवा उनका पर धउगत अब ।
से उ ललटेन के बीग-उग के भाग चललन ।
बेचारे सुकवार अदमी , अइसन ठेंस लगलइन कि हुँपकुरिए गिर पड़लन ।
 ; भुमंडल बाबू सुकवार अदमी , ढनमनएलन आउ तीन ढबकनिआ खाके गिर पड़लन बेचारे ।
पलटुआ पैना चलैलक बाकि इ का ?
भुमंडल बाबू के देह पर मन्नी भगतिनिआ गिरल हे ।
) ( बिरायौ॰. ; . ; . )  सुक्खल ( = सूखा ) ( सोबरनी अँगनवा में ठाड़ा भेल , नदिआ देन्ने ताकलक - सुक्खल ढनढन नद्दी , एक्को ठोप पानी नँ ।
अब एकरा में कहिओ पानी न अतइ , कातो मुँहवे भरा गेलइ !
हाए रे मोरहर नद्दी !
) ( बिरायौ॰. )  सुखना ( = सूखना ) ( सामी जी निहा-फींच के निहचिन्ते होलन हल , से सोबरनी पहुँचल ।
सुइआ दिआवे ला सोबरनी अंगरखवा के हटा के बचवा के देहवा उघारकइ ।
तनिक्को गोस न हलइ , खाली ठठरी बचित हलइ ।
बोलल - एन्ने सुख के परास हो गेलइ मालिक ।
खाली सँसरिए तो बचित हइ ।
) ( बिरायौ॰. )  सुख-माँस ( ~ होना ) ( बुतरुआ के गोदिआ से निच्चे उतारे ला चाहलक , बाकि उ उतरे पर रवादार न होल त खिसिआ के ओकरा उतार देलक - दिन भर गोदक्के चढ़त , अइसन नोंनु हे ।
दिन भर खिन-खिन करित रहऽ हइ सामी जी , सुख-माँस हो गेलइ हे , देखहु न जरिक ।
) ( बिरायौ॰. )  सुघरिन ( = सुघड़िन ; सुगृहिणी , घर-गृहस्थी के कामों में प्रवीण स्त्री ; सुन्दर स्त्री ; चतुर , निपुण , सुडौल , सुन्दर ) ( माए कहित रहऽ हल , हम्मर बेटी जइसन सुपाटल , सुभओगर , सुघरिन , घरुआरिन भर कसइलीचक में न होतइ ।
) ( बिरायौ॰. )  सुतना ( = सोना ) ( आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे , हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम , झाड़म-बहारम , इनरा में उबहन सरकाम , दस चरुइ पानी तीरम , नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम , छिपा-लोटा , पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम , सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ ।
 ; आज सगरो नाया जमाना के किरिंग पसर रहल हे , जे सुतल हल , उ जगित हे ।
जे ठुमकल हल , उ बढ़ चलल हे ।
जे आजो भँगेड़ी निअर भंगुआल पड़ल रहत , उ फिन आउ कब जागत ।
 ; हमनिओ के मन करे हे खटिआ-मचिआ पर साँप-बिच्छा से निहचिंत होके सुत्ते के , बेमउगत के मरित अप्पन सवाँगन के परान बचावे ला डाकडर हीं से दू बून दवाइ लावे ला हमहुँ चाहऽ ही , बाकि का अइसन कर पावऽ ही ?
) ( बिरायौ॰. ; . , )  सुताना ( = सुलाना ) ( मंतर आउ नाँच के सुन-देख के लोग मुँह लुका के हँस्से लगल , बाकि लइकवा अकचकाएल निअर होके चुप हो गेलइ ।
ले जा एकरा घरे , सुते लगतवऽ त झाँप-तोप के सुता दिहऽ , बेनिआ हउँक दिहऽ ।
 ।
 ।
 ।
) ( बिरायौ॰. )  सुत्थर ( = सुन्दर ) ( एक पट्टी सामी जी उज्जर कपास चद्दर ओढ़ले जम्मल हथ ।
नाटा खुँटी के , पातर-दुबर , मुठान चकइठ , पर नाक चाकर , सामता रंग , सुकवार ।
सुत्थर न त छँइछनो न ।
माथा , मोंछ , डाढ़ी सब घोंटएले ।
 ; का गपवा मेरौनिहरवन के इ न समुझ पड़इ कि केकरो मुठान केतनो नीमन होइ , बाकि लेदाह , चाहे मिरकिटाह अदमी के सुत्थर न मानल जा सके हे ।
बौनो चाहे लमढेंग अदमी के नाक-आँख सुत्थर हो सके हे , त का उ सुत्थर मद्धे गिनाएत ।
) ( बिरायौ॰. ; . , )  सुत्थर-सुभओगर ( - तोरे इआद आवित हल ।
 हम्मर ?
हमरा ले सुत्थर-सुभओगर आउ केउ न हइ , मोहनी न हइ ?
) ( बिरायौ॰. )  सुदखउआ ( = सुदखौक ) ( इ चक्की से छुटकारा पाना खेल न हे ।
दस-बीस रुपइआ गिढ़थ के देइओ देम , त दूसर सुदखउआ छाती पर सवार हो जात रुपइआ ला ।
फिनो देह धरे पड़त ।
) ( बिरायौ॰. )  सुदखौक ( सब केउ के पढ़वल जात जे में केउ ' काला अच्छर भइँस बरोबर ' न रहे ।
सब केउ बुधिआर हो जाए जे में केकरो सुदखौक , जमिनदार , कलाल-पासी ठगे न पावे ।
) ( बिरायौ॰. )  सुद्धा ( तोर पुरुख जगत सीधा मरदाना तो गाँओ-जेवार में दीआ लेके ढुँढ़े-खोजे से कहुँ मिलत आउ सेकरा तुँ उगटा-पुरान करे हें !
ओकरा ले बेसी सुद्धा , साध , सुपाटल आउर के हे , कह तो ।
 ।
 ।
बाकि पटरी बइठे के बात ।
) ( बिरायौ॰. )  सुन ( = सन , सनी , सानी , -सा ) ( तनी ~ ; जरी ~ ; तनिक्को ~ ) ( हाले दुपहरिवा खनी तनी सुन पसिखाना देने गेली , एने इ गारी-गुप्ता करित हल , तोखी के माए डाँटलकथी त कहुँ जाके चुप होल ।
एकरा अप्पन रूप के गुमान हइ ।
 ; सामी जी ओकर गटवा पर तीन गो अँगुरिआ जरी सुन रखलकथिन ।
 देहवा तो धम-धम बुझाऽ हइ ।
एकरा पानी सिरगरम करके देवल करऽ ।
 ; बुतरुआ के गोदी लेके उ पच्छिम मुँहे बढ़ल ।
सामी जी जरी सुन पुरुब बढ़ के उत्तर ओली गलिआ धर लेलन , कोई भेंटलइन न ।
 ; भोलवा बोलल - हम तोरा आज ले तनिक्को सुन सुख न पहुँचा पउली ।
हमरा बड़ा मलाल हे ।
) ( बिरायौ॰. ; . , ; . )  सुन-गुन ( हमनी के घटिए का हवऽ , कुछ तो लुर होतइ बाकि केकरा से पढ़े के ?
दफदरवा के समिए बोलाऽ के ले अलवऽ , जे में पँड़वा डेराऽ के अपनहीं भाग जाए बाकि पँड़वा के पहिलहीं सुन-गुन मिल गेलइ ।
बस चट उ उपरे पैरवी कर देलकइ ।
) ( बिरायौ॰. )  सुपाटल ( तोर पुरुख जगत सीधा मरदाना तो गाँओ-जेवार में दीआ लेके ढुँढ़े-खोजे से कहुँ मिलत आउ सेकरा तुँ उगटा-पुरान करे हें !
ओकरा ले बेसी सुद्धा , साध , सुपाटल आउर के हे , कह तो ।
 ।
 ।
बाकि पटरी बइठे के बात ।
 ; माए कहित रहऽ हल , हम्मर बेटी जइसन सुपाटल , सुभओगर , सुघरिन , घरुआरिन भर कसइलीचक में न होतइ ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  सुभओगर ( माए कहित रहऽ हल , हम्मर बेटी जइसन सुपाटल , सुभओगर , सुघरिन , घरुआरिन भर कसइलीचक में न होतइ ।
 ; - तोरे इआद आवित हल ।
 हम्मर ?
हमरा ले सुत्थर-सुभओगर आउ केउ न हइ , मोहनी न हइ ?
) ( बिरायौ॰. ; . )  सुभाव ( = स्वभाव ) ( जउन दिन बाबा बरजोरी हमरा एकर हाँथ धरौलन तउने दिन से हम्मर सुभाव बिगड़ गेल ।
ओही दिन से चिड़चिड़ाही हो गेली , टेंढ़िआ हो गेली , अइँठलाह हो गेली ।
 ।
 ।
 ।
) ( बिरायौ॰. )  सुर ( ~ बिगड़ल होना ) ( इ मत कह भाई ।
सब्भे जोतनुअन के सुर बिगड़ल हउ , साइत के बात हे ।
तुँ तो पलखत पाके तड़काऽ-पड़काऽ देतहीं , आउ हिंआ पड़तइ हल सउँसे मुसहरी पर ।
बेफएदे कुन्नुस बढ़ावे से कुछ मिले-जुले ला हइ ?
हट जएबें त ठंढाऽ जतइ ।
) ( बिरायौ॰. )  सुरगुन ( घर में जेकरा कन नित्तम दिन मुँह-फुलउअल , कहा-सुनी आउ झगड़ा के सुरगुन होइत रहे ओकरा ले बढ़के आउ के अभागा हे !
) ( बिरायौ॰. )  सुसुम ( = सिरगरम , हलका गरम ) ( सामी जी ओकर गटवा पर तीन गो अँगुरिआ जरी सुन रखलकथिन ।
 देहवा तो धम-धम बुझाऽ हइ ।
एकरा पानी सिरगरम करके देवल करऽ ।
 तातल पानी कइसे पितइ सामी जी ?
सुसुम पानी दिक ?
) ( बिरायौ॰. )  सूअर-माकर ( त तो खुब्बे भलाई करतउ , गिरहत के अन्न खतउ , से हमनी के पट्टी रहतउ ।
जरी सुन , केउ के सूअर-माकर केकरो खेत में पड़लउ आउ बोला-बगटी होलउ , बस धर-पकड़ करौलकउ ।
अबहिंए हमनी के चेत जाना बेसतर हे ।
जहाँ हमनी लास-फुस लगएलें , लल्लो-चप्पो कएलें कि डेरा जमा देलकउ आउ आगु चल के हमनिए के दिक-सिक करतउ ।
 ; पूरा खरमंडल हो गेल ।
सरकार , अइसन बिघिन पड़ गेल हे कि सब कएल-धएल गुरमट्टी हो रहल हे ।
बरिआती के लोग सब जनेउ लेले हथ , सूअर-माकर खएबे न करथ ।
डिब्बा ओला घीउ के बनल पुरिओ न खाथ ।
बड़ा सकरपंच में पड़ गेली हे ।
) ( बिरायौ॰. ; .- )  से ( = इसलिए ; कि ) ( चन्नी माए के बात से मध चुअ हल , से सोबरनी चुप्पी नाध देलक ।
मने-मने चन्नी माए के सातो कुरसी के कोसऽ होत , एकरा में सक न ।
 ; सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत ।
हमरा का भूत-परेत के डर-भय हे ।
पाले चूड़ा हइए हे , फाँक के दू घोंट पानी पी जाम ।
से उ कुइवाँ नगीच आल ।
 ; सामी जी निहा-फींच के निहचिन्ते होलन हल , से सोबरनी पहुँचल ।
सुइआ दिआवे ला सोबरनी अंगरखवा के हटा के बचवा के देहवा उघारकइ ।
) ( बिरायौ॰. ; . ; . )  से से ( = उससे , उसके कारण ) ( - त बिआह करबें हमरा से ।
 बिआह तो हम न करम ।
 काहे ?
डेराऽ हें कि कमा-कजाऽ के खिआवे पड़त ।
 से से न डेराऽ ही ।
डेराऽ ही बिआह के खरचा से , कि हरवाही गच्छे पड़त खरचा ला ।
आउ तब जिनगी भर कोल्हु के बैल निअर पेरित रहम अप्पन जिनगी के ।
 ; इ सब डेओढ़-पट्टी रहे द दीदी ।
बिसेसर से तोर पिरित के खिस्सा हम पहिलहीं से जानऽ ही ।
इ खिस्सा जे आज सुनौलऽ हे , से से इ पता लगल कि कइसे तोरा ओकरा बोलचाल बन्द होल ।
बाकि सदिआ के एक्के-दू रोज पहिले ओकरा से कातो बात होलवऽ हल तोरा ।
 ।
 ।
 ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  सेकरा ( आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे , हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम , झाड़म-बहारम , इनरा में उबहन सरकाम , दस चरुइ पानी तीरम , नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम , छिपा-लोटा , पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम , सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ ।
 ; बाकि मँगरुआ न उठल खटिआ पर से ।
आज खटिआ पर से न उठल , बिहान सलाम करना छोड़ देत ।
सेकरा बाद साथहुँ बइठे के हिआव करे लगत ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  सेकरे ( ए भाई , अइसे कहें हें त जे उच्चा-निच्चा करली से तो करिए गुजारली बाकि अब हमरा बड़ी पछतावा हो रहल हे ।
आज ले इ काम न कहिओ करली ।
 ।
 ।
 ।
 त गोहुमा के बीग आव जाके , जेकर हइ सेकरे हीं ।
) ( बिरायौ॰. )  सेती ( = से ) ( पलटु मूँड़ी उठएलक - जी न सरकार , हमरा सेती न हो सके हे ।
जब केउ देखलक न त थाना में का जाउँ ।
अप्पन अखबत बिगाड़ना ठीक न हे ।
दू-चार दिन में अपने निठाह पता लगत ।
 ।
 ।
 ।
 ; दुन्नो पट्टी केत्ता उँच्चा-उँच्चा मकान हइ ?
लगऽ हइ असमाने में ठेंकल हइ ।
सब मकनवा नए हइ ।
संको देहतवा में केत्ता बरिस सेती सिरमिट्टी न मिलऽ हलइ ।
जनु सब सिरमिटिआ से सहरे में मकान ।
 ।
 ।
 ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  सेबर ( = सबर , सपर ) ( ठीक कहऽ हथ छक्कड़ सिंह , ठीक कहऽ हथ ।
एही बात सबके जँचल ।
भुमंडल बाबू के एकबएग धक सेबर लगल ।
जदि बिसेसरा खड़ा होल त न भुमंडले बाबू जिततन , न बजरंगे बाबू जिततन ।
) ( बिरायौ॰. )  सेराना ( चलऽ , झगड़ा-रगड़ा करना बेस न हे , टर जइते जा ।
सेराऽ जाएत त आवत अदमी ।
सब औरते-मरदे लइका-सिआन के लेके दक्खिन मुँहें सोझ होल , बाकि बिसेसरा पलटुआ आउ तोखिआ-उखिआ दसन छौंड़ ढिब्बल हे अप्पन-अप्पन लोहबन्दा लेके ।
सब के दुरगर पहुँचा के मन्नी भगतिनिआ घुर आएल ।
) ( बिरायौ॰. )  सेसर ( = श्रेष्ठ ) ( मँगरु चा भुनक गेलन - जब तुँहीं अइसन कहें हें त आउ के पढ़त ।
सब ले सेसर तो तुँ हलें , दुइए महिन्ना में दस बरिस के भुलाएल अच्छर चिन्ह लेलें , किताबो धरधरावे लगलें , से तुँहीं अब न पढ़बें , त हमनी बुढ़ारी में अब का पढ़म ।
) ( बिरायौ॰. )  सैतुक ( = कौतुक , खेल-तमाशा , नट का काम , बाजीगरी , लीला , स्वांग ) ( खेला के कोई बनउरी मत समझिअ ।
इ हे सैतुक खेला ।
हाले इ घटल हल ।
एक बार बोलऽ कंठासुर साइँ के जय !
जय !
जय !
) ( बिरायौ॰. )  सोंस ( ~ पाड़ना ) ( रात भर भगतवा सोंस पाड़लक , मुँहलुकाने में जतरा बनवे लगल - त हम अब चलित ही , आपके भलाई न भुलाम ।
) ( बिरायौ॰. )  सोझ ( = सीधा ) ( चन्नी माए झूठ न कहऽ हथिन , हे इ मरदाना सुद्धे , बाकि हमरे मुँहवा से एक्को नीमन , सोझ बात तो न इँकलइ ।
 ; पलटु एक-दू पिआली घरउआ दारू पीलक , एगो बोंग लाठी लेलक आउ सल्ले-बल्ले उत्तर मुँहे सोझ हो गेल ।
 ; सल्ले-बल्ले भोलवा उठल , घरे गेल ।
घरे लुकना ठीक न बुझलक ।
अप्पन छुरवा लेलक , एक बोतल खाँटी सराब लेलक , बोलल - एक-दू दिन में तुहुँ चल अइहें ।
आउ दक्खिन रोखे सोझ हो गेल ।
) ( बिरायौ॰. ; . ; . )  सोझा ( = सीधा ) ( बिसेसर बाबू ओइसने जदुगर हथ ।
इनकर जादू से लाख बरिस के गुंगी टूट गेल छुच्छन के घड़ी-घंटा में ।
आउ देखऽ इ भुइँआ-छवाड़िक के जे भुल-भुलइआ ओला लीख के मेटाऽ के नाया रहता , सोझा रहता निरम के बढ़ रहल हे आगु मँहे ।
) ( बिरायौ॰. )  सोझे ( = सीधे , सीधी तरफ ) ( लइकवन सोझे दक्खिन मुँहे धउग गेलइ , दू घर के बाद ओला घरवा के दुहरिआ पर ठाड़ हो गेलइ ।
सामिओ जी पिठिआठोके पहुँचलन ।
) ( बिरायौ॰. )  सोमार ( = सोमवार ) ( चोपचक से गोहार चलत आउ एन्ने कसइलीचक से , भुइँअन के दक्खिन भागे ला छोड़ देवल जात ।
आज सोमार हे न ।
दसवें रोज के डीउ रहल ।
बिसेसरा के रगेद देवल जाएत मुसहरी से ।
बिसेसरा सब कमिआ के बिगाड़ रहल हे , कमिआ कहुँ बिगड़ गेल त खेतिए चौपट हो जात ।
ओकरा रगेद देना जरुरी हे ।
) ( बिरायौ॰. )  सोहाना ( = अच्छा लगना ) ( सोबरनी के जीउ पितपिताऽ गेलइ ।
बुतरुआ के गोदिआ में लेके टोन छोड़कइ - चल , अइसने कठजीउ के एगो मुठरी देल पार लगतउ ?
तुँहीं सोहतहीं हल त कउन दुख हल ।
 ; - कद्दर तो पलटुओ के बहुत कम गेलइ हे ।
मँदरा बजावे में पुछाऽ हल , मार पलटु भइआ , पलटु भइआ !
अब सामी जी के रेडिओ सहिए-साँझ से घोंघिआए लगे हे , अब पलटु के माँदर भुआ जएतन !
 ए गे , अइसे कहें हें त इ रेडिउआ के अवजवा हमरा न सोहाऽ हइ ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  हँथउठाइ ( सहजु साही के दादा गाँइ के महतो हलन , जेठ जोतनुआ ।
जमीनदारी किनलन त मल्लिक मालिक जरे लगल ।
आखिर बाज गेलन मल्लिक मालिक से ।
पीछु उ जमीनदारी दे देलक साहिए के , साही जे कुछ नमंतरी रुपइआ हँथउठाइ दे देलन सेइ पर ।
साही के रोआब हल गाँइ-जेवार में ।
केकर दिन हल उ घड़ी साही से आँख मिलावे के ।
) ( बिरायौ॰. )  हँम ( = हम ) ( आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे , हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम , झाड़म-बहारम , इनरा में उबहन सरकाम , दस चरुइ पानी तीरम , नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम , छिपा-लोटा , पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम , सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ ।
) ( बिरायौ॰. )  हँमरनइ ( तोखिआ - ।
 ।
 ।
अब बिसेसर हाँथ मिलावत ।
देखऽ चौगिरदी के सब्भे नामी-गिरामी लड़ंतन के उ पीठ-लेटउनी कर चुक्कल हे ।
/ बिसेसरा - तुँहनी चाहें हें कि बिसेसरो के हँमरनइ खतम हो जाए ।
चल बिहान हम सकार लेबइ !
) ( बिरायौ॰. )  हँसारत ( एक तो छौंड़ा के मुए से जीउ छोटा हल , सेकरा पर कुलछनी औरत के चाल-ढाल से अलगे दुनिआ हँसारत हल , का जनी काहे ला तो केतेक दिन समिआ हीं गेल ।
 ।
 ।
अब हम हुआँ का जाउँ सरकार !
गिरहतवा बेचारा लौट आल ।
 ; जब आप अप्पन गाँव के माथ हो के कहित ही त हम इनकारऽ ही कइसे ।
चली हम इ लोग के जनेउ दे देही ।
बाकि बड़हिआ के बात में लोग फिन न आ जाथ ।
 ।
 ।
 ।
 न सरकार , ओकर बात में कइसे आम ।
 सेइ पहिलहीं कह देही , पिछाड़ी गड़बड़ी होत त दुनिआ हँसारत होत ।
 ; अब तुँहीं सोंच कि अइसन बउराहा-सुराहा से के सगाई करके हँसारत करतइ ।
) ( बिरायौ॰. ; . ; . )  हँस्सी ( = हँसी ) ( हमरा तो बड़ी हँस्सी आवे हे इ सुन-सुन के हो ।
 ; - तोरे से काम हे ।
 ।
 ।
तोर बुतरुआ के का नाँव हवऽ ।
/ भितरे से ओकरा हँस्सी बर रहल हल , बाकि कइसहुँ अधबएस मेढ़ानु निअर बोलल - नाँव कउची रहतइ सामी जी , मुसहर के लइका हइ , हम तो एकरा घोंघा कहऽ हिक ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  हउआ ( = हावा ; हवा ) ( सोबरनी ओला गितवा न इआद हउ - नेहवा के हउआ के झिरके से मसकऽ हइ , जिनगी हइ फरीछ के फूल !
 ; - इ घड़ी हिंआ का करित हें ?
 घरवा में मच्छर से निंदे न आल , त हउआ गुने हिंआ पड़ी चल अइली ।
 घरवा में सुतना जरूरी का हलउ , इ तो चाँप न हलउ कि सड़ चाहे गल , रहे पड़तउ घरे में ।
अँगनवा में सुत रहतें ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  हकविस , हकबिस ( ~ सम्हारना ) ( इ मुसहरिआ आप लोग के लाट में हवऽ , आप लोग के जोर पर हम हकविसवे सम्हार लेम ।
हमनी के गोटी लाल अस्सो करके होत ।
 ; हमरा उम्मेद हे कि छवाड़िक लोक हकबिसवे हम्मर काम में साथ देत , चाहे कोई जात होए ।
दिनगत अदमी के आँख जेतना जल्दी सहसरंग से खुलत ओतना अच्छर चिन्हे से न ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  हक्कम ( ~ अदमी ) ( से तो हम जानित ही कि तलवर केउ होए बाकि सउँसे मुसहरी में सबले मातवर तुँहीं ह ।
भोलवा से हमरा सब काम चल जा हल ।
हक्कम अदमी हल ।
) ( बिरायौ॰. )  हक्कर ( = मुक्त होने का प्रयास ; असफल होने पर बी बंधन से मुक्त होने का प्रयास ; बँधे मवेशियों का घुमाकर पगहा से छूटने का प्रयास ) ( ~ पेरना ) ( एक बेरी गिलटु के भाई के कंगरेसिआ दुकान के निराली पिए ला एक बरिस ला कट्टिस कर देवल गेल ।
साही जी गिलटु के पच्छ ले लेलन - निराली पीना तो निसखोरी न हे , एकर घर करना ठीक न हे ।
एतना उनकर कहना हल कि भुमंडल बाबू गड़गड़एलन - हूँह , इनकर बेटा माउग साथे रिकसा पर पटना में सगरो बुलित फिरऽ हइन आउ इ पंचित के मिद्धी बने ला हक्कर पेरले हथ ।
चुप रहऽ ।
) ( बिरायौ॰. )  हगाना-मुताना ( आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे , हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम , झाड़म-बहारम , इनरा में उबहन सरकाम , दस चरुइ पानी तीरम , नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम , छिपा-लोटा , पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम , सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ ।
) ( बिरायौ॰. )  हगुआना ( = खुजलाना ) ( गलिआ में दू गो चार गो अउरत-मेढ़ानु तो बरमहल अइतहीं-जइतहीं रहऽ हइ , बाकि चन्नी माए के देख के सोबरनी चुप हो गेल ।
अप्पन सन लेखा केस के हगुआवित-हगुआवित चन्नी माए ठड़े-ठड़े टुभक पड़लन - का भार-भीर परलउ हे गे सोबरनी ।
एगो लइका भेलउ सेइ से बुढ़ी हो गेलें ।
) ( बिरायौ॰. )  हतना ( भगत इनकारतहीं जाए ।
आखिर मल्लिक-मलकिनी केंबाड़ी के पल्ला के औंड़ा से कहलन - भगत जी , हम्मर बात रख देथिन , न तो हम भुक्खे जीउ हत देम ।
 ।
 ।
 ।
 ; अगे , खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ , जानलें ?
बिहने से लेके निसबदिआ ले सास-पुतोह , ननद-भौजाई , बाप-बेटा के महभारत ।
गाड़ी-गुप्ता झोंटा-झोंटउअल , सरापा-सरापी ।
कहुँ पुतोह के इरखा पर सास फँसरी लगावत , कहुँ सास के साँसत से उबिआऽ के पुतोह बिख पीके जान हतत ।
 ; अब इ बेचारी अप्पन बेटवा से इ सब बात खोल सके हे न ।
का जनी ओकरा कइसन लगइ ।
मान ले इ भेओ ओकरा मालूम होइ आउ उ जान हते पर अमादा हो जाए ?
 इ में जान हते ला काहे चाहतइ ।
इ में सरम के तो कोई बात न हइ ।
) ( बिरायौ॰. ; . ; . , )  हदिआहा ( - बिसेसरा के मन टोलें हल भोलवा ?
 इ काम में गुहिअलवा साथ न देतउ हो , पीना-खाना तहाक ले तो छोड़ले जा हे ।
दीढ़ अदमी न हइ ।
एकदम्मे गिद्दी ओला ओकर रंग-ढंग हउ , अइसन हदिआहा तो भर मुसहरी में कोई न हे ।
) ( बिरायौ॰. )  हद्दे-बद्दे ( = जल्दी-जल्दी , हड़बड़ी में ) ( सोबरनी चल पड़ल ।
ठीके-ठीक दुपहरिआ हो रहल हल , पच्छिम देने घट्टा निअर बुझलइ - बाप रे , गैर का अतइ ?
हद्दे-बद्दे घर आल ।
 ; मुखिआइन हद्दे-बद्दे निछक्का घीउ में कचउड़ी छानलन , हलुआ घोंटलन , पंडी जी पा-उ के ढेकरलन ।
 ; भुमंडल बाबू हद्दे-बद्दे पानी पी के उठलन , जुत्ता पेन्हलन , छाता लेलन ।
माए के कँहड़े के अवाज सुनलन ।
 मन बेस हवऽ न माए ?
 हाँ बबुआ ।
कहुँ जाइत हें का ?
) ( बिरायौ॰. ; . ; . )  हपचा ( = कीचड़ वाली जगह ; किचकिल , हिचाड़ , हील , कादो-कीच ) ( मजुरवा आउ जोर लगाऽ के रिकसवा के तीरे लगल ।
बाकि उ तिनमन्ना बोझा लेके बढ़ न सकल ।
हपचवा में से इँकस जतइ हल त कइसहुँ बढ़ौतइ हल ।
) ( बिरायौ॰. )  हबगब ( = भले-बुरे को समझने की शक्ति ; सूझबूझ , समझ , विवेक ) ( हउ रजनीतिआ हबगब ?
करले हें अदमी के संगत ?
अब हम चललुक मुटुकवा ।
बिसेसरा चलल सीना तान के , लथेरलक हे मुटुकवा के ।
इ सब जानवे कउची करे हे अबहीं ।
 ; - अब तुँ अपना में हिनतइ के भओना पावें हे कि न ?
 जी न ।
आप के सहसरंग से हमरा में थोड़-बहुत रजनीतिआ-समाजिआ हबगब पैदा होल ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  हमरा ( = हमें , हमको , मुझे , मुझको ) ( सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत ।
हमरा का भूत-परेत के डर-भय हे ।
पाले चूड़ा हइए हे , फाँक के दू घोंट पानी पी जाम ।
 ; रात भर भगतवा सोंस पाड़लक , मुँहलुकाने में जतरा बनवे लगल - त हम अब चलित ही , आपके भलाई न भुलाम ।
कोई दिन झाड़-फूँक के जरूरत पड़े त हमरा खबर करम ।
) ( बिरायौ॰. , )  हमरा-तोरा ( जे लोग कहऽ हथ "आवऽ माँझी जी , हमरा-तोरा में कोई भेद न हे "आउ बलजोरी साथहीं खटिआ-मचिआ पर बइठावऽ हथ , उनका हमनी लुच्चा समझऽ ही , समझऽ ही इ बखत पर गदहा के बाबा कहे ओला तत के अदमी हथ , कुछ काम निकासे ला इ चपलुसी कर रहलन हे ।
) ( बिरायौ॰. )  हमरे ( भगत के छओ गो कमासुत लइकन फिन बसे ला आएल हे , इ बात के खबर सँउसे कसलीचक में हो गेल ।
सब्बे पट्टी के लोग जुटल ।
बाभन मालिक जिक धर लेलक - भगत अप्पन लर-जर साथे हमरे जमीन में बसे ।
) ( बिरायौ॰. )  हमहुँ ( तोरे निअर हमरा अप्पन पहिल मरदाना से न बनऽ हल ।
त हम सोचली कि अपनो जिनगी के जराना आउ दुसरो के साँस न लेवे देना ठीक नँ हे ।
ओहु माउग कर लेलक हमहुँ मरदाना कर लेली ।
) ( बिरायौ॰. )  हम्मर ( = हमारा , मेरा ) ( अगे मइओ गे , हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक ।
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक , कनबोज घवाहिल कर देलक , ठेहुना के हड्डी छटका देलक ।
 ; रात भर भगतवा सोंस पाड़लक , मुँहलुकाने में जतरा बनवे लगल - त हम अब चलित ही , आपके भलाई न भुलाम ।
कोई दिन झाड़-फूँक के जरूरत पड़े त हमरा खबर करम ।
घर हे हम्मर गयाजी से दक्खिन , बोधगया के रहता में , खाली लोंदा नाँव याद रक्खम ।
) ( बिरायौ॰. , ; . )  हर ( = हल ) ( बाभन मालिक जिक धर लेलक - भगत अप्पन लर-जर साथे हमरे जमीन में बसे ।
मल्लिक मालिक अलगे अपने जमीन में बसाना चाहे ।
बाभन मालिक कहलक - हम सब्भे लोग एकक हर के जोतो देबुअ , साल भर के खइहन-बिहन देबुअ आउ घर छावे-बनावे के भार हमरे पर रहल ।
 ; बीसन बरिस से इ मुसहरी में कुल्ले सगाई हमहीं करावित अइली हे , कंठी हमहीं देवित अइली हे ।
त अब पँड़वा सगाई करावे ला चाहे हे , जनेउ बेचे ला चाहे हे ।
भूख मरे हे त हर जोते , कुदारी पारे ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  हरजा ( के-के घंटा पर दवइआ देवे ला कहलकथिन हल ?
ऊँ ?
पूछना कउन जरूरी हइ ।
होमीपत्थी तो बुझाऽ हइ , मँगनी के बाँटे ला सँहता गुने डकटरवन रक्खऽ हइ ।
न फएदा करऽ हइ , न हरजे करऽ हइ ।
) ( बिरायौ॰. )  हरजोतवा ( = हरवाहा ) ( पठसाला के चरचा चलल , त बिसेसरा बोलल कि हम तो अब पढ़वे न करम ।
पढ़म तइओ हरजोतवे रहम , न पढ़म तइओ हरजोतवे ।
) ( बिरायौ॰. )  हरवाहा ( कटनी होतहीं गिढ़थ उलट गेल - बेगर रुपइआ भरले पैदा कइसे ले जएबऽ , खइहन के डेओढ़िआ लगतवऽ ।
अनाज के भाव एकदम गिरल हे ।
जउन बेरा अनाज देलिवऽ हल , मसुरी पत मन अठारह रुपइआ बिक्कऽ हल , इ घड़ी बारह हे , डेओढ़िआ देबऽ तइओ हमरा डाँड़े लगित हे , बाकि हरवाहा गुने कम्मे लेइत हिवऽ ।
 ।
 ।
 ।
) ( बिरायौ॰. )  हरवाही ( रुपइआ बिना सूद रहतवऽ , जहिआ हमरा हीं हरवाही छोड़ देबऽ आउ आन केउ हीं देह धरबऽ तहिए दिहऽ ।
जे एक बिग्घा खेत तोरा जिम्मा रहतवऽ ओकर पैदा ले जाए में आँइ-बाँइ न करबुअ ।
 ; - त बिआह करबें हमरा से ।
 बिआह तो हम न करम ।
 काहे ?
डेराऽ हें कि कमा-कजाऽ के खिआवे पड़त ।
 से से न डेराऽ ही ।
डेराऽ ही बिआह के खरचा से , कि हरवाही गच्छे पड़त खरचा ला ।
आउ तब जिनगी भर कोल्हु के बैल निअर पेरित रहम अप्पन जिनगी के ।
हरवाही के दमघोंटवा घम्मर में अकुलाइत रहम , अकुलाइत रहम ।
) ( बिरायौ॰. ; . , )  हरसट्ठे ( का जात का परजात , सब केउ दुसे लगल बजरंग आउ भुमंडल बाबू के ।
 हरसट्ठे छोटजतिअन से न ढिबना चाही ।
जोतनुआ लोग कहलक ।
) ( बिरायौ॰. )  हरिंग ( = हरिण , हिरन ) ( सोबरनी अकसरे बइठल हल ।
एक ओछार बरखा बरख गेल हे ।
भुँइआ ओद्दा हे ।
सोबरनी अँगुरी से जमीन पर चित्तर तिरित हे ।
पेंड़-बगात हे , पँजरे में दूगो हरिंग कुदक्का मारित हे ।
) ( बिरायौ॰. )  हरिअर ( ~ कचनार ) ( सोबरनी ( दह-दह पीअर लुग्गा , हरिअर कचनार झुल्ला पेन्हले ) अबीर लेके झाँझ झँझकारित आगु बढ़ल ।
बिसेसरा के लिलार पर अबीर लगौलक आउ झुम्मर उठौलक ।
 ; बेर लुकलुक करित हल ।
पुन्ना पाँड़े के लेके अकलु लौटल ।
देखतहीं बजरंग के जीउ हरिअर हो गेल ।
 ; चन्नी माए नाया हरिअर कचनार लुग्गा पेन्हले हथ ।
सौ-पचास अदमी के भीड़ हे उनका भीर ।
) ( बिरायौ॰. ; . ; . )  हरिआना ( देखित-देखित में चउगिरदी करिवा बादर तोप देलक ।
बड़का-बड़का बूँद टिपटिपावे लगल ।
छिमा होके तनी देर फुहिआल ।
फिन झरझराऽ देलक ।
तनी देर फिन मचहल भेल ।
फिन लगल ठेठाऽ-ठेठाऽ के उझले ।
थोड़िक्के देर ठहरल बाकि संसार हरिआऽ गेल ।
 ; कुच्छो होइ , सोबरनी गुरु तो बन गेल ।
मार मजे से बीस रुपइआ पावित हे ।
हमनी के उ का पढ़ावत , अपनहीं कउन पढ़ल हे ।
बाकि ए गे , इ महिनवा से सोबरनी हरिआऽ गेलइ हे ।
भोलवा से बेचारी के पटरी न बइठे से जिनगी कोरहाग हो गेलइ हल ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  हलफना ( गान्ही जी के हिरदा में लोग-बाग ला नेह के समुन्दर हलफऽ हल !
जेकर हिरदा में मुलुक के लोग धिआ-पुता ला ओइसन नेह पनपत उ अजादिए के डाहट लगवत ।
) ( बिरायौ॰. )  हलफल्ली ( लोगिन में ओझइ , भूत-परेत के जे भरम फैलल हे ओकरा हटवे के कोरसिस करम ।
अनपढ़ लोग के अछरउटी सिखवे के कोरसिस करम , भोजपुरिआ-मगहिआ किताब पढ़े के हलफल्ली पैदा करम ।
) ( बिरायौ॰. )  हलफा ( = तरंग , लहर ) ( नदी किछारे भीड़ हे , आगु सेनापति बाबू सिन के पीछु बिसेसरा , सोबरनी , आतमा बाबू आउ आन लोग !
नद्दी में भर कोर पानी आ गेल हे , लोग नाव पर बइठित गेल , खुलल नाव !
 ।
 ।
 ।
नद्दी में हलफा उठे लगल ।
) ( बिरायौ॰. )  हलुक ( ओ , जनु सभा होतइ ।
देखे के चाही ।
उ चट सीना रिकसवा अपना मालिक भीर पहुँचा के घुरल ।
भीतरे गेल ।
भीतरे अदमी से सँड़सल , अँटान न हल ।
एगो हलुक रेला देके ठाड़ा होए भर दाव बनौलक आउ ठाड़ हो गेल ।
) ( बिरायौ॰. )  ह-ह ह-ह ( ~ करना ) ( रात खनी करिवा बादर उठल आउ लगल ह-ह ह-ह करे ।
भित्ती तर सटक के बिसेसरा बचना चाहलक बाकि चोटगर बरखा आउ ठठ गेल ।
ओकर कपड़ा-लत्ता भींज के पोतन हो गेल , कहाँ जाए ?
) ( बिरायौ॰. )  हाँए-हाँए ( चन्नी माए झूठ न कहऽ हथिन , हे इ मरदाना सुद्धे , बाकि हमरे मुँहवा से एक्को नीमन , सोझ बात तो न इँकलइ ।
दिन भर गिढ़थ के उबिअउनी-खोबसन से जरल-भुनल आवऽ हल घरे भुक्खे-पिआसे हाँए-हाँए करित , हम तनी एक लोटा पानी लाके देतिक , दूगो मीठ बात करतिक , बेचारा के मिजाज एत्ता खराब न होतइ हल ।
) ( बिरायौ॰. )  हाँहे-फाँहे ( = हाँफे-फाँफे ) ( अन्हारहीं गिरहतवा बोलवे अलइ ।
आएल त जानलक कि उ साँझहीं ददहर भाग गेल ।
सोचलक गिरहतवा - बीच में छोड़ देत त हम्मर कुल्लम पैदा खरिहानिए में रह जाएत , इआ भगवान ।
 ।
 ।
हाँहे-फाँहे बेचारा उ पहुँचल मेंहदीचक , पुछताछ करलक ।
) ( बिरायौ॰. )  हाउ-हाउ ( सए हाउ-हाउ गोहुमा के बलवा के ममोड़े लगल ।
घड़िए-घंटा में दसन कट्ठा खेत के टुंग-टांग के फँड़िआऽ लेलक ।
चलती-चलाँत एकक मुट्ठा बूँट के झँगरी ले लेवित गेल ।
 ; भोलवा ठीके-ठीक दुपहरिआ के खरिहानी से घरे आल ।
हाउ-हाउ दू-चार मुट्ठी सत्तु इँगललक ।
बोलल - बड़ा मन असकताइत हे ।
खटिआ बिछाऽ के पड़ रहल ।
 ; - बड़ी हाउ-हाउ निगलले हँहीं बिसेसरा ।
 हाँ , भर निसा पानी पी लेबइ ।
दिहें तो ।
) ( बिरायौ॰. ; . ; . )  हाली ( = जल्दी ) ( - आज नवे घड़ी न अन्हरिआ मारतइ भोलवा , अब चली जो ।
 घँसक हाली ।
सब्भे उढ़कल हुआँ से ।
 ; - जाए दे हम कुँआरे रहम ।
बिसेसरा बोलल ।
 जिक धरबें ?
अरे कर ले हाली बिआह , न तो फिन दोआह लड़की से बिआह करे पड़तउ !
कइली बोलल ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  हाले ( = हाल में ) ( बेचारा के बेटा हाले उखड़लइ हे आउ आज इ संकट आ गेलइ , कउन जाने जोतनुअन सब का करऽ हइ ।
तोखिआ भोलवा के बिपत के अप्पन बिपत बुझलक ।
) ( बिरायौ॰. )  हावा ( = हवा ) ( दफदरवा फिनो अलवऽ हल , तोरो खोजित हलवऽ , हमरा एकदिसहाँ ले जाके कहे लगल कि देख इ पँड़वा कमनिस हे ।
एकरा मुसहरी में से जल्दी भगा दे न तो तोरा , मँगरुआ के आउ बिसेसरा के जेहलखाना के हावा ।
 ।
 ।
 ।
 ; बुतरुआ बिहनहीं से छरिआल हइ , सोबरनी ओकरा टाँगले चल आएल नदिआ आँटे पँकड़वा तर ।
 बइठ , कइसन बढ़िआँ हावा झिरकिन हइ ।
ले इ झिटकी ।
बचवा झिटकिआ लेके चुक्के-मुक्के बइठ गेलइ ।
 ; त अब ओहु सबके नाया जमाना के हावा लग गेलइ हे ।
) ( बिरायौ॰. ; . ; . )  हिंआ ( = हीयाँ ; यहाँ ) ( आओ रे भोलवा , लाख बरिस जीमें ।
कहिआ से हिंआ आवे ला सुरु कर रहले हें . ) ( बिरायौ॰. )  हिंए ( = हीएँ ; यहीं ) ( झोपड़वा में एगो जोतनुआ एगो खटोला पर खरहट्टे गोरथरिआ देन्ने माथ कएले पड़ल हल ।
बोलल - आवऽ भगतजी , ठहरना चाहऽ ह त हिंए ठहर जा , कोई बात के तकलीफ न होतवऽ ।
) ( बिरायौ॰. )  हिआव ( बाकि मँगरुआ न उठल खटिआ पर से ।
आज खटिआ पर से न उठल , बिहान सलाम करना छोड़ देत ।
सेकरा बाद साथहुँ बइठे के हिआव करे लगत ।
ओकरा लप्पड़-थप्पड़ कर देना जरूरी हे ।
 ; - बाकि अब महिन्ना दू महिन्ना ला हिंआ से टर जाना बेसतर हउ , न तो का जनी सब मार-पीट करे ला चाहउ ।
 ।
 ।
 ।
 पलटु भाई हीं बिअहवा हइन एही से छौ-पाँच में ही ।
मुसहरिआ में चढ़े के हिआव तो सए के नहिंए पड़तइ ।
 ।
 ।
 ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  हिकमत-हिरफत ( इ मुसहरिआ आप लोग के लाट में हवऽ , आप लोग के जोर पर हम हकविसवे सम्हार लेम ।
हमनी के गोटी लाल अस्सो करके होत ।
खाली हमरा दू महिन्ना के सीधा के इंतजाम कर देवल जाए ।
हम्मर इजमत देखी , कोई न कोई हिकमत-हिरफत से सब्भे मुसहरी के ओट न हँथिआऽ लेली त फिन हम्मर नाँव पुन्ना नँ !
) ( बिरायौ॰. )  हिगरवाना ( पहिले से जानती हल कि समिआ हमरे छाती पर मूँग दरे ला मुसहरी से रहल हे तो ओकरा पलक मारित में गतरे-गतरे हिगरवा देती हल बाकि हमरा तनी सुन भनको न मिलल पंडी जी , आपो चुप्पेचाप हट गेली ।
) ( बिरायौ॰. )  हिगराना ( सउँसे कसइलीचक में सब ले खनदानी हथ भुमंडल बाबू ।
केउ उठा दे तो अँगुरी ।
धन केकरो होए , जमिनदारी केकरो होए , बाकि पंचित में भुमंडले बाबू के माथा पर फेंटा बँधाऽ हे , जेकरा चाहथ उठा लेथ , जेकरा चाहथ हिगरा देथ ।
) ( बिरायौ॰. )  हिनजइ ( कइसन घिनावन हे पुरान नओंनेम कि जे कोई परजात से सादी करे ओकर जन-फरजन के हिरदा में बरोबर हिनजइ के काँटा चुभित रहे ।
समाज में नाया विचार-कनखी छवाड़िक लोग न लावत त आउ कउन लावत ।
) ( बिरायौ॰. )  हिनतइ ( मुसलमान चाहे किरिसतान के छूअल पानी फिन आप न पीअम , बाकि इ से उ लोग के मन में हिनतइ के भओना कन्ने जम्मे हे ।
जदगर बढ़ामन तो छुच्छे हथ , अनपढ़े हथ बाकि उनकर मन में हिनतइ के भओना न बसे ।
 ; हमनी ओहर एही से समझल जा ही कि गुलाम ही , बंधुआ ही आउ साथहीं साथ छुच्छो ही ।
हमनी अछरउटी से हीन ही , हमनी में हिनतइ के भओना घर करले हे ।
हमनी में राजनीतिआ-समाजिआ हबगब न हे ।
) ( बिरायौ॰. , ; . )  हिनसतइ ( - रेआन के मुखिआ हो जाए से हमनी के केतना हिनसतइ हे ।
बजरंग कहलक ।
 ढकनी भर पानी में डूब के मर जाना बेसतर हे एकरा ले !
रेआनो में एकदम भुइँआ ।
भला कहऽ ।
भुमंडल बाबू जोड़लन ।
) ( बिरायौ॰. )  हिरिस ( से तो हइए हइ गे , पढ़त-लिक्खत कउची बाकि खाली हिरिस हइ आउ का ।
जाए ला मनवे लुसफुसाइत रहतउ ।
) ( बिरायौ॰. )  हीं ( = के यहाँ ) ( केतेक अदमी दुख पड़ला पर लोंदा भगत हीं से भभूत लौलक , भगवान के माया , सब्भे के भलाइए होल ।
) ( बिरायौ॰. )  हुँआँ ( सब केउ लोंदा भगत के कसइलिए चक में रहे ला कहे लगल , मल्लिक-मालिक अपनहुँ घिघिअएलन , बाकि लोंदा भगत ' नँ ' से ' हाँ ' न कहलक ।
कहलक - सरकार , हम्मर पुरखन के जहाँ पिढ़ी हे , हुँआँ से हम कइसे हट सकऽ ही , हुँआँ दीआ-बत्ती के करत ?
सलिआना के चढ़ावत ?
) ( बिरायौ॰. )  हुँपकुरिए ( ~ गिरना ; ~ दउगना ) ( सामी जी बुझलन कि कुतवा उनका पर धउगत अब ।
से उ ललटेन के बीग-उग के भाग चललन ।
बेचारे सुकवार अदमी , अइसन ठेंस लगलइन कि हुँपकुरिए गिर पड़लन ।
 ; भुमंडल बाबू पिछुआऽ गेलन , पलटुआ आ तोखिआ पिठिआठोक रगेदित हे ।
बिसेसरा एकसिरकुनिए धउग रहल हे ।
मन्नी भगतिनिआ के टँगरी में का जनी कहाँ के बल आ गेलइ , ओहु हुँपकुरिए दउगित हे ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  हुँमाद ( = हुमाध ; समिधा ) ( त सउँसे मुसहरी के कुल्लम सरेक लइकन-सिआन आउ उमरगर अदमी जनेउ ले लेलक ।
पंडी जी संख फुँकलन , हरकिरतन भेल , हुँमाद धुँआल ।
 ; दखिनवारी मुसहरी में अन्हारहीं जमकड़ा लगल ।
पुन्ना पाँड़े विराजित हथ बिच्चे ठइँआ ।
सउँसे मुसहरी के लोग आवे हे , गोर टो-टो के बइस जाहे ।
हुँमाद जरित हे , संख फुँकाइत हे , पलटु आउ तोखिआ के गोर न थमाइत हे ।
) ( बिरायौ॰. ; . )  हुँसटोरिआ ( - डाकडर से देखौलें हल ?
 हूँ , डाकडर कहलक कि कारन है , हुँसटोरिआ है , दवा से ठीक हो जागा ।
) ( बिरायौ॰. )  हुआँ ( = वहाँ ) ( चलती हल बाकि पलटु के बहिनी पिठिआठोक चल आल हे ।
अब हम कउन मुँह लेके हुआँ जा ही !
एक तो छौंड़ा के मुए से जीउ छोटा हल , सेकरा पर कुलछनी औरत के चाल-ढाल से अलगे दुनिआ हँसारत हल , का जनी काहे ला तो केतेक दिन समिआ हीं गेल ।
 ।
 ।
अब हम हुआँ का जाउँ सरकार !
गिरहतवा बेचारा लौट आल ।
) ( बिरायौ॰. , )  हुक ( अगे , खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ , जानलें ?
 ।
 ।
 ।
घर के कल्लह से अजीज होके केतना जोगी हो जात ।
केतना के हुक से ढाँसी-बोखार धर ले हइ , केतना बउराहा हो जा हइ ।
) ( बिरायौ॰. )  हूँह ( एक बेरी गिलटु के भाई के कंगरेसिआ दुकान के निराली पिए ला एक बरिस ला कट्टिस कर देवल गेल ।
साही जी गिलटु के पच्छ ले लेलन - निराली पीना तो निसखोरी न हे , एकर घर करना ठीक न हे ।
एतना उनकर कहना हल कि भुमंडल बाबू गड़गड़एलन - हूँह , इनकर बेटा माउग साथे रिकसा पर पटना में सगरो बुलित फिरऽ हइन आउ इ पंचित के मिद्धी बने ला हक्कर पेरले हथ ।
चुप रहऽ ।
) ( बिरायौ॰. )  हेंट्ठे ( = नीचे ) ( पहिले मल्लिक मालिक लग केउ मलगुजारी देवे चाहे सलामी देवे जाए त हेंट्ठे बइठे , भुँइए पर ।
का बाभन रइअत , का कुरमी रइअत ।
त बाभन लोग गते-गते चँउकी पर बइठे लगल ।
त फिन कुरमी लोग बइठे लगल ।
) ( बिरायौ॰. )  हेंठहीं ( = नीचे ही ) ( अरे आज तो एही बेरा से बइठिका गूँज रहल हे , एक ठो उपरी अदमी बुझाऽ हइ ।
कोई हितु होतइन ।
भितरे जाना ठीक न हे , हेंठहीं घाँस पर लोघड़ रहुँ तब ।
अकानुँ लोग का बतिआइत हे ।
) ( बिरायौ॰. )  हेन-पतर ( अगे मइओ गे , हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक ।
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक , कनबोज घवाहिल कर देलक , ठेहुना के हड्डी छटका देलक ।
) ( बिरायौ॰. )  हेलना ( = घुसना ) ( गलिआ में पाँच-पाँच बरिस के दू गो लड़की कन्धा जोड़ाऽ के ताल पर गोड़ मार-मार के झुम्मर पारित हल - "अगे चूड़ि लागी / अगे चूड़ी लागी नोंचली जजात गे , चूड़ी लागी ।
"सामी जी के देख के दुन्नो हँस्सित भागल , एगो झोपड़ी में हेल गेल ।
 ; टोनू चरचा करलक - सुनली कि मुसहरिआ में अबके तीन-चार गो बाइली अदमी हेलल हे , पुलिस का अलइ ?
) ( बिरायौ॰. ; . )  हेल्ले ( = हले ले ) ( - आँइँ !
अच्छर आवऽ हइ ?
त ' बगुला बइठा नद्दी किनारे ' ओला कितब्बा देहीं ।
 पढ़ भोलवा हेल्ले ।
) ( बिरायौ॰. )  हैबत ( = दुविधा , चिंता ) ( बाकि एँसवो कइ ठो कमिआ एही सत्ता में हिंओ से भागत जरुरे ।
मोरंग , जिरवा , नौरंग , टोनुआ , ।
 ।
 ।
पन्ना पाँड़े समझौलन सब के - देखऽ , भागल फिरना बेस न हे ।
दुख के अँगेजे के चाही , दुख-सुख तो लगले हे ।
भुक्खे मरे के हैबत से भाग खड़ा होना ठीक न हे ।
) ( बिरायौ॰. )  हो ( कहे हे , सउँसे जिनगी अब मुसहरिए सेवम ।
गरीब-गुरवा के भलाई करे ला आएल हे ।
 उँ , संचे ?
 हाँ , हो , तोरा से से झुट्ठो कहित हिवऽ , ठेओड़-पट्टी ओला बात से जानवे करऽ ह कि हमरा घीन हे ।
 ; ( - ए हो , तोरा से ढेर सानी बात बतिआए ला हे , चलें न उ पिपरिआ आँटे ।
 चलऽ न ।
 ; हमनी के पहिले काहाँ मालूम हल कि उ कमनिस हे ।
 कमनिस हइ हो ?
 हाँ , गँउआ के लोगिन बोलित हलइ कि कमनिस कमिअन के बहका दे हे आउ रोपनी चाहे टँड़वाही बेजी गिरहत के काम छोड़वा दे हे ।
 ; - बरिअतिआ आजे न अतउ हो ?
 मुँहलुकान होइए रहलइ हे सरकार , अब देरी न हइ ।
 ; - आज कइसन रहलउ बिसेसरा ?
मुटुकवा हे ।
 आज तो एकदम्मे देवाला हउ हो , कुल्लम एक ठो अठन्नी ।
तीन आना के लिट्टी-अँकुरी लेलुक हे ।
रात के बुतात भर बच्चऽ हउ ।
अप्पन कह ।
 ; - चललें का ?
आज पारक में किरतन होतउ , अएबें न ?
 न हो , बड़ी रात हो जा हइ ।
नकली गीत हमरा न अच्छा लगे ।
 नकली गीत कइसन हो हे हो ?
) ( बिरायौ॰. , ; . ; . ; . , )  होमीपत्थी ( = होमियोपैथी ) ( के-के घंटा पर दवइआ देवे ला कहलकथिन हल ?
ऊँ ?
पूछना कउन जरूरी हइ ।
होमीपत्थी तो बुझाऽ हइ , मँगनी के बाँटे ला सँहता गुने डकटरवन रक्खऽ हइ ।
न फएदा करऽ हइ , न हरजे करऽ हइ ।
 ; - सामी जी , इ गोलिआ होमीपत्थी हइ ?
 हाँ , इ होमिए पत्थी हवऽ ।
 त कातो होमीपत्थी दवाई फएदा न करऽ हइ ।
 न , कउन कहलकवऽ हे कि होमीपत्थी दवाई फएदा न करऽ हइ ?
एकर तारिफ तो दुनिआ के लोग करित हे ।
अब तो सगरो होमीपत्थी अस्पताल खुल रहल हे ।
 बिसेसरा तो कहऽ हइ सामी जी कि होमीपत्थी से बेरामी अच्छा होवऽ हइ त तलवर अदमिअन अपने काहे आलापत्थी दवाई करावऽ हथिन ?
 न न , होमीपत्थी दुसाए जुगुत चीज न हे , तुँ खाली धिरजा धर के एकरा दवाई देले जा , भगवान चाहतन त . ) ( बिरायौ॰. , , , , , , , )  हौड़ा ( = हौरा ) ( पाँड़े देक गाँओ-जेवार में रकम-रकम के हौड़ा उड़े लगल , सँझवा के मुसहरिआ में बनिवा न आल ।
) ( बिरायौ॰. )   मगही मनभावन  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ लेबलों वाले संदेश दिखाए जा रहे हैं. सभी संदेश दिखाएं शुक्रवार , अक्तूबर मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२  मगही मनभावन  मगही साहित्य ई-पत्रिका  अंक - २ माह- अक्टूबर २०११  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  ई अंक में.  दू गो बात  किस्सा-कहानी  उपास---- रवीन्द्र कुमार बिआह-बिआह---- दीनबन्धु  कविता-कियारी  दशरथ बाबा के नामे , निमकहराम----अरूण हरलीवाल की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
--- योगेश्वर प्रसाद सिंह 'योगेश'  गीत   गीत----जयराम देवसपुरी  ग़ज़ल  श्रीकान्त शास्त्री मृत्युंजय मिश्र 'करुणेश'  पुस्तक-समीक्षा  पंछहरी---- डॉ० राधानन्द सिंह  रपट , लोकार्पण  मगह के दूगो काजकरम  सनेस मिलल  ई नारायण प्रसाद , सुमंत , राजेश मंझवेकर के सनेस  निहोरा ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------   दू गो बात.   मगही मनभावन के दोसर अंक लेके अपने के बीच हाजिर हियै ।
एकर पहिल अंक के अपने बड़ी उत्साह से सोवागत कैलथिन , जेकरा से हमरा भरपूर तागत मिलल ।
हम अपने के सनेस के हिरदा से लगावऽ ही आउ आगू भी सुझाव के आसा रखऽ ही ।
 ई अंक में रखल गेल रचना पर हम कुछो नञ् कहबै ।
एकरा पर अपने लोग बिचार देथिन ।
ऐसन ढेरे रचना से हम्मर मगही साहित भरल पड़ल हे ।
सबद के शिल्पी मगही के तराशे में पहिले भी लगल हलथिन आउ अभियो तराशिये रहलथिन ह ।
उनखर लेखनी के सनेस समाज तलुक पहुँचावे के काम हमनी के हे , मगही के स्तरीय साहित के जौर करे के जरूरत हे ।
 हम अभारी हियै आदरजोग ई० नारायण प्रसाद , दीनबन्धु , मिथिलेश , डॉ० भरत , रामरतन सिंह रत्नाकर , सुमंत , डॉ० संजय , राजेश मंझवेकर के , जे हमर उत्साह बढैलथिन ।
ई० नारायण प्रसाद के पहिल बधाई से हमरा खूमे बल मिलल ।
उनखर जैसन साहित साधक के हाथ हम्मर माथा पर आल , ई हमरा ले सौभाग्य के बात हे ।
ऊ अन्तरराष्ट्रीय मंच पर कते भासा के सेव रहला ह ।
हम उनखर साधना के नमन करऽ हियै ।
 मगही पत्रिका के निकासे में धनंजय श्रोत्रिय पर जे धून सवार हे , ओहे धून आउ क्रान्ति के जरूरत मगही साहित में हे ।
श्रोत्रिय जी के काम से प्रेरणा लेवे के चाही ।
 हमर मगही के भविष्य उज्जवल हे , एकरा में कउनो शक के गुंजाइश नञ् हे ।
एकरा पर साहित आउ संस्कृति के ऐसन अमरित छिटल हय कि ई दूभी कहियो नञ् मुरझात ।
सगरो ई धरती पर सदा लहलहैवे करत ।
 आउ आखिर में ई अंक में छपल गलती-सलती ले माफी ।
  उदय कुमार भारती   kavi.udaybharti@gmail.com ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कहानी   उपास  रवीन्द्र कुमार  . मुनचुन जी ई युग के आदमी नञ् हथ. मुनचुन जी बनऽ हथ---मुनचुन जी. ।
 जेत्ते मुँह , ओत्ते बात ।
मुनचुन जी केकरा की कहता ?
केकर-केकर मुँह पकड़ले चलता ।
साठ बरीस उमिर पार कर चुकलन हे ।
सरीरो धीरे-धीरे जबाब देबे लगल हे ।
 मुनचुन जी सोंचऽ हथ-- हँऽ , ई बात ठीक हे कि ई जुग के अदमी ऊ नञ् हथ ।
ई जुग के अदमी के माने की होबऽ हे ?
. बेईमान. धोखेबाज. गिरहकट . ।
 मुनचुन जी कुछ सोंचे नञ चाहऽ हथ ।
मगर बिचार आउ घटना हटावहूँ पर उनखर दिमाग में ई तरह से आके जम जाहे जइसे ढीठ लइका लाख भगावहूँ पर , बरबस गोदी में आके बइठ जाहे ।
सबुनायल , नील देल , साफ कपड़ा जहाँ पेन्ह-ओढ़ के बाहर निकसेला तैयार होवऽ हलन कि रमौतरबा , उनखर तनी गो भतिजा , लहरी करे लगऽ हल ।
बड़का बाबू , गोदी . हमहूँ तोहरे साथ जइबो ।
-- बेलाँ गोदी लेले , दुलारले , गुजर नञ् ।
झक-झक साफ कपड़ा मइल होबे के भय पहिले रहऽ हल ।
धीरे-धीरे साफ आउर गंदा के भेद उठ गेल ।
. अब तो रमौतरबो जुआन हो गेल ।
अप्पन संगी- साथी में का तो ओहू कहले चलऽ हे----बड़का बाबू कमाय के हाल नञ् जानऽ हथ---ओकरा के समझाबे ?
तोरा छोड़ , तोर बापो के हमहीं पोसलियउ ।
तोर बाप बुचकुनमाँ जब चारे बरिस के हल , तभिये बाबूजी चल देलन हल ।
ओकर पहिलहीं माय दुनियाँ से चल देलक हल ।
हम कमाय के जे हाल नञ् जानती होत , तो तोर बाप के आउ तोरा कइसे खिला-पिला के पोसती होत ?
अब तो तोर बाप छोड़ , तोहूँ कमाये लायक होलें ।
कमो-कजो ।
सब दिन हमहीं करते रहबउ ?
कमाय के माने का होबऽ हे ?
--फरेब ?
नऽ , हरगिज नऽ--मेहनत-मजूरी से जो अरजन हो सके , ओही हक के कमाई हे ।
आउर ओतने में संतोस करे के चाही ।
 आझ तो बहुते बात इयाद पड़ रहल हे ।
. जिनगी में पहिला दफे मोजफ्फरपुर गेलन हल ।
कँगरेस के अधिबेसन हल ।
तखनी जबान हलन ।
खादी के धोती आउ गंजी पहिरऽ हलन ।
-- गाँधी जी के जय--जमाहिरलालजी के जय--- नारा लगइते , हाथ में तिरंगा झंडा लेले गेलन हल ।
नेता सब के भासन सुनके उनखर कान गरम हो गेल हल ।
---- अँगरेजन के ई देस से निकासहीं के काम हे ।
 तब से ई नियम बन गेल हल , कउनो सुराजी मिटिन पन-छो कोस के गिरिद होबे , उहाँ पहुँचना , उनखा जरूरी हल ।
ताजा फूल के गजरा बनैले , हाथ में तिरंगा झंडा लेले , उनखा पहूँचना एकदमे जरूरी हल ।
उहाँ पहूँचके दरी बिछाबे से लेके झाड़ू देबे तक के काम , चट अप्पन हाथ में ले ले हलन--- ई खेआल से कि अइसन न होय कि पूजनीय नेताजी सबके कउनो कस्ट हो जाय ?
 फिन सुराज होबे के घोसना होल हल ।
उनखर आँख में नींदे नञ् ।
साफ-सुथ्थर कपड़ा पहिनले गाम से कसबा अइलन हल ।
तिरंगा फहरइलन हल ।
लोग-बाग के बातचित सुनके , अघा के गाम लउट अइलन हल ।
 सुराज आयल आउ साथे- साथे लोग के मन में बड़गो अदमी बने के साध भी आयल ।
पइसा बढ़ाबे के नया- नया उपाय सोंचे जाय लगल ।
उनखा अइसन छोटकनिया नेता , देस-सेवा के नाम पर पैरबी करे बिलौक , सहर , राजधानी जाय लगलन ।
सबके पइसा कमाय के चस्का लग गेल ।
उनखरो घर पर पैरबी करे बाला के भीड़ लगे लगल ।
मुचकुन जी जायज-नाजायज पर बिचार करे लगलन हल ।
जायज बात ला ओहू दौड़े लगलन हल ।
सोंचे के बात हे , जायज पैरबी कराबे वाला केत्ते अदमी होबऽ हे ?
नजायज भी चुन लेतन हल तो अभी जिनगी दोसर रहत होत ।
जायज पैरबी में घरो के आटा गील होबे लगल हल ।
ई हकीकत हल ।
इनखा पास खाली दीने-दुखिया के जमायत जमा होबे लगल हल ।
नीमन कहाये बाला लोग , इनका से कन्नी कटावे लगलन हल ।
 एही सप्ताह तो फेरा में पड़लन हल ।
ई साल एक्को बूँद-बरखा नञ् बरसल हल ।
किसान आसमान ताकते रह गेलन हल , आउ धरती के करेजा दरक गेल हल ।
बड़का-बड़का किसान बरसात से निरास होबे पर , अप्पन-अप्पन खेन में कुइयाँ खनउलन , मोटर बइठउलन ।
मुचकुन जी के इयाद हे , बिलास जी सोमार के उनखा पास अइलन हल ।
उनखा से कहलन हल--- तोहूँ अप्पन खेत में कुइयाँ खना लऽ , मोटर बइठा लऽ ।
पुरान सुराजी अदमी हऽ ।
तोरा सब असानी से मिल जइतो ।
------ से कइसे ?
------ तोरा के के नञ् जानऽ हे ?
हाकिम , नेता , जे भी जिला में भेंटा जा हथ , तोहर हाल-चाल जरूरे पूछऽ हथ ।
मुचकुन जी के मन गरब से भर उठल हल ।
नञ् जाने कइसन भाव से उनखर गियारी भर आयल हल ।
---- अभियो तलुक सचाय बचऽ हे ।
हमरा नियर दलिद्दर , अगियानी अदमी के भी लोग इयाद करऽ हथ ।
खखस के , गियारी साफ करके बोललन हल--- की सरकार मुस्तिये में दे दे हे ?
-----नञ् मुनचुन जी , ई बात नञ् हे ।
असान किस्त पर करजा मिल जा हे ।
थोड़े-थोड़े करके पूरा चुकाबे के पड़ऽ हे ।
 मुनचुन जी बिचार में डूब गेलन हल ।
तीन-चार हजार रुपया कैसे चुकाम ?
---तीन बिगहा जमीन ।
हमरा मेहरारू , बाल-बच्चा नञ् हे ।
बाकि ओकरा से की ?
हम्मर भाय , भभू , भतिजा आउ भतिजी तो हे ।
सबके पेट एही खेत से भरना हे ।
पेट काट के करजा भरना मोसकिल बात हे ।
धीया-पूत्ता बाला घर में कभी केकरो की भेलो , तो केकरो की ।
पइसा लउटावे के सकती नञ् होत ।
. करजा नञ् लौटाबे के माने होल बेइमानी करना , अप्पन देस से गद्दारी करना ।
माने , अपने देस के आउ गरीब बनाना ।
. परकट रूप में मुनचुन जी बोललन हल---- नञ् भाय , अभी हम एकर काबिल नञ् ही ।
भगमान अब जैसे पार लगावथ ।
 दू दिन के बाद बिलास जी अप्पन काम के सिफारिस ला उनखा जिला के सहर ले गेलन हल ।
ऑफिस मार हाकिम-हुक्काम से भरल हल ।
लोहा के फाटक आउ अहाता ।
 बिलास जी खटखटायल भीतर घुस गेलन हल ।
आउ मुचकुन जी ठकमकायल , बहरे खाड़ रहलन हल ।
थोड़िके देर में बिलास जी मुनचुन जी के भीतर ले गेलन हल ।
 ऑफिस के भीतर देखऽ हथ---चक-चक कुरसी , टेबुल लगल हे ।
दिनों में सगरो बिजुली-बत्ती जर रहल हे ।
-----बइठिये मुनचुन जी ।
. आप पुराने राजनेता हैं ।
थाना के लोग भी आप का नाम लेते रहते हैं ।
आपके दर्शन पहली बार हो रहे हैं ।
-----जी ।
. ई सब अपने के बड़पन हे ।
----- हाँ , बिलास जी के आवेदन पर आप थोड़ी सिफारिश लिख दें , तो उनका काम आसानी से बन सकता है ।
-----हाकिम , हमरा अच्छा पढ़े-लिखे नञ आवऽ हे ।
अँगरेजी तो एकदम्मे नञ् ।
हिन्दी हरुफ टो-टा के पढ़ ले ही ।
कयसूँ अप्पन सही बना सकऽ ही ।
बस !
. जे लिक्खे पढ़े के हइ , लिख-पढ़ देहूँ ।
हम अप्पन सही बना देम ।
-----हाँ-हाँ , बस यही तो चाहिए ।
-----एकर बाद हाकिम की-की लिखलन-पढ़लन हल , एकर पता मुनचुन जी के नञ् चलल हल ।
जहाँ पर उनखा सही बनाबे ला कहल गेल , बना देलन हल ।
 हाकिम एकदम्मे खुश हो गेलन हल ।
बिलास जी चपरासी के संग अपन फाइल के पीछे-पीछे दोसर कमरा में चल गेलन हल ।
हाकिम चाह मँगइलन हल ।
----जी ।
हम चाह नञ् पीऽ ही ।
----हमारा मन रखने के लिए तो. ----जब अपने की रहली हे. ।
 मुनचुन जी चाह के कप उठउलन हल ।
हाकिम सौ के एगो नोट अप्पन कोट के जेभी से निकास के मुनचुन जी दन्ने बढ़उलन हल ।
---- बिलास जी का काम आपकी सिफारिस से तुरंत हो जाएगा ।
यह आाप का हिस्सा ।
---- जीऽ. ।
. गरम चाह से मुनचुन जी के सौंसे कंठ झौसा गेल हल ।
----- घबराइये नहीं ।
अभी जो मिला , उसमें से आपका हिस्सा ।
फिर जब ऐसा केस लाइएगा , तो . हाकिम मुसुका के कहलन हल ।
------जीऽ. ?
 एकबैक मुनचुन जी के सब बात समझ में आ गेल हल ।
मुनचुन जी कुरसी छोड़के कमरा से बाहर ।
बड़का कमरा से अहाता में ।
फिन लोहा के फाटक टपके अहाता के बाहर नीम के पेड़ तरे जाके रुकलन हल ।
हींआ से अहाता में हाकिम के तनी ठो मइल जीप साफ देखाय पड़ रहल हल ।
----- बिलास जी कन्ने हथ ?
. एतना फरेब ?
. ई धाँधली ?
. जनता के राहत की मिलत ?
. गियारी साफ करे के बास्ते खखरलन हल -------पिच ।
कफ के एगो नुक्कल टुकड़ा ठेला के सड़क पर आ गिरल हल ।
-------ई ताजा घटना सौंसे के सौंसे आँख तरे घुर रहल हे ।
 सुराज के पहिले सब के एक्के करम हल , एक्के धरम हल--सुराज पाना ।
से सुराज पइली ।
सुराज के बाद कौन करम ?
कउन धरम ?
देस में बिकास लाबे के करम ।
देस के मजगूत बनाबे के धरम ।
लोग बिकास के माने लगइलन अप्पन-अप्पन घर में पइसा के पहाड़ खड़ा करना ।
जरूरत हे ई पइसा के पहाड़ के ढाहे के , सब जगह बराबर से फइला देबे के. ।
----भइया , खाना परसइतो ?
. ढेर रात बितलो ।
बुचकुनमा के बोली मोलायम हे ।
---नञ् हो बुचकुन , आझ भूख नञ् हे ।
हम्मर फिकिर तों छोड़ ।
तोहनी खा-पी के सूत रह ।
 मुचकुन जी के एक्के बात के दुख हल ।
---बुचकुनवों पचास बरिस के होत ।
आझ तक हमरा एहू नञ् समझ सकल ?
एहू का तो कहले चलऽ हे-----भइया गाँधी बनऽ हथ ।
. गाँधी वाला हैसियत हइन , जे गाँधी बनऽ हथ ?
 ई मुरख के के समझावे कि गाँधीजी बने के बात कउनो हैसियत के बात हे ।
गाँधीजी से हजार गुना हैसियत वाला सब , कैठो गाँधी बन सकलन ?
गाँधी होना कौनो हैसियत पर निरभर न हे ।
अरे , गाँधी तो एगो बिचार हे ।
गाँधी तो एगो बिचार के गंगा हे , जे ओकरा में एक डुबकी लेलक गाँधी हो गेल ।
. रमोतरबा अब जुआन होल ।
तनी ठो से अप्पन गोदी में लेके ओकरा पोसली ।
हंम्मर कौनो परभाव ओकरा पर नञ् पड़ल ?
कौलेज में दू-चार लबज की पढ़ लेलक कि अब बोलऽ हे--- बड़का बाबू मिसफिट हथ ।
. उनखा कमाय के लूर नञ् हे ।
------लूर सब ओकरे कपार मे आके जमा हो गेल ?
. बड़का बाबू जिनगी भर लुटउते रहलन ।
--- हम की लुटयली ?
लुटाबे के मन रहते , ओखनिए लागी मन मारले रहली ।
. ओकरा की बुझायत , लुटाबे के भी एग्गो अप्पन आनन्द होबऽ हे ।
जुआनी सुराज के निसा में बीत गेल ।
. कब बियाह होल हल ?
. मेहरारू लइकयें में कब सुअरग सिधारली , कुछ होस नञ् ।
एखनिए के अप्पन बाल बच्चा समझली ।
आउ एही सब आझ ताना दे हे--- भइया गाँधी बनऽ हथ ।
. बड़का बाबू मिसफिट हथ. कमाय के हिनखा लूरे नञ् हे. ।
------भइया , खा लऽ ।
------आँख उठाके देखऽ हथ , बुचकुनमा खड़ा हे ।
कँपसल बोली से मिनती कर रहल हे ।
------हम्मर तीन रोज के उपास ।
. सुन लेलऽ ।
. मुचकुन जी सोंच रहलन हे---- ई किरोध केकरा पर ?
बुचकुनमा , अप्पन भाय पर ?
रमौतरबा , अप्पन बेटा नीयर भतिजा पर ?
या गाम के लोग पर , जिनखा पर खूब परभाव नञ् पड़ सकल ।
. . हमनी देस के ठीक दिसा नञ् दे सकली ।
. ई कमी हम सबके हे ।
. ई कमी हम्मर हे ।
किरोध तो मन के बिकार हे ।
. किरोध के आग जखनी ले गंगा-जल नीयर सीतल नञ् हो जायत , अन्न-जल गरहन नञ् करम ।
.  मुचकुन जी के लगल --- ऊ अब गाँधीजी के तनी आउ नगीच आ गेलन हे   ==================================================================  कविता   अरूण हरलीवाल के दूगो कविता   १.  ताजा इतिहास में मगही लोक के महानायक दशरथ माँझी के याद के निमित्त.  दशरथ बाबा के नामे  बाहर से , या भीतर से , कोय कहलक तोरा कि अपन एक हाथ में धइले हऽ जे छेनी , ओकरा धर दऽ पहाड़ के छाती पर ; अउ दोसरका हाथ में धइले हऽ जे हथउड़ा , छेनिया पर मारऽ ओकरा तानके कि कान के परदा फट जाय अस्मान के. कि फट जाय छाती ई राकस पासान के ।
 रहके मउन , बिलकुल मउन धीरे-धीरे , धीरे-धीरे , धीरे-धीरे , जरूरी हे जउन , ऊ रस्ता बनावे लगि ई कठिन देवाल तोड़ दऽ ; गाम से गाम , अदमी से अदमी के जोड़ दऽ ।
डरऽ मत , मरऽ मत‍ , भले देह अपन छोड़ दऽ ।
 अजी , दसरथ बाबा !
आज देखके तोहर काज ठकमुरकी मार देलक सबके , कि सकल समाज दाँते अँगुरी काटे अउ लजा रहल हे आज शहंशाह के ताज ।
जुग-जुग जिंदा रहत तोहर छेनी-हथउड़ा के अवाज , ई अलग बात हे कि कनघटिअइले रहे ई ढपोरसंखी राज ।
 बाबा , मेहनत-मोहब्बत जिंदाबाद !
जिंदाबाद !
जिंदाबाद !
 २.  निमकहराम  जिनगीभर बहइली हम अप्पन देह के पसेना इहे माटी , इहे खेत में. कि गेल तोहर पेट में , मिलल तोहर खून में नून हम्मर देह के ।
 लेकिन , तूँ कइलऽ निमकहरामी-- एकेक दाना धरती माय के , हम्मर कमाय के सँइत लेलऽ तूँ अप्पन कोठी में , भाँड़ी में , अउ एने जाला लगल हमरा घर हाँड़ी में ।
 बाबू हमरा 'निमकहराम' मत कहऽ ।
निमकहराम हम नञ् ही , तूँ हऽ , तूँ हऽ. तूँ ही हऽ निमकहराम ।
 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------  कहानी   बिआह-बिआह  दीनबन्धु  मड़वा पर बैठल सुनरी के बुतरू में खेलल बिआह-बिआह आद आ गेल ।
कभी बटोरना के साथ , कभी बुधना के साथ आउ कभी मोहना के साथ ।
एक बेरी तो मोहना पूछिये देलक हल कि-- अञ् गे सुनरी , ई बिआह सच्चे के हे कि झूठे के ?
सुनरी कहलक --अञ् रे धरछनहा , भयवे बहिन में बिआह होवऽ हे , दुअरिये पर ।
ई तो एगो खेला है ने रे ।
हमर बिआह बड़ी दूर तोरो से बेस छट-छट गोर लड़का से होतय , तोरे निअन नेटहा नञ् रहत , पिनपिनहवा !
मोहना कहलक--अञ् सुनरी , हम तोरा पसीन नञ् हिअउ ?
साथे-साथे उठऽ- बैठऽ हँऽ , खेलऽ- कूदऽ हँऽ ।
आउ हम हिअय नेटहा , पिनपिनहवा ।
अगे हम तो बहादुर हियै बहादुर ।
तहिना अहरबा में डूबिये जिताँ हल , हम जो दौड़ के नञ् बचैतियौ हल तौ ।
अखनी बड़की सुन्नर पड़ी हो रहलीं हें ।
हमरो बिआह तोरा से सुथ्थर लड़की से होतै ।
गोर चक-चक चनरमा निअन , तोरे निअन नकटेढ़ी नञ् रहतय , ठोर लटकी ।
अच्छा , तो हम नकटेंढ़ी , ठोरलटकी हिअय , तो जो हमरे तोरे कट्टिस , जे बोले से गुहभात खाय , सुनरी किरिया देलक मोहना के ।
 सिनेमा के रील निअन सुनरी के एकक बात नजर तर घूम गेल ।
सुनरी के सपना तो तउ टूटल जउ पंडित जी संखपानि ले लड़का के हाँथ ओकर पीठ पर धरैलका ।
बाप रे बाप !
ई हाँथ हे कि हाथी के सूँढ़ , पीठ कड़कड़ा गेल ।
मन करे कि भोंकार पार के कानूँ , चाहे मड़वा पर से भाग जाऊँ कनहूँ ।
मने मन सुनरी कपसे लगल. बाबूजी !
तूँ हमरा जीते जी गबड़ा में गड़ देता हल , मुदा ई कसइया खुट्टा बाँध रहला हे ।
काहे हमरा निअन दुबर-पातर , लुच-लुच देह बाली लड़की के ई भीमसेन निअन अधवैस दोवाहा लड़का ?
मुँह-हाँथ थुल-थुल , गणेश जी निअन लादा , बाप रे बाप !
ई लड़का हे कि पहाड़ ?
की सूझले हल बड़का दादा के , कैसे पसीन कैलका ?
कि सौंसे दुनिया में लड़कावे झर गेल हल ?
सुनरी के हिरदा फट गेल ।
पर , बड़का दा भी की करता हल , कहाँ से लयता हल लाख-दू-लाख ?
सब दिन तो नाटके-डरामा , कविता- कहानी गढ़े मे , गावे-बजावे में , दोसरा के मदद करे में आउ गाँव-गिराँव के भलाइये में समय बितैलका ।
थोड़े सन जोत-जमीन से की होवत हल ?
सालो-बेसाल खरची चल जाय , एहे बहुत ।
आउ बाउओजी की करथिन हल ?
ओहो कहाँ से पइसा लयथिन हल ?
दू-चार कट्ठा बेच के तो ई सब कर रहला हे बेचारा ।
सब बेच देथिन हल तउ खयथिन हल की ?
बड़का हमनी फौरबड कहावऽ ही ।
ऊँच बड़ेरी खोंखड़ बाँस , करजा खयते बारहो मास ।
बाहर साढ़े सात हाँथ अउ घर सरपट ।
हमनी से बढ़ियाँ तो जने-बन हे , जे बिआह जोड़ी-पाड़ी में करे हे ।
जइसन लड़का , ओइसने लड़की ।
जुआन के जुआन , बुतरू के बुतरू आउ बूढ़-सूढ़ दोबाहा के राँड़-मसोमात ।
ई वर मरे , दोसर वर करे , गौरी गणेश पर अछत धरे ।
एगो भात गोतिया भाय के खिला देलक बस ।
अउ हमनी के घर में बेस-बेस सुथ्थर- सुथ्थर गरीब लड़की तो घरे बैठल आधा बूढ़ी हो जाहे ।
आउ राड़-मसोमात के पूछत ?
हमनी के समाज तो उतरी चाहे पुतरी दुइये में उजड़ल जा रहल हे ।
 सुनरी के सब बात आद आ रहल हे. एक बेरी बाबूजी आउ बड़का दा बरतुहारी गेला हल ।
लड़का के बाप मास्टर हला , चार-पाँच बिगहा खेत ।
लड़का आई०ए० में पढ़ऽ हल ।
फरमाइस भेल-- अढ़ाय लाख नगद , बासन- बरतन , टी वी , फ्रीज अउ एगो मोटरसाईकिल ।
बड़का दा आउ बाबूजी के दिने में तरेंगन जना गेल ।
मुँह के बात मुँहे रह गेल आउ चाहे बिस्कुट खाके निकस गेला दोसर गाँव ।
दोसर गाँव के लड़का के दलान पर जाके ढेर देरी उठेलू निअन बैठल रहला , तौ लालटेन आल , आउ दू लोटा पानी ।
फिन ओहे चाह बिस्कुट ।
लड़का देखलका ।
देखे सुने मे बेसे हल , मुदा पढ़े-लिखे में गोबर गणेश , करिआ अछर भैंस बराबर ।
आउ तेकरो पर तोतर , कोढ़ में खाज ।
बड़का दा तो नापसीन कैलका , मुदा बाबूजी आँख छैते मछी निंगले लगला ।
की होतय बड़ होला पर अकिल हो जात ।
कुछ जोत- जमीन हे , खा कमा लेतै ।
लड़का के बाबू जी से पुछलका-- हमरा तो लड़का पसीन हे , मुदा लेन-देन की होबत से बताथिन ।
लड़का के बाप पहिले तो ना-नुकुर कैलका फेन कहलका--आवऽ हीओ घरो से बात-बिचार करले ।
आधा घंटा पर आके बोलला-- डेढ़ लाख नगद , बासन- बरतन आउ बुतरू के फरमाइस हे एगो फटफटिया ।
बड़का दा पूछ बैठलन---ई फटफटिबा पर चढ़के जीथुन कहाँ ?
लड़का के बाप तमक के बोलला-- सब कहाँ जाहे ?
ससुराल जात आउ कहाँ ?
कुछ देर गुमकी पसरल रहल ।
तब बड़का दा कहलका--अच्छा , कल्ह हमनियों सब घरे जाके बात-बिचार करम ।
 लड़का के बाप जे तखने से घरे दने गेला , से गेले रहला ।
पूस-माघ के हड़फोड़ जाड़ा , रात के नो से दस बजल , अभियो ले एकोगो कमलियो लेके नञ् अइला ।
बाबू जी लड़का के दुआरी पर जाके देखलका. घर में दीआ-ढीबरी बुताल हे , एकदम्मे सून-सूना ।
लगऽ हे सब खा-पीके सूत रहला ।
ई तो बड़का फेरा हे !
एकक गो चदर से जाड़ा कैसे कटत ?
-- हमर बाबूजी बोललका ।
बड़का दा कहलथिन कोय बात नञ् , भर भित्तर नेबारी बिछल हे , रात कटिये जात ।
निकाल सलाय , सुलगावऽ ही नेबारी ।
बाबू जी कहलथिन---- नञ् , बड़ी बोलतो लड़कावा के बप्पा ।
बड़का दा कहलथिन बोलत की , जे ई कनकनी में एगो ओढ़ना नञ् देलक से कि हमनी के बिमार पड़ला पर डागडर बोलाबत , कि अस्पताल ले जात ?
दुआरी के बाहरी सुलगाव नेवारी , एकक आँटी जरा-जरा तापम , जबले चले ।
ओहे होल , दूनू बैठ के बिहान कैलका , नेबारी तापते-तापते ।
भिनसरबे अजान होल , अला हो अकबर. बड़का दा भी परतकाली गावऽ लगला धीरे-धीरे , नेवारी तापते ।
साढ़े छो बजे लड़का के बाप दुगो लोटा लेले अयला दिसा मैदान ले ।
नेबारी के जरैत अगजा देखते उनखर तरबा के धूर कपार चढ़ गेल ।
ऊ लोटा पटक के बोले लगला-- महराज तोहनियो हदे हो , सब नेबारी जरा देलहो ।
हल्ला-हसरात सुनके टोला-पड़ोस के दस- बीस अदमी जुट गेला ।
बड़का दा बोललका--अञ भाय !
ई कनकन्नी में एगो ओढ़ना नञ् देलहो , तउ बिमार पड़ गेला पर इलाज करैतहो हल ?
गाँव वला लोग भी डाँटे लगल-- बरतुहार बेचारे तो ठीके तो कहऽ हथुन , अइसन कनकन्नी में एगो ओढ़ना नञ् देलहो , बिमार पड़ जिथिन हल तऽ की दवाय दारू करैतहो हल ?
तूँ तो लंगटा हला , तोहरा हीं ओढ़ना नञ् हल तउ कि सउसे गाँवें लंगटा हलय , केकरो हीं से माँग के एगो कमलियो दे देतहो हल ।
गाँव बला सब बोलिये रहल हल कि बाबू जी आउ बड़का दा अपन-अपन झोला उठैलका अउ चल देलका दोसर गाँव दने ।
 सुनरी ई सब बात सोंचिये रहल हल कि संखपानि के विधान खतम हो गेल ।
संखपानि ढारे बटोरना , बुधना आउ मोहना भी आल ।
फेन सुनरी के सब वेदी पर लयलक , लावा छिटाल , सात फेरा होल , अँगूठा छुआल आउ गीतहारिन सब गावे लगल--'अँगूठा छुअहो छिनारी के पूता हो गेला गुलाम. ।
' फेन पटपराय , सिन्दुर दान , पहरूबजाय होल ।
फेन सब सुनरी के मड़वा पर लाके बैठैलक ।
सूप भर गहना लेके घोंघटा चढ़ावे भैंसुर अयला ।
गितहारिन गावे लगल--'एते सुन्नर लाड़ो के छुछुन्दर मिलल भैंसुरा , पंचमेवा मिलल चढ़वे ले फाँक गेलय भैंसुरा , रुपइया मिलल चढ़वे ले रख लेलकय भैंसुर. ।
' हा-हा , ही-ही सगरो हुलास , मुदा सुनरी के दिल हाहाकार कर रहल हे , ओकरा कखनउ बिआह-बिआह के दिरिस नजर आवे , कखनो मोहना के साथ कट्टिस , कखनउ लड़का के हाथ हाथी के सूँढ़ा निअन ।
ई बिआह तो ऊ बिआह-बिआह से भी खराब हे ।
तखने हँसऽ हलूँ , बोलऽ हलूँ . अखने तो हिरिदा फटऽ हे ।
 होल सब विधान ।
सुमंगली के पानी समाज के सड़ल रेवाज निअन गमक रहल हल ।
फेन अनामन-जनामन , कौड़ी खेलाय , खान-पान ।
सुनरी के एको कोर नञ् धसे. घटाघट एक लोटा पानी पी लेलक एके सोबास में अउ हो गेल लार- पोवार ।
लड़का के चदर में गैंठी जोड़ाले हल , पोसुआ गाय निअन आगू-आगू मालिक पगहा पकड़ले , पीछू- पीछू भोंकरइत सुनरी गाय ।
मुँह खोलके की कहे केकरा से. कभी बड़का दा के मूँह देखे , जे देवाल से लग के कपस रहला हल , कभी बाबू जी के छाती लगे , माय से लपटा-लपटा के काने , कभी भाय बहिन आउ टोला-पड़ोस के दाय- माय से ।
फिन होवे लगल बिदागी के तैयारी. सुनरी के तो काठ मार देलक ।
कलपैत सब जने-जने ले चले , ओने जाय ।
बटोरना , बुधना , मोहना गली में खाढ़ होके कलपैत अपन-अपन गमछी से आँख पोछ रहल हल ।
तीनों गोटी लड़का के गोड़लगाय देलक आउ कहलक--मेहमान तनी सुनरी पर धेयान देहो हल , ई हमनी टोला भर के बहिन हे ।
बड़ी सीध-साध , आउ सब हरहरा के काने लगल ।
सुनरी भी घोंघा के फिहक से सबके दे‌खलक आउ कपस-कपस के काने लगल ।
धीरे- धीरे गाड़ी बढ़ल ।
 सुनरी अपन बाबू जी के अँगना छोड़ के ससुरार आल ।
फेन हियाँ भी हँसी-खुसी , कोय नञ् सुनरी के दरद जाने , जे ई बिआह के बाद होल हे अनचट्टे ।
सुनरी पत्थल के मूरूत नियन बैठ गेल भित्तर में , जैसे थक-हार के गाय कसइया के घर में बैठ जाहे ।
  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता  की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
  डॉ० योगेश्वर प्रसाद सिंह 'योगेश '  की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
मोछ पर सान हल भारत के हे मोछ सहारा आरत के जहिना से मोछ कटा गेलो ई लच्छन भेलो गारत के जब मोछ हलो तब जय भेलो अब मोछ कटल , तब हारऽ ह ।
की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
 ई मोछ मरद के चिन्हा हे दुस्मन खातिर छरबिन्हा हे मोछे कटबा के राजपूत अब सिंह से बनलन सिन्हा हे तब मोछ नञ् , तब झूठ-मूठ की उलटे सान बघारऽ ह ?
की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
 पमही के रेख उठानी हे मोछे के सरस जुआनी हे बिनु मोछ निपनियां कहलइबऽ मोछे से मुँह के पानी हे तूँ मोछ कटा मेहरी बनलऽ अब बैठल माछी मारऽ ह ।
की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
 हल मोछ भीम अउ अरजुन के काँपल दुस्मन बोली सुन के पॄथ्वीराज के मोछ देख भागल गोरी अँखिया मुन के हे सगरो झगड़ा मोछे के तूँ बिना मोछ ललकारऽ ह ।
की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
 ऊ वीर शिवाजी , राना के ऊ कुंवर मरदाना के मोछे से दुस्मन मात भेल तात्या टोपे अउ नाना के तूँ मोछ कटा फिल्मी दुनिंयाँ में जाके दाँत चियाड़ऽ ह ।
की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
 हल वीर भगत के मोछे पर आजादी के मतवालापन वीरे रस के कविता कइलन मोछेवाला ऊ कवि भूषण तूँ मोछ कटा के मउगी भिर चुपके से लत्ती झारऽ ह ।
की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
 मोछे तो भेद बताबऽ हे ई मरद अउर मेहरारू के बाहर से धूरी-गरदा लऽ ई काम करऽ हे झारू के फरसाकट की फ्रेन्चकट के तो तूँ नञ् भार सम्हारऽ ह ।
की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
 ऊ मोतीलाल नेहरू के मोछे से फिरंगी डर जा हल ऊ महामना के मोछ विश्वविद्यालय जहाँ पसर जा हल गोखले , तिलक के मोछे पर तूँ दुस्मन के ललकारऽ ह ।
की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
 ई मोछ मरद के सोभा हे जहिया से मोछ कटा रहलो नञ् पूर रहल अब वादा हे जब देह में नञ् दम रहलो की झूठ-मूठ ललकारऽ ह ।
की हम्मर मोछ निहारऽ ह ?
 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ग़ज़ल  ग़ज़ल   डॉ० श्रीकांत शास्त्री  सनन-सन-सन हे पुरवइया , दिया भी मिरमिरायल हे ।
जरा-सा नेह ढरका दऽ , अभी अधरात बाकी हे ।
 दुनूँ किनछार तलफल हे , लबालब हो रहल बधिया ।
कहूँ कनवह जरा दे दऽ , भरल बरसात बाकी हे ।
 तूँ कनझटके से सुनके उनका , झट से उनके हो गेलऽ ।
अभी अपना में मुस्का के , करे के बात बाकी हे ।
 इ कइसे हम कहूँ तोहरा , कि अब मधुमास आवत का ।
इ टिंगुरायल टहनियन के , पकल दू पात बाकी हे ।
 कोई कह दे कुमुदिनी के , कली के , कल के का आसा ।
अबहियों रैन-रानी के , अचल अहिवात बाकी हे ।
 जुगुनुअन पर पतंगी ई , लुटौले हे अगर जिनगी ।
तो पाछे सौ देवाली के , सजल बरियात बाकी हे ।
 अपन सुर के तूँ सहलावऽ , अपन सुर के तूँ बहलावऽ ।
टुटल दिल के सरंगी के , जुटल इ ताँत बाकी हे ।
 कोई कह दे उहाँ जाके , कि मत मन उन ऊ करतन ।
अमर सौगात बाकी हे , हमर औकात बाकी हे ।
 गोसा जैब तूँ हमरा पर , भला कइसे इ हो सकतइ ।
नयन चरचा से नाचऽ हे , मिले के बात बाकी हे ।
 चढ़ा के भी चढ़ावऽ मत , बिलादोसी के फाँसी पर ।
अपन दिल से हमर दिल के , खुलल तकियात बाकी हे ।
  दरद के मत तूँ सहलावऽ , दरद के मत तूँ बहकावऽ ।
दरद के दिल में घोरे दऽ , बेदरदी घात बाकी हे ।
 नयन के कौड़ी दाना पर , दिवाना हे जमाना ई ।
अधर पौती के मोतिन के , खुलल ‌खैरात बाकी हे ।
 हे सोहरत आज दुनिया में , कि बेकल हार गेलन हे ।
ही हारल , हम भी मानऽ ही , मगर एक मात बाकी हे ।
 ==================================================  ग़ज़ल   मृत्युंजय मिश्र 'करुणेश '  बड़ी महफिल में चाहल जा रहल हे , ग़ज़ल हम्मर सराहल जा रहल हे ।
 लुटउली रस ई हम बरबाद होके , ई केकरो से न थाहल जा रहल हे ।
 झोपड़िये बस उजाड़ल जा रहल हे , महल उनखर न ढाहल जा रहल हे ।
 कहाँ जाएत पोखरिया के मछरिया , सभे पनियाँ उपाहल जा रहल हे ।
 सपनमा सब कुआँरे के कुआँरे , कहाँ अब तक बिआहल जा रहल हे ।
 ओही रहिया , ओही राहे भटकते , ऊ राही जइसे जा हल , जा रहल हे ।
 सहे के गम के हे हमरा में दम केतना , जुलुम कर-कर के थाहल जा रहल हे ।
 तोरा हक हो , पिअऽ छक-छक के अमरित , हमर कंठे में तो हलाहल जा रहल हे ।
 बड़ी मुसकिल हे जियल शायर के जिनगी , कि मुसकिल से निबाहल जा रहल हे ।
 =================================================================== गीत  देवता   जयराम देवसपुरी  घर ही में देवता मनइबै ।
तिरिथ करे बाहर नञ् जइबै ।
 सास हम्मर गौरा , ससुर जी महादेव , दुनहुँ पर नेह जल चढ़इबै ।
तिरिथ करे बाहर नञ् जइबै ।
 सैंयाँ हम्मर रामचनर , लछुमन देवरबा , दुनहुँ के आरती देखइबै ।
तिरिथ करे बाहर नञ् जइबै ।
 गोतिन मोर सरसती , लछमी ननदिया , दुनहुँ संगे नेहिया लगइबै ।
तिरिथ करे बाहर नञ् जइबै ।
 तीनो तिरलोक सखि हमरे अंगनमाँ , चारों धाम जखनैं सैंयाँ किसनमा , एजइ गरदे में देहिया लोटइबै ।
तिरिथ करे बाहर नञ् जइबै ।
===========================================================  समीक्षा    पंछहरी : एक नजर में   डॉ० राधानंद सिंह   मगही साहित्य सम्मेलन अछुआ से परकासित मगही महिनवारी पंछहरी मगही भासा , साहित्य , समाज आउ संस्कृति के अपने में समेटले हे ।
अगस्त २०११ में एकर पहिला अंक प्रवेशांक के रूप में परकासित होयल हे , जेकर संपादक मगही के होनहार साहित्यकार अछूत भानू आउ पवन तनय हथन ।
मगही महिनवारी के संरक्षक डॉ० रामप्रसाद सिंह , प्रो० अवधेश कुमार सिन्हा आउ डॉ० दिलीप कुमार हथन ।
संपादक मंडल में मगही के सात साहित्यकार सप्तऋषि मंडल नियन विराजमान हथ ।
अइसन में पंछहरी के आवेवाला दिन सुखद रहत , एकरा में कउनो शक के गुंजाइस कहूँ से नञ् हे ।
 पटना जिला के अछुआ एगो अइसन जगह हे , जहाँ लम्हर समय से मगहिया साहित्यकार सभे मगही माय के अचरा भर रहलन हे-- मगही के किताब निकाल के , मगही के पत्रिका निकाल के , मगही के काजकरम करके. ओकरे में एगो आउ कड़ी जुट गेल हे--पंछहरी के रूप में ।
ई बात सही हे कि भासा में मगही के पत्रिका बड़ी कम निकल रहल हे ।
अइसन में पंछहरी के परकासन मगही लेल एगो बड़गर बात हे ।
जरूरत ई बात के हे कि ई बराबर समय से बिना कउनो रोक ठोक के निकलते रहे ।
पंछहरी दुबर पातर हे कि छोट एकरा से कउनो मतलब नञ् हे ।
पंछहरी निकलते रहे ई बड़गर बात हे ।
 प्रवेशांक के सम्पादकीय में संपादक निमन सबाल उठौलन हे ।
पात्रता परीक्षा में मैथिली आउ भोजपुरी हे , जब मगही के कउन कसुर जे एकरा न रखल गेल हे ?
ई राजनीति के गंदा खेला कब ले चलत ?
मगहियन के निंन से जागे के अपील संपादक करलन हे , जेकर जेतने तारिफ करल जाए , कम हे ।
उमेश प्रसाद उदय के कविता कइसे खुश रहत मेहरारू के व्यंग्य देखे काबिल हे---  जउन मरदा न जुआ खेले आउ पीये न दारू ।
 ई कलयुग में ओकर कइसे खुस रहत मेहरारू ।
 संपादक अछूत भानु घुम्कड़ी के मूल्यांकन नया अंदाज में करलन हे ।
डॉ० दिलीप जी के पटना एगो दर्शन पटना के कल आउ आज के जानकारी देलन हे ।
माने मगही महिनवारी पंछहरी जेकर सहयोग राशि पाँच रुपइया हे , पढ़े आउ गुंणे काबिल हे ।
 ========================================================================= रपट   हिन्दी पखवारा समापन सह कवि सम्मेलन के आयोजन   १८ सितम्बर २०११ रविवार के दिन सरस्वती शिशु मंदिर , सीढ़ी घाट , बख्तियारपुर , पटना में हिन्दी पखवारा समापन सह कवि सम्मेलन के आयोजन भेल , जेकरा में हिन्दी आउ मगही के पटना , नालन्दा , नवादा , बाढ़ , लक्खीसराय सहित मगध के कवि आउ साहित्कार के जुटान होल ।
दीप प्रज्वलन , पुष्प अर्पण के बाद भईया बहन के वन्दना आउ राष्टगान से काजकरम के सुरूआत भेल ।
रामाश्रय झा अतिथि सब के परिचय करैलथिन ।
उनखर अतिथि सोवागत के बाद हिन्दी मगही के विद्वान दीनबन्धु के अध्य‌क्षता में काजकरम शुरू भेल ।
विषय प्रवेश करइत रामाश्रय झा अपन उदबोधन में कहलथिन कि हिन्दी कश्मीर से कन्याकुमारी तक के भासा हे , ई राष्ट्र के भासा , समता के भासा हे ।
एकरा बढ़ावा देवे के काम जनता , सरकारी सेवक , जनप्रतिनिधि आउ सरकार के हे ।
हिन्दी दिवस मनावे से हिन्दी समृद्ध नञ् होत , बलूक हिन्दी में सब काम होवे के चाही , हिन्दी के सब लोक भासा समृद्ध कर रहल हे , ओकरा में मगही के योगदान हे ।
हिन्दी के विकास के बाधा पर साहितकार राजकुमार प्रेमी , जननेता वशिष्ठ नारायण सिंह आउ कय लोगन अपन-अपन विचार देलथिन ।
 कवि सम्मेलन   दोसर सत्र में कवि सम्मेलन के आयोजन भेल , जेकरा में हिन्दी मगही के कवि दीनबन्धु , राजकुमार प्रेमी , व्यंग्यकार उदय कुमार भारती , रंजीत कुमार , प्रमोद कुमार अंजन , भाई बालेश्वर , राज किशोर उन्मुक्त , शैलेश कुमार पुष्प , हरिद्वार सिंह प्रबुद्ध , गौरी शंकर मधुर , शिवशंकर किंकर , रामाश्रय झा , आचार्य ओम प्रकाश , सुभाष , नीतु देवी , कविता पाठ कइलन ।
राजकुमार प्रेमी , दीनबन्धु , व्यंग्यकार उदय कुमार भारती , रंजीत कुमार के बार-बार कविता सुनावे के आग्रह भेल ।
गंगा मईया के तट पर भारी बरखा में दिनभर काजकरम चलल ।
काजकरम के बाद भूकम्प के झटका एकरा आउ ऐतिहासिक बना देलक ।
  सम्मान   काजकरम के तेसर सत्र में पाँच गो कवि के अंगवस्त्रम् आउ भेंठ देके सम्मानित करल गेल ।
बेस गीत लिखे ले दीनबन्धु , गजल ले राजकिशोर उन्मुख , व्यंग्य विधा ले उदय कुमार भारती , नारी सशक्तिकरण ले राजकुमार प्रेमी आउ हास्य ले रंजीत कुमार के सम्मानित करल गेल ।
धन्यवाद ज्ञापन मंदिर के प्रधानाचार्य परशुराम सिंह जी कैलन ।
  ००००००००००००००००००००००००००   मगही मनभावन मगही ई-पत्रिका के लोकार्पण   २३ सितम्बर , राष्ट्रकवि दिनकर के जयन्ती के मोका पर हिसुआ के पाँचू गढ़ स्थित हिन्दी-मगही साहित्यिक मंच 'शब्द साधक ' के कारजालय में मगही मनभावन मगही ई-पत्रिका के लोकार्पण समारोह पूर्वक भेल ।
समारोह में क्षेत्र के साहित्यकार , पत्रकार , अधिकारी , प्रोफेसर , शिक्षक आउ समाजसेवी के जुटान भेल ।
मगही के वरिष्ठ कवि दीनबन्धु , टी एस कॉलेज के प्राचार्य सुनील सुमन , बी डी ओ सच्चिदानन्द सिन्हा , सी ओ शैलेश कच्छप सभे मिल के काजकरम के उद्घाटन कइलन ।
दिनकर के सरधासुमन अर्पण करे के बाद पत्रिका के लोकार्पण गुगल के क्लिक करके कइल गेल ।
काजकरम के अध्यक्षता दीनबन्धु आउ संचालन मिथिलेश कुमार सिन्हा जी कइलन ।
उदय भारती मगही मनभावन के उद्देश्य पर रौशनी डालत कहलन कि मगही के प्रचार-प्रसार आउ मगही के नयका पीढ़ी तक पहुँचावे ले एकरा इन्टरनेट पर रखल गेल हऽ ।
मगही हम्मर मात-पिता , दादा-दादी के बोली हे , हम्मर माटी के बोली हे ।
एकरा में हमर संस्कॄति बसऽ हे , ई बुद्ध , महावीर , अशोक , राहुल सांस्कॄतायन , कच्चान के बोली हे ।
बिहार , झारखण्ड , बंगाल आउ देश के ब‌‌ड़गर हिस्सा में ई बोलल जा हे , एकर गौरवपूर्ण इतिहास हे , एकरा पुरनका सम्मान मिले के चाही ।
एकरा पत्रिका के रूप में देखे के सपना बरसों से हल पर अर्थ के अभाव आउ कै गो वाधा के चलते ई नञ् होल ।
इन्टरनेट के जरिये एकरा अपने तक पहुँचावे के प्रयास हे ।
पहुँचल अतिथि-वक्ता खुशी आउ उत्साह से पत्रिका के स्वीकार कइलथिन आउ बधाई देलथिन ।
मगही के मगध के प्राचीन भाषा आउ संस्कॄति के रक्षक बतइलथिन ।
समारोह में मगही के इतिहास आउ आझ के एकर स्वरूप पर चरचा होल ।
 उदॄधाटनकर्ता , मुख्य अतिथि , विशिष्ट अतिथि , प्रोफेसर डॉ० मनु जी रॉय , डॉ० शिवेन्द्र नारायण सिंह , डॉ० संजय , उपेन्द्र पथिक , अरूण देवरसी , दीनबन्धु , मिथिलेश सिन्हा आउ अन्य अतिथि अपन संबोधन में मगही के समृद्ध करे के संकल्प आउ आह्वाहन आउ मगही मनभावन के समर्थन करे के बात कहलथिन ।
नेट पर एकरा आवे से युवा लोग रूचि जरूर लेथिन , ऐसन कहल गेल ।
 मौके पर कवि प्रवीण कुमार पंकज , अनिल कुमार , शफीक जानी नादाँ , शादिक नवादवी , प्रो० जयनन्दन , प्रो० जगत , कॄषि पधाधिकारी राज बिहारी , पत्रकार राजेश मंझवेकर , अशोक सिेह , आलोक कुमार , सर्वेश कुमार गौतम , सुनील कुमार , विजय कुमार , रोहित कुमार पंकज , ओंकार शर्मा , प्रेम कुमार साहित्यप्रेमी अरविन्द कुमार , तुंगी मुखिया विनोद कुमार आउ दरजनो गणमान्य मगहिया उपस्थित हलथिन ।
  _______________________________________________________________________________________    सनेस मिलल    ई० नारायण प्रसाद , सुमंत , राजेश मंझवेकर के सनेस मिलल ।
एकरा ले उनखा सभे के धन्यवाद आउ अभार ।
मगही मनभावन के सदस्य बनेवाला ई० नारायण प्रसाद , सर्वेश कुमार गौतम , राजेश चौधरी , राजेश्वर कुमार , राजेश मंझवेकर के धन्यवाद साथे-साथ सहयोग आउ सुझाव के आसा ।
  सनेस .   मगही साहित्य ई-पत्रिका मगही मनभावन के पहिला अंक इंटरनेट पर पढली , जीउ जुड़ा गेल ।
इंटरनेट के जमाना में ई जरूरी हल ।
भाई उदय भारती जी तोहरा साथे पथिक जी के बहुत-बहुत बधाई !
 सुमंत , टोला-टाटी , गयाजी SUMANT द्वारा मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ पर // को    सनेस .  maghi manbhavan ego sahsik aur yugantkari prayas he. ham ekar tah-e-dil se swagat kara hi. bhai uday badhai ke patra hath je jan bhawna ke kheyal kar ke etna badgar karj kailan he , unka alag se sadhuwad.sri jairam , karu babu aur dinbandhu ji jaisan sashakta hastakshar ke ek sath dewe khatir v dhanyawad. agil ank ke besabri se pratiksha me---- Rajesh Manjhwekar Rajesh Manjhwekar द्वारा मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ पर // को   सनेस .   कवि उदय भारती जी , मगही ब्लॉग प्रारम्भ करने के लिए बधाई !
मगही सम्बन्धी आपसे बहुत कुछ आशाएँ हैं ।
 हम्मर सुझाव ई हइ कि मगही ई-पत्रिका के अलगे ब्लॉग बनावल जाय ।
ओकरा में सर-समाचार या आउ दोसर चीज नञ घुसावल जाय ।
मतलब कि ऊ ई-पत्रिका ही होवे के चाही ।
यथासम्भव बाकी मगही साहित्यकार सब के एकरा बारे परिचित करावे के चाही आउ एकरा लगि अप्रकाशित मगही रचना भेजे ल निवेदन करे के चाही ।
 शुभ कामना सहित नारायण प्रसाद नारायण प्रसाद द्वारा अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका पर // को  ==============================================  निहोरा  १. मगही मनभावन पर सनेस आउ प्रतिक्रिया भेजे घड़ी अपन ई-मेल पता जरूर लिखल जाय , ताकि ओकर जबाब भेजे में कोय असुविधा नञ् होवै ।
 २. मगही मनभावन ले रचना ई-मेल से इया फैक्स से चाहे हिन्दी मगही साहित्यिक मंच 'शब्द साधक ' के कारजालय , हिसुआ पहुँचावल जा सकऽ हे ।
 शब्द साधक हिन्दी मगही साहित्यिक मंच हिसुआ , नवादा (बिहार)  ३. रचना मगही साहित के प्रचार-प्रसार के लेल इहाँ रखल गेल हऽ ।
कौनो आपत्ति होवे पर हटा देल जात ।
 रचना साभार लेल गेल  उपास--निरंजना स्मारिका-१९८३ , मगही अकादमी , बिहार ।
दशरथ बाबा के नामे , निमकहराम-- कहाँ गेल गाँव , मगही कविता सेंगरन , अरूण हरलीवाल ।
ग़ज़ल , श्रीकान्त शास्त्री-- मगही पत्रिका-जुलाई २००२ ।
ग़ज़ल , मृत्युंजय मिश्र 'करुणेश'-- मगही पत्रिका २००१ ।
की हम्मर मोछ निहारऽ-- हम्मर मोछ निहारऽ , मगही व्यंग्य काव्य , योगेश्वर प्रसाद सिंह 'योगेश' ।
पंछहरी---टोला-टाटी , मगही पत्रिका सितम्बर २०११ ।
  ooooo प्रस्तुतकर्ता Kavi Uday Bharti पर : pm टिप्‍पणियां : इसे ईमेल करेंइसे ब्लॉग करें !
Twitter पर साझा करेंFacebook पर साझा करेंPinterest पर साझा करें लेबल : मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ सदस्यता लें संदेश (Atom) मगही मनभावन , अनुक्रम   ६ ()  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१० ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-११ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-७ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-९ ()  रिपोर्ट ()  समाचार ()  मेरे बारे में मेरी फ़ोटो  Kavi Uday Bharti  शिक्षा : बी० एससी० , बी० एड० ।
पेशा : केबल नेटवर्क एंव व्यवसाय , विशेष : टीवी इंजीनियर ।
कार्य-कलाप : पत्रकारिता - संवाददाता - राष्ट्रीय सहारा (पूर्व में) , वर्तमान में प्रभात खबर में ।
व्यंग्य कॉलम लेखन- दैनिक जागरण व अन्य पत्र में ।
संपादन - चेतना पत्रिका , हिसुआ की किलकारी , राज स्वर , मगही मनभावन ( ई- पत्रिका मासिक) ।
संयुक्त और सहसंपादन - नवउन्मेष , दृष्टि , मगही पत्रिका व अन्य पत्र पत्रिकाएँ ।
साहित्यिक कार्य : व्यंग्य काव्य लेखन , राष्ट्रीय व अन्य मंचो पर काव्यपाठ ।
सदस्य : मगही अकादमी बिहार , पटना ।
सम्मान : शैल चतुर्वेदी सम्मान , काका हाथरसी सम्मान , प्रो० गायत्री सम्मान , दिनकर सम्मान , मगही कोकिल जयराम सम्मान , बिहार केसरी श्रीकृष्ण सम्मान २०११ ।
 मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें समर्थक कुल दृश्य मगही मनभावन  , लोकप्रिय सूची   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक - २ माह- अक्टूबर २०११ -------------------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-१ अंक-४ माह.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ४ अंक - १५ सित.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-२ अंक-५ , ६ माह-जनवरी , फरवरी २०१२ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - २ अंक - ८ .  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १  मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका - वर्ष- अंक - माह - सितम्बर --------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ३ अंक - १४ .  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन श्रोताओं ने उठाया आनंद http : //prabhatkhabar.com/node/.  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका Sep , : pm हिसुआ (नवादा) , निज प्रतिनिधि : मगही ई-पत्रिका मगही भाषा के विकास में मील का पत्थर साबित होगा ।
.  तिथि   ▼ ()  ▼ December ()  ▼ Dec ()  बच्चों ने बिखेरा मगही माटी का रंग  ► November ()  ► April ()   ► ()   ► ()   ► ()   ► ()  Text selection Lock by Hindi Blog Tips  Kavi Uday Bharti. ऑसम इंक. थीम. molotovcoketail के थीम चित्र. Blogger द्वारा संचालित.   मगही मनभावन  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ लेबलों वाले संदेश दिखाए जा रहे हैं. सभी संदेश दिखाएं बुधवार , मई मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका  वर्ष - २ अंक - ८ माह –अप्रैल , मई २०१२ ------------------------------------------------------------------------- ई अंक में दू गो बात. सारथी फेनु अप्पन जतरा पर कहानी हिंछा - जयनन्दन पवन तनय के तीन गो लघु कथा कविता-कियारी जिनगी के अरमान बहुत हल – डॉ. हरिशचन्द्र प्रियदर्शी की नेताजी अइसीं होतय – दीनबन्धु ठेंस – राजकुमार प्रसाद चान हँसे – अरूण हरलीवाल जुआनी दान – जयराम देवसपुरी अब केकरा जोरे लड़बै – हरेन्द्र गिरि शाद माय – उदय कुमार भारती दोहा आउ कुण्डलियाँ रामपुकार सिंह राठौर लालमणि विक्रांत मगह के आयोजन जागरण ज्योति महोत्सव के मगही कवि सम्मेलन एसएन सिन्हा कॉलेज वारिसलीगंज के कवि सम्मेलन भदसेनी ग्राम के चैता आउ मगही कवि सम्मेलन हिसुआ के शताब्दी समारोह आउ मगही कवि सम्मेलन विविध पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात निहोरा ------------------------------------------------------------------------------- दू गो बात.  मगही भासा साहित के छोटगर ई पत्रिका मगही मनभावन के अठमाँ अंक इन्टरनेट पर जारी करैत बड़ खोसी हो रहल हे ।
जिनगी के काज आउ पेशा में ओझराइल अदमी साहित के काम समय पर पूरा न कर सकऽ हे ।
पत्रिका पढ़ेवला आस लगैले बैठल हथिन आउ ईहाँ हम दोसर काज में ओझराइल ही ।
खैर अपने सभे के आशीर्वाद से आझ अंक जारी हो रहले हे ।
आउ सामग्री ईमे जैते हल बकि नञ् हो पैले ।
जे जा रहले हऽ ओकरा अप्पन मनभावन बनाथिन , अगलका अंक में कुच्छो नया देवे के प्रयास करबै ।
 ई अंक में जयनन्दन के कहानी हिंछा , पवन तनय के तीन गो लघुकथा , अपने सभे के पसंद अइतै ।
कहानी विधा के सभे तत्व ई कहानी में मौजूद हइ कि नञ् , एकरा अप्पन कसौटी पर रख के कुछ सुझाव देथिन ।
अरुण हरलीवाल के 'चान हँसे '. लोक संस्कृति के अनुपम रचना हइ ।
गया के आजाद पार्क में हर साल शरद पुनियाँ के दिन शरद महोत्सव के शुरुआत ईहे कविता के सहगान से होवऽ हइ ।
मगही लोक वेश-भूषा में सजल किशोरी कन्या आउ युवती जब चान हँसे रे , चान हँसे. के पुनियाँ के चान हँसे रे गावऽ हथिन तऽ लगऽ हे सच्चे शरद रात ने चाँदनी धरती पर उतर आल हे ।
दीनबन्धु के 'की नेताजी अइसीं होतै ' , नेता के काज कलाप आउ चरित्र पर करारा प्रहार हे ।
प्रो. डॉ. हरिशचन्द्र प्रियदर्शी मगही हिन्दी के सघन साहितकार हला उनखर रचना बानगी लेल ईहाँ रखल गेल हऽ ।
'जुआनी दान ' जयराम देवसपुरी के कालजयी रचना हे , जेकरा में एगो नया-नोहर बिआहता के सैनिक मरद के शहीद होवे के दरद हे ।
गौना के बाद ससुराल पहुँला पर ओकर मरद एक्के रोज के छुटी लेके बिआहता से मिले लेल आवऽ हे ।
राते के सीमा पर हमला हो जाहे ।
रचना में सैनिक के घर से सीना तक तलुक जाय आउ दुश्मन से लोहा लेते शहीद होवे के बड़ मार्मिक चित्रण हे ।
सुहाग के कुरबानी करि के एगो सुहागिन भारत मइया के अप्पन जुआनी कैसे दान दे हे , एकर वर्णन हे ।
मगही वीर रस के ई रचना अनुपम कृति हे ।
दोहा आउ कुंडलियाँ पर भी मगही में बेस काम होल हे ।
ईहाँ वानगी लेल लालमणि विक्रांत आउ राम पुकार सिंह राठौर के रचना रखल गेल हऽ ।
 मगह के आयोजन में नवादा जिला के आयोजन के झलक हइ ।
दोसर जिला के काजकरम के जानकारी आउ सनेस नञ् मिले के कारण , कुछ आयोजन छूट जा हइ ।
काजकरम के विज्ञप्ति विस्तार से लिखके हमरा तक भेजै के किरपा करथिन , हमरा तक पहुँचतै तउ हम एकरा जरूर देवै ।
 मगही के समकालीन रचना भेज के मगही के ई यज्ञ में अपने भी आहुति देथिन ।
उदय कुमार भारती  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  सम्पादकीय.  नया कलेवर आउ तेवर लेले सारथी फेनु अप्पन जतरा पर  मगही भासा में प्राण फूँकेवला दमदार आउ स्तरीय भासा , साहित-संस्कृति के पत्रिका 'सारथी ' नया कलेवर आउ तेवर के साथ हमन्हीं के हाथ में हइ ।
पत्रिका हाथ में लेले लगऽ हइ कि हम आदरजोग मिथिलेश आउ नरेन जी के कउन शब्द से साधुवाद दियै ।
कोय हम्मर हिरदा के फाड़ के देखता हल तउ उनखा पता चल जात हल कि हिरदा में कैसन ज्वार उठ रहल हल ।
धन्य हथिन एकर निकसवैया जे अप्पन जुगत से सारथी के साथ मगही के मंजिल के महायात्रा पर निकस पड़लन हऽ ।
अखिल भारतीय मगही मंडप , बंधु बसेरा , वारिसलीगंज , नवादा से निकसेवला सारथी पत्रिका के ई जतरा अब नञ् रुकै , आवऽ हमन्हीं सभे मिल के एकरा दौड़े में जोर लगइयै ।
 हम बात शुरु करऽ हियै प्रधान संपादक मिथिलेश के लिखल दूगो बात 'दिशा बदलइत सारथी ' से जेकरा में श्री मिथिलेश सारथी के ई अंक के शुरु होवे के भीतर के बात - नरेन जी के वारिसलीगंज अखिल भारतीय मगही मंडप के कारजालय पहुँचे से सारथी के ई अंक छपे तक के कथा-व्यथा लिखलका हऽ ।
कैसे नरेन जी के बात कि – 'मगही के एगो पत्रिका स्तंभ निकलते न रहे तऽ एते सुन्नर ऑफिस भला कौन काम के ' उनखर नीन हरि ले हे आउ फिर पत्रिका पर काम शुरु हो जा हे ।
पत्रिका चलवे ले जे हिम्मत आउ आर्थिक जुगाड़ जुटावे के जरुरत हे , उनखर व्यथा ईहाँ पर उजागर होवऽ हइ ।
ओकरा में हमन्हीं के सहयोग करे लेल आगू आवे के चाही ।
ई उमर में भी साहित ले जे ऊर्जा इनखा में हइ ओकरा से हमन्हीं के प्रेरणा लेके इनखर पीठ पुरावे के चाही ।
 'हमरा कहे दऽ ' में काजकारी संपादक नरेन जी आंचलिक भाषा के पत्रिका के नियति आउ बाधा के रेखांकित करैत मगही भासा के ओकर आलस्यता आउ काजशैली लेल धिक्कारलका हऽ ।
भासा के विकास ले सरकारी प्रयास आउ अकादमी के कारज पर प्रश्न चिह्न छौड़ैत ओकरा आइना देखावे के काम कैलका हऽ ।
ओकर साथ-साथ मगही भासा लेल बड़वोलापन करे वला के खूबे बेस तरह से आउ साहितिक अंदाज में लथाड़लका हऽ ।
'हइ अंधा आउ नाम नयन सुख ' के उदाहरण देके मुँह तोड़ जवाब देलका हऽ ।
 आगू नरेन जी सारथी के ई अंक में लेल गेल विधा के आलोचन आउ विवेचना विधा के कसौटी पर रख के कैलका हऽ ।
नरेन जी के शुरु से ई खासियत रहलऽ हऽ कि ई लिखताहर के रचना के सही बटखरा से तौलऽ हका ।
रचना में झोल-झाल रहे पर साफे शब्द में आलोचना कर दे हका ।
ईहाँ ऊ सभे के रचना पर खट्टा-मीठा टिप्पणी कर के रचनाकार के आँख खोले के काम कैलका हऽ ।
 प्रधान संपादक आउ काजकारी संपादक के ई ध्येय हे कि ई पत्रिका गद्य पत्रिका बने ।
गद्य विधा सेही मगही समृद्ध होत ।
मगही में गद्य में बहुत काम करे के जरुरत हे ।
 सारथी से मगही भासा में जान फूँके के काम कर रहल हऽ ।
सामाजिक समरसता से जुड़ल आधुनिक , समकालीन , प्रगतिशील , भासा संस्कृति के ई पत्रिका साहित के स्तर से कहियो समझौता नञ् कैलक हऽ ।
ई वाँ अंक में भी ईहे झलके हे ।
स्तरीय रचना छाप के संपादक मंडल साहित के ऊँचाई के गरिमा बचैले रखलका हऽ ।
 ई अंक में कहानी , यात्रा वृत्तांत , एक संस्मरण , कविता , एक व्यंग्य , परख के कॉलम में गागर में सागर भर के प्रस्तुत करल गेल हे ।
कहानी अप्पन तत्व के साथे कहानी के कसौटी पर संभवत : खरा उतरल हे ।
जे कहानी में झोल-झाल हे , ओकरा पर काम करे लेल नरेन जी सुझाव पहिलिये दे देलथिन हे ।
 सारथी निरंतर अप्पन यात्रा पर रहे , एकरा लेल मगही के लिखताहर-पढ़ताहर , मगही सेवी आउ मगही आन्दोलन में शरीक सभे भाय-बहिन के आगू आवे के आह्वान हइ ।
मगही के विशाल क्षेत्र हइ , करोड़ों लोगन के ई बोली हइ , सारथी से प्रेरणा लेके ऐसन दोसर पत्रिका निकाले के सार्थक प्रयास होवे के जरूरत हइ ।
उदय कुमार भारती ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- कहानी  हिंछा  जयनन्दन  'अगे मायमाय गे ।
' अधछोछर नीन में अलसाल , अंचरा से झंपाल करखू रह-रह के अपन माय के डोढ़ी हियावऽ लगल ।
सगर दिन के खेत-पथार के काम–काज से थक्कल-मांदल फुलेसरी के पिपनी पर लगऽ हे कि केतना भारी बोझा रखल हे ।
कउआ डके से पहिलइं फुलेसरी रोजे उठ जाहे , हाथ बढ़नी आउ चउका बासन करि के सुरजू के खिला-पिला के चलि देहे खेत-खंधा ।
दिन भर के थकान ।
एक माने में सुरजा हे बड़भागी ।
जखने-जखने देह थकान से अलसा लगऽ हे , फुलेसरी के पसेना से भींजल देह के महक से सुरजू के मन हरिया मुसकी देके ताकि ले हे , फेन की कहना , अजबे फुरती आजा हल आउ ऊ तरोताजा होके चेपाड़ा भांजऽ लगऽ हल ।
 सुरजा आउ करखू के बीच करखुआ के माय फुलेसरी माने लछमिनियाँ , भावना आउ करतव के बीच एगो बेजोड़ तारतम बइठइते-बइठइते कहिया कनियाय से माय हो गेल , ओकरा पता नञ् चलल ।
छोटगर गो झोपड़ी , जेकर एक कोन में मट्टी के चुल्हा , एक कोन में अलमुनियाँ के थारी , लोटा , लटखुट बरतन ।
आधा भितर घेरि के पोआर बिछल हे ।
तनिक्के गो दुआरी ।
दुआरी में बोरा के चट वाला परदा ।
दुआरी एत्तक छोट कि अदमी भले ओकरा में मोसकिल से घुस पावे , मुदा ई पुस के कनकनाल सोरा में घोराल बेयार?
एकरा के रोके ।
घुस जइतो दिनियाल खड़े-खड़े आउ लगतो जाके हाड़े में ।
जाड़ा में रूइये ऩञ् तऽ दुइये ।
दुन्नु के बीच में करखू जइसे हर में पच्ची ठोकल जाहे. कुदार के बेंट कारू मिसतिरी ठोकि देहे ।
 ईहे झोपड़ी के दुआरी पर फुलेसरी सबारी से उतरल हल. गोड़ में टुहटुह आलता क रंग के टेढ़-मेढ़ रेखागनित. चानी के झुनकी लगल झांझर चमाचम , जे डेग बढ़ावऽ हल तऽ छमाछम ।
रंग-बिरंग के चूड़ी , बड़-बड़ फुल वला छिटही साड़ी. लाल , पीयर. डांड़ा में एकदने रूमाल खोंसले आ दोसर दने रूनझुन-रूनझून कुंजी के गुच्छा हाथ में घोघा. घोघा में फुलेसरी के बिहउती मुँह. आगु-आगु सुरजा , जेकर गमछा के छोर से बन्हल फुलेसरी के आंचर ।
सब कहऽ हलन – फुलेसरी के लगन लग गेलइ हें ।
जुआनी में तऽ गदहियो गदरा जाहे फुलेसरी तऽ फुलेसरीये हे !
 से , टोला-टाटी में खूब बड़ाय भेल हल लछमीपुर बलीके. लछमिनियाँ के. लाछो के ।
सुरजा के तऽ जइसे लउटरी इकस गेल हल ।
जखने सुरजा फुलेसरी के पियार से लाछो कहि के बोलावऽ हल , फुलेसरी लाज से दोहरी हो जा हल ।
ओकर सामर मुँह पर ललका रंग चढ़ जा हल अनु धत् कहि के एगो कोना में घुकुर जा हल ।
सुरजा के तऽ हालते खराब तखने ।
 सभे जोड़ियामा सुरजा से खूब रस ले हलन ।
सुरजा हल भीतर से सोझ ।
जखने कोय ओकर माउग लगा के मजाक करे , सुरजा के मुंह से कोय बकार नञ् निकले , मुदा आँखि सब कुछ बता दे ।
जिनगी के केतना उतार-चढ़ाव सुरजा बरदास कर लेलक फुलेसरी के दम पर , अपन लाछो के अंचरा पकड़िके ।
फुलेसरिये हल खाँटी. कठगाड़ी के दुइयो पहिया नियन. सुरजा आउ ओकर लाछो ।
 जहिया से करखुआ जनमल हे , दुन्हूँ के पियार आउ बढ़ि गेल हें. दूध-भात में चिन्नी नियन ।
 अभाव के परभाव , सुभाव से कइसे नकारल जा सकऽ हे , पूछ ला सुरजा- फुलेसरी से ।
 "की भेलउ बउआ के पलक मुनाले रहल"?
मुदा ठोर थरथराल ।
 "ए माय , सुनहीं ने" ।
करखुआ फेन टुभकल ।
 "बोल ने बेटा"माय पीठ हंसोतइत पूछलक ।
 "बिहरिया के पक्का घर बनइत" ।
करखुआ बोलल ।
 "तऽ हम की करिअइ"?
 "अप्पन नञ् बनतइ"?
 "अप्पन कने से बनतइ सवाल के जबाब सबाले सुनके करखुआ के मुंह बिचक गेल ।
सवाल तऽ टेढ़ हल , मुदा जे चित्त हो जाय , ऊ पहलमान कइसन आउ जे हार मान ले , ऊ बुतरु कइसन जब हारे लगतो , काने लगतो ।
करखुआ काने वला बुतरु न हल ।
काने के आवाज जादेतर ऊँचगर-ऊँचगर घर से निकलऽ हे , झोपड़ी के बुतरू तो भरल भादो सुक्खल जेठ लड़तइ रहऽ हे , कखनउ परकिरती से ।
बरदास करे के गजीब छमता फलऽ–फुला हे झोपड़ी के छप्पर पर ।
जब से समाज गरीब-अमीर में बँटल हे , जइसे बुढ़िया कबड्डी में कउआ रहऽ हे ।
बड़कन राज करऽ हें , छोटकन बरदास करऽ हे आउ बिचबिचवा टाप हनऽ हे ।
सब मार बीचे बला पर ।
से करखुआ बड़गर फिलोसफर नियन कहलक- "जन्ने से बिहरिया के बनऽ हइ" ।
 ". " ।
फुलेसरी चुप ।
कुछ हके-बके नञ् ।
 "ऊ तुरंते राजा कइसे भे गेलइ माय"?
 "हमरो मिलतइ की"?
 "ऊँ हूँ. " ।
 "काहे" "ओकर बाऊ के तहिया गोलिया लगलइ हल ने"?
 "जे होबइ माय , अब बिहरिया के तऽ कोठा बनिये जइतइ ।
करखुआ के आँखि में ऊँचा होवे लगल बिहारिया के घर ।
जेकरा घर नञ् , ओकरा ठउर कहाँ?
जिनगी के तीन जरूरत- खाना , कपड़ा , आउ मकान ।
करुआ के आँख में बिहरिया के उठइत घर. कोठा पर बइठल बिहरिया. बिहारिया के हाथ में ढेला- एने अइमें तऽ मारवऽ ढेला कि. ' बोलइ बिहरिया के ठठाल हंसी गूँज गेल करखुआ के कान में ।
जरके लहकि गेल करखुआ , "देखहीं मइया , बिहरिया ढेला मारऽ हइ" ।
 माय तऽ कनखइं ने नीन के गोदी में चलि गेल हल ।
करखुआ के नीन कहाँ ।
 बिहरिया के बाप गोबिन आउ माय सुलोचनी ।
बेचारी सुलोचनी ।
ने कहियो भर पेट खाना , ने देह में बसतर ।
बियाह के पहिलइं गोबिन के आदत बिगड़ी गेल हल- ताड़ी , दारू आउ जुआ ।
करमी पासिन के घर में अड्डा बनल हल ।
करमी के चाल चलन से गाम के सब मेहरारू के तरवा के धूर कपार पर चढ़ जा हल , "ई सोगाही , सतभतरी , नञ् जानूं कयगो के घर उजाड़तइ" ।
चोर सुने सतनारायन कथा ।
कहावत हे- बनियाँ , कलाल , बेसवा , ई तीनो खोजे पइसवा ।
से रस-रस गोबिन के घर के सब बरतन-बासन करमी के घर चलि गेल ।
सुरू में तऽ सुलोचनी बड्ड बिरोध करलक , मुदा औकाते भर ने ।
दिन भर खेत-खंधा में बेचारी हाड़ तोड़ के कमाय , सांझ के डेढ़ सेर मजुरी ।
बहुते कोरसिस कइलक सुलोचनी कि गोबिन सुघर जाय ।
कत्तेक बार तऽ डाक बाबा पर परसाद चढ़इलक , देवीथान में चउका देलका , गोरइया थान में बतासा गछलक , मुदा गोबिन के डगमगाल गोड़ थिर नञ् भेला ।
करमी के केबाड़ी गोबिन लेल खुलल के खुलले रहल ।
दारू के पइसा कने से आवत , ई सुलोचनी जाने ।
उधार-पइंचा जोहते-जोहते भरल देह जुआनी में निचुड़ा गेल ।
मार खा-खा के जब ओकर देह बेसुध हो जा हल , तऽ अचानके ओकर मुंह से निकल जा हल- "हे गोरइया , एकरा से भल हम रांड़े रहतूं हल ।
अब तऽ रस-रस ओकरा हिसका पड़ि गेल हल ।
अपन देह के गंजन करावे से बढ़ियाँ हे एगो दस टकिया कइसूं गोबिन के थमा देवे के ।
 गोबिन के सम्हारते-सम्हारते बिहरिया जनम गेल हल ।
सुलोचनी के सुखल छाती में दूध कहाँ ।
भुक्खल चिलका खाली हलरइला से मानलक हें कहइं !
अप्पन लचारी पर सुलोचनी के आँख से नोनगर पानी टपकि जा हल , जेकरा चाट-चाट के बिहरिया भी चुप भे जा हल ।
ढहइत हालत नासमझ अबोध के भी जल्दी लुरगर बना दे हे ।
 गाँव लेल एगो भेयानक करिया रात आल हल. प्रतिबंधित सेना के बेगुनाह हमला ।
रात भर मार-काट चलल ।
काहे ले , कोय नञ् जाने ।
भोर में के केक्कर लोर पोछे , के केकरा चुप करावे ।
केकरो चूड़ी फूट रहल हे , तऽ केकरो मांग धोवा रहल हे ।
केकरो बेटा , केकरो माय ।
हे महारानी , ई की हो होलइ हें आदमी के जंगल में हिंसका जीव सिकार करऽ हे अपन पेट भरइ हे , मुदा अदमी?
ई मारऽ मरऽ हे पेट फरइ ले नञ् , आतंक पइदा करइ हे , मन में बइठल जिनावर के तिरपित करइ ले ।
ईहे पसुता के चपेट में आ गेल गोबिन ।
सुलोचनी के भोर में पता चलल , काहे कि गोबिन तहिया जग्गह के अभाव में आन जग्गह सुते चलि गेल हल सुते ।
सुन के सुलोचनी काठ भे गेल , पत्थर के मुरुत नियन ।
जब ढेर अउरत के साथ ओकरो चूड़ी फोड़ल गेल आउ माँग धोवल गेल , तउ बेचारी बुक्का फार के कानलक हल ।
कानइ के तऽ ओकर भागे में लिखल हल ।
पहिले भी सुलोचनी कानऽ हल , मुदा आझ. ?
ई की हो गेल सुलोचनी के सब के भारी अचरज ।
कन्ने से एतना लोर एकर आँख में समा गेल हें. राजगीर के सतघरवा नियन ।
 केतना सिपाही दरोगा अइला , नेता जी अइला , ओकरा इयाद नञ् हे , के की कहलका?
के की गछलका?
पता नञ् ।
 "जरूरे ई करमी विरोधी पाटी का है ।
हारे सुशासन को बदलाम करना चाहता है" ।
 + + + + +  हमरा राज था , तो हरदम जंगले राज कहता था ।
अब का हुआ सुशासन जी महाराज !
तीन महिने में क्राइम खत्म करते थे चूतड़ पर ताल खूब बजता है ।
अब काहे नञ् लगाते हैं राष्ट्रपति शासन"?
 सुलोचनी के की पता कि राष्ट्रपति शासन की होवऽ हे?
कइसे गिरऽ हे सरकार कइसे बनऽ हे?
ओकरा तऽ बस एतने पता हे कि अब गोबिन के मुँह में आग बिहरिये के देवऽ पड़त ।
तनी गो बिहरिया. आउ ओकरा पर उतर के बड़गर बोझ. !
 कलट्टर साहब अइलथिन ।
एगो चेक आउ एगो इनरा आवास के अउडर देलथिन ।
खूब समझइलथिन ।
सुलोचनी के समझ में कुछो नञ् आल ।
कतनउं दरूपीय हलइ , कतनउ ओकरा मार के सोथान करि दे हलइ , मुदा हलइ तऽ ओकर मरदे ने ओकरे नाम के ऊ अपन मांग में सेनुर करऽ हल ।
चूड़ी के खनखनाहट में गोबिन के धुकधिक्की सुनह जा सकऽ हल ।
दारू के निसां में बेहोस गोबिन सुलोचनी के दीदा में चमकऽ हल ।
 पता नञ् कखने करखू के आँखि लगि गेल ।
ऊ सपना लगल-चउतरफा चलि रहल हे गोल. धांय. धांय. दड़ाम. फटाक. आह. ऊँह. गोदाल. भगदड़-फाग रेऽ ऽ ऽ समुल्ले गाँव में हंगामा ।
केकरो हाथ-गोड़ बान्ह के भूड़ी छोपल जा रहल हे , जइसे मार-काट दिन महारानी थान में पाठा के बलि पड़ऽ हे ।
केकरो पेट फटल हे. केकरो गोड़ कटल हे ।
लहास के ढ़ेरी ।
कोय नर गेल हें , कोय मर रहल हे , कोय मरे वला हे ।
मरे वला के लम्हर लैन. में खड़ा हे ओकर बाऊ सुरजा भी ।
सीन बदलल करखू के पक्का के घर. ।
कोठा पर बइठल माय चाउर चुन रहल हे. ।
अरे ई की ओकर माय के साड़ी उज्जर हाथ में चूड़ी नञ् हे ।
मांग के सेनुर. ?
 अचानके करखू गरगराल उठ गेल. लिलार पर पसेना चुहचुहाल ।
 "की हलउ बेटा"?
धड़फड़ा के दुन्हूं परानी के नीन टूट गेल ।
दुन्हूं करखू के देह हसोतेऽ लगला ।
 "नञ् माय हमरा नञ् चाही" ।
"की नञ् चाही बेटा"बाऊ पूछलक ।
"हमरा कुछो नञ् चाही बाऊ" ।
कहि के बाऊ से चिपटि गेल ।
"की नञ् चाही नुनु"?
हमरा नञ् चाही पक्का मकान आउ कोठा ।
हमरा नञ् चाही रूपइया पइसा. नउकरी-चाकरी ।
हमरा तूं चाही. तोर दुलार हे डाक बबा , हमरा बाऊ-मइया के रहे दिहा बाबा" !
कहि के करखू अपन बाऊ से चिपकि गेल ।
दुन्हूं हलुक-हलुक करखुआ के थपकानऽ लगलन ।
ःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःःः कहानी  पवन तनय के तीन गो लघुकथा  जरूरत  होटल चाणक्या के सेंटर हॉल में बड़ी भीड़ हल ।
दिन के दू बज रहल हल ।
लंच टाइम होवे के चलते मरद-मेहरारू से सभे मेज भरल हल ।
केतनने मेज पर 'आरक्षित ' के छोटहन बोर्ड लगल हल ।
अइसने एगो कुर्सी पर एगो आकर्षक नौजवान बइठल हल ।
लम्बा आउ गठल देह के मालिक ऊ नैजवान केकरो प्रतिक्षा करीत हल , से हाली-हाली ओकर ध्यान कलाई घड़ी दने चल जाइत हल ।
देह पर ब्राँडेड वस्त्र न हल तइयो जींस आऊ छोट बाँह के टी-शर्ट में ओकर कसल देह ते बनावट साफ झलकइत हल ।
तखनिये एगो आधुनिका नौजवान के सामने के कुर्सी पर आके बइठ गेल ।
लड़की सुन्दर हल ।
देह के आधुनिक वस्त्र ढँकइत कम हुलकावइ जादे हल ।
लड़की ऊ स्थिति से बेखबर न हल तइयो अप्पन हाव-भाव से प्रभाव छोड़े में सक्षम हो रहल हल ।
ओकर सैंडिल के सिलाई उघरल हल जे ओकर आर्थिक स्थिति के साफ बताबित हल ।
लड़की भी मुसकी छोड़इत मुख्य दरवाजा दने ताके लगल हल ।
 पाँचो मिनट न बितल कि एगो थुलथुल शरीर वाली , नाटा कद के खुबे गोर मेहरारू उहे मेज के एगो खाली कुर्सी पर आके बइठ गेल ।
ई अधेड़ मेहरारी के समूचे देह गहना से लदल हल ।
भारी मेकअप भी एकर उमर छिपावे में सक्षम नञ् हो रहल हल ।
ओकरे सामने के कुर्सी पर कातिल मुसकी छोड़इत एगो मरदाना आके बइठ गेल ।
ओकर बामा हाथ के अँगुरी में हीरा के अंगुठी हल ।
अंगुरी के बीच में एगो सिगरेट दहक रहल हल ।
रंगल केशवाला मरदाना के उमर ढलान पर हल ।
 सभे अप्पन-अप्पन पसंद के पेय मँगा के पीए लगलन ।
चारों के लोग उहे मेज भिर बइठल गपिआइत देखलन ।
 चार घंटा के बाद नौजवान आऊ ऊ अधेड़ मेहरारू होटल के तिसरा मेजिल के एगो कमरा से बाहर निकललन ।
नौजवान साथे ऊ मेहरारू सड़क पर आएल ।
नौजवान 'रेमण्ड ' के शो रूम में घुस गेल ।
मेहरारू का जनी कने अलोप हो गेल ।
तनीये देरी में ऊ आधुनिका के साथे रंगल केश वाला भी बाहर निकलल ।
सिगरेट अभियो दहक रहल हल ।
दूनों एगो कार में बइठलन ।
कार आगे बढ़ गेल आऊ 'लिबर्टी ' के शो रूम के सामने रूकल ।
लड़की उतर गेल आऊ कार आगे बढ़ गेल ।
 हितैषी ट्रिंग-ट्रिंग ।
ट्रिंग-ट्रिंग ।
टेलिफोन के घंटी बजल तऽ शालिनी झट रिसीवर उठा लेलक ।
 'हैलो ' ।
अरे मौसमी तूँ ।
बड़ी दिन के बाद याद कैलऽ ।
का बात हे?
कहीं गेल हलऽ का?
 दोसरा दने ओकर कॉलेज के जमाना के सखि मौसमी हल ।
कहे ला दोनों एके शहर में रहऽ हलन बाकि महानगरीय जीवन के व्यस्तता मिले के अवसर कमे दे हल ।
हँ , फोन पर बातचीत शुरू होव हल तऽ हाली खत्म न होवऽ हल ।
 "अरे हाँ तूं 'कहानी कल्याणी के ' देखलऽ ।
बेचारी कल्याणी ।
हमरा तो लगऽ हे ओकरा अपन पति के छोड़ देवे के चाही ।
आखिर सहे के भी एगो सीमा होवऽ हे ।
आऊ अत्याचार काहे सहल जाए ।
तुं का कहीत हऽ"?
 "हँ , मौसमी !
ई तो हे ।
अगर कत्याणी पढ़ल-लिखल रहित तऽ अप्पन पैर पर खाड़ा हो सकलक हल आऊ अप्पन पति के करारा जवाब दे सकलक हल ।
बकि का करे बेचारी" ।
 कमरा के पोछा लगावित शालिनी के दाई कमला अपन मलकीनी के विचार से बड़ी खुश लगइत हल ।
दूनों सखी दूरदर्शन के कऊनो लोकप्रिय धारावाहिक पर चर्चा करीत हलन ।
बातचीत खत्म होएल तऽ शालिनी के ध्यान सामने खड़ा कमला पर गेल ।
 "सभे काम हो गेलऊ" "जी मैडम" ।
 "ठीक हे ।
कल तनी सबेरे आ जइहें ।
कुछ गेस्ट आवेवाला हथ" ।
 "बाकि मैडम कल तो हम न आ सकली हे ।
हमरा अपन बेटी के नाम लिखावे ला स्कूल में जाए ला हे ।
आऊ हँ कुछ रूपया के भी जरूरत हलई" ।
 "अरे वाह ।
एक तो बेमतलब के छुट्टी ।
उपरे से एडवांस ।
महरानी जी ।
इहाँ पइसा काम ला मिलऽ हइ मुफ्त में नऽ ।
जा आऊ कल बेरा पर आ जइहऽ" ।
 कमला एक नजर सुखइत फर्श पर डाललक आऊ हौले-हौले कमरा से बाहर निकल गेल ।
 बोनसाई  वर्मा जी एगो बर के पेंड़ के गमला में रोप के अपन बइठका के शोभा बढ़एले हलन ।
ऊ बड़ी मेहनत करऽ हलन ऊ पेंड़ के जिन्दा रखे में ।
गर्व से कह हलन कि बोनसाई बनाना एगो जापनी कला हे जेकरा में झमठगर बन सकेवाला जाति के पेंड़ के मुख्य जड़ के काट के ओकरा गमला में लगा के रखल जा सकलक हे ।
ई विधा से पेंड़ के बौना आकार देवल जाहे आऊ इच्छा के अनुसार ओकर डऊँढ़ी के भी रूप देवल जा सकलक हे ।
आऊ न जानि का-का बतावऽ हलन वर्मा जी ।
 जेठ के लह-लह दुपहरिया में एगो नौजवान वर्मा जी हीं आएल ।
बइठका में ओकर ध्यान ऊ बर के गाछ पर पड़ल ।
नौजवान के बर-गाछ के निहारइत देख के वर्मा जी कहलन- "ऊ बर के उमर पंद्रह बरिस हे ।
एकरा ई अवस्था में पहुँचावे में हमरा जोरे हमर घरूआरी के भी हाथ हे" ।
वर्मा जी के बर-गाछ कथा शुरू हो गेल ।
 ओने ऊ नौजवान सोंचइत हल कि ऊ बर यदि ऊ राह में रहतन जने से ऊ इहाँ अयलक हे तऽ आज ई गरमी में एकर छहुँरा में कुछ देरी सुस्ताइत ।
नौजवान वर्मा जी से कहलक- "अपने गमला में लगल ऊ बर के अपने से बढ़े न देली ।
बदलइत मौसम में कभी कमल तऽ कभी गुलाब के आकार देइत रहली ।
ई फेर में एकर डाँढ़ कटाइत रहल ।
अब तो बेचारा ऊ अपने भी भूल गेल हे कि ऊ बर हे ।
हम अपने से एतना बात ईला कहत ही कि हमरो बोनसाई बनावल गेल हे आऊ आज हमर माली हमरा से छाँह आऊ फल-फुल के आशा करइत हे" ।
 नौजवान बर के कोमल पत्ता के सुघरावित हल ।
----------------------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी  जिनगी के अरमान बहुत हल  डॉ. हरिशचन्द्र प्रियदर्शी डबडब लोर भरल अंखियन में डूबल सपना के मधुराई , मन मनही मन थाह रहलहे जग में जीवन के सच्चाई ।
ई दुनियाँ के आदि अंत के हमरा तनिको हाल न मालुम , कब से कहाँ लौं आसमान में फइलल तंतर जाल न मालुम ।
कब किनका की होवे वाला किनको ई अहवाल न मालुम , जिनगी के सरगम के तनिको तर्ज न मालुम ताल न मालुम ।
तइयो-तइयो जीले जाही-जी ले जाही , रामदुहाई. आसमान में तारा टूटल अन्दर-अन्दर टूट गइल दिल , अंतर के झुटपुटा अंधेरा घुमड़ रहल अँखियन में झिलमिल ।
जिनगी के अरमान बहुत हल जरल बुतल सब पिघलल तिल-तिल , बइठल-बइठल जोड़ रहल ही आज अप्पन जिनगी के हासिल ।
मंजिल-मंजिल चलते रहली , थकल पाँव में फटल बेबाई. जे भी जरल बुतल ऊ आखिर जे भी बनल सकल मिट जाहे , मिट्टी के ठेला के की बउसाह कि ऊ सागर के थाहे ।
काल-सिन्धु के हलका में बहजाना हे चाहे-अनचाहे , जाना ही जब अटल सच्चाई जग में आवाजाही काहे ।
हम तो पतझड़ पर उदास ही कोंपल फेंक रहल अमराई , मन मन ही मन थाह रहल हे जग में जीवन के सच्चाई ।
 -करूणाबाग , सोहसराय , नालन्दा ----------------------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी की नेताजी अइसीं होतय?
 दीनबन्धु की नेताजी अइसीं होतय?
राते दिन पब्लिक सब रोतय?
सुख शान्ति के नाम न केन्हूँ , अब केतना ई धरती खोतय॥ की नेताजी अइसीं होतय?
जात-पात के येतना टंठा , कहियो नञ् भेले हल , छूत-छात तो बड़ी हलय , पर तइयो भी मेले हल , तूँ जो जखम लगइये हऽ , अब नञ् जानो के घउआ धोतय॥ की नेताजी अइसीं होतय?
शहरे शहर विकास हो रहल , गाँव-गिरांव हे उजड़े , यहाँ के खेती टाँड बनल बनल हे , दोसर देश में सुधरे , बिजली , पानी , डैम , नहर नञ् कइसे गिरहस खेती ढोतय॥ की नेताजी अइसीं होतय?
गाँव-गाँव अउ शहर-शहर में , बम बारुद के ढेरी , सगरो चलऽ हे बौखल अदमी , करऽ हे तेरी मेरी , बीतल वरिस पचास कि थिर से सौ अयला पर सोतयं ।
की नेताजी अइसीं होतय?
जातपात के भेद बठैला , वोट बैंक बनवे ले , गरम गरम भासन झारऽ हऽ , लड़वे ले कनवे ले , हमरा हे विसवास कि नयके , नेता नवज के टोतय॥ की नेताजी अइसीं होतय?
एहे दिन ले वीर सहीदन , अपन जान खोलक हल?
एहे दिन मइया-बहिनो , कोख मांग धोलक हल?
मिलल अजादी टाकी बाला , कहिया सच सब सपना होतय॥ की नेताजी अइसीं होतय?
जे विधंछ में सकति लगावऽ , ओतना में कुछ सिरजऽ खून के रस्ता आग के जंगल , मौत के मुँह मत गिरवऽ , धरती माँग सजावऽ आवऽ , तोरा बिन अमरित के बोतय॥ की नेताजी अइसीं होतय?
चेतऽ हो जवान देश के , आवऽ मिल जुल काल पछारूँ , जे हमरा भिर आँख तरेरे , सेकर दुन्हुँ दीदा काढूँ , हिन्दु-मुस्लिम-सिक्ख-ईसाई , चारों भइयन देश संजोतय॥ की नेताजी अइसीं होतय?
 -नदसेना , मेसकौर , नवादा ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी ठेंस  राजकुमार प्रसाद ठेंस रहता के इंजोरा , ठेंस नदिया धार हे ।
जीत के हे सगुन सुन्नर , नाय के पटियार हे ।
ठेंस लगला पर बकि हाँ , लौटिहऽ मत हार के , मत तों उबिअइहऽ , बढ़त जइहऽ बिपत के बार के ।
कउन ठइयाँ लगत कखने ठेंस , नय एक्कर ठेकान , जो बढ़त रहबा त रहबा , सगर बाजी मार के ।
हके लुत्ती आग के ई , ठेस जीमन सार हे ।
जीत के सगुन सुन्नर , नाय के पटिआर हे ।
बझ गेला जब एक तुरिया , तुलसी माया जाल में , सह कसट छछनल गेला , रतना के भिर धुनियाल में ।
पड़ल फिफरी ओठ जब्बड़ बात सुन कनिआय के , ठेंस लगलन जोर तुलसी भागला खिसियाल में ।
ग्रन्थ रामायण बनल रतनावली फटकार हे ।
जीत के हे सगुन सुन्नर , नाय के पटिआर हे ।
ठेंस लगल पर उजागर बुद्धजी भी कर गेला , नाम दे के सूर दीदा फोड़ दुइयो मर गेला ।
बालमीकी के भी बुद्धि खुलल लगलन ठेंस जब , आझ नयँ मुहताज हम , मर करके गान्ही तर गेला ।
ठेंस रहता के चिन्हासी , ठेंस हर के फार हे ।
जीत के हे सगुन सुन्नर , नकय के पटिआर हे ।
 -बाढ़ , पटना ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी चान हँसे  अरुण हरलीवाल चान हँसे , रे !
चान हँसे , रे !
आसिन के पुनिया के चान हँसे , रे !
  चान लगे आज , सचे , अमरित के कलसा हे , जने उठे नजर , तने जनगन के जलसा हे ।
ढोल बजे , रे !
ढोल बजे , रे !
डम-डम-डम , डिमक-डिमक ढोल बजे , रे !
 आसा के एलबम हे , मेहनत के परचम हे , खेत-खेत , कंठ-कंठ सिरजन के सरगम हे ।
गीत झरे , रे !
गीत झरे , रे !
गाँव-गाँव , ठाँव-ठाँव गीत झरे , रे !
 मउसम के मस्ती में झूम रहल बस्ती हे मस्ती के दरिया में जिनगी के कस्ती हे ।
रास रचे , रे !
रास रचे , रे !
गगन मगन धरती सँग रास रचे , रे !
 -हरली , गया --------------------------------------------------------------------------------------------------  कविता-कियारी जुआनी दान  जयराम देवसपुरी बहिनों मरमों ने जानलुँ जुआनी के , देलुँ मइया के सुहाग कुर्वानी में ।
पहिल सिनेहिया के अयलउ सनेसवा कि लागि गेलउ डोलिया दुआर ।
एके दिन ले सीमा पर से मिललो हल छुटिया कि दुश्मन के जुटलो गोहार ।
छछनइत मनमा के नेग मेटि गेलउ हमर , घंटो भर ने सुनलुँ हल सीमा के कहानी गे ।
देलुँ मइया के. कउओ ने डकलो हल अयलौ बुलहटिया , कि लागि गेलउ जीपवा दुआर गे ।
चढ़ती जुअनियाँ के दरकल किरिनीयाँ से विरह के दावलुँ अंगार गे ।
मइया लगइलकौ हल दहिया के टीकवा , कि हमहुँ अच्छत चन्नल लेले ठाढ़ गे ।
हलस के आरती उतारी के चलइलियौ हल , मइया के जोगवइ ले पानी गे ।
देलुँ मइया के. टैंक अउ जहजिया चढ़ि के दुसमनमाँ कुल , घुसलइ सीमनमाँ के लांघ के ।
हम्हड़ी गरजलउ ई हिंद के धरतिया , कि दुशमन अयलउ लुटे लाज गे ।
मइया के अँखिया से अगिया धधकलौ , चारो दिसी गुंजलौ आवाज गे ।
सहमी सहमी बढौ मइयन के लाल सभे , दुसमन हल कइले परेसानी गे ।
देलुँ मइया के. साजी के टैंकवा उ कुदलौ मैदनमाँ में , कि घुइमाँ से भरलौ आकाश गे ।
बारूद के झोंकवा से तिले-तिले झौंसी-झौंसी , दुसमन के करी देलक नास गे ।
भागलउ सीमनमाँ से गिरते दुसमनमाँ कि जय जयकार गुंजे असमानी गे ।
देलुँ मइया के. साजी के चललौ जहजिया में , मइया के बचवइले लाज गे , वममा के फोटवा से रइ-रइ करि देलकौ दुसमन के बनल रडार गे , रहिया में जेतना जे छेकऽ हल जहजिया , कइले गेलौ कुले बरबाद गे , पुरूब के झोंका अइलउ , चुड़िया से टकरइलौ , खाली होलौ हाँथा के सिंगार गे ।
मंगिया के सिनुरा जे उड़लइ छितिजवा में , दुसमन चढौ नञ् दुआर गे , हमर जुआनी सीमा पर अचल हकइ मंगिया के बइठल निसानी गे ।
देलुँ मइया के.  -देवसपुरा , नालन्दा ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी अब केकरा जोरे लड़बै.  हरेन्द्र गिरि शाद राजू फुदुन बुदुन भईया मोरी गुड़िया बहिनियाँ हे , अब केकरा जोरे लड़बे तुहु बोलईन कंचनियाँ हे ।
 बड़की-छोटकी , मँझली-सँझली सब चाची कह हलऽ , बड़ी बेवी वोल हे , अब न कुछ बोलबो चाची , बनली दुलहिनियाँ हे ।
अब केकरा जोरे. ॥  दादी के अँगनवा में बड़ी सुख पइली गोईयाँ , गुड़ा-गुड़ी खेल में तनिको ना लजइली गोईयाँ , तोहनी के तो देलियो नाही एको निशनियाँ हे , अब.  कौरे-कौरे दूधऽ भातऽ मोर खिआवऽ हलन , अंगुरी धराई पापा डेगा-डेगी चलावऽ हलन , तइयो नाही सिखली इनखर एको रहनियाँ हे  -रूपवती निवास , पश्चिम दिग्घी तालाब , गया ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी माय  उदय कुमार भारती हम ही लाचार माय , विधवा आउ बीमार माय ।
कलयुगिया सपूत के माय , चार पूत के माय ।
जिन्दा ही ईले कि पेलसिल पावऽ ही , पंचहजारी गड्डी लेल ठेपा लगावऽ ही ।
मर जइव कि मिलत , ईले दू ठोप दवाय भोरे साँझ खाही ।
पेट नञ् भरे हे चारो पुतहुन के थरिया से , ई लेल उनखर थप्पड़ के मार खाही ।
देह आउ खटिया पर बसतर एतना कि महीनो नञ् चुनाय , नहा ही तऽ ऊ दिन जौन दिन बैंक जाही , आउ ओहे दिन रूचगर पंथ-प्रसाद पावऽ ही ।
जी भरल रहऽ हे घारा के तीत-मीठ ओलहन से , ईले पड़ोसियन से एक-दूगो बिस्कुट माँग लावऽ ही ।
कहियो हल हमरो दिन जउ बुतरून के दिन में दू बेरी सजाव हलूँ , बहरो से अएला पर ओकर गोड़ पखारऽ हलूँ ।
आझ अप्पन पैखाने पर गोड़ पसारऽ ही , लचार अँखिया से बच्चन के निहारऽ ही ।
हम ही लाचार माय , विधवा आउ बीमार माय ।
कलयुगिया सपूत के माय , चार पूत के माय ।
---------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी कुंडलियाँ  रामपुकार सिंह राठौर . नास अगर निगचाल तो , पहिले होय गुमान ।
दुनियाँ के मूरख बुझे , अपना के विदमान ।
अपना के विदमान , करे लगतो मनमानी ।
घर से सिरी गनेस आउ फिर बाहर में सैतानी ।
तब परिवार हे कौन गली में , सब कुकरम के दास ।
विधना डंडा से नञ् मारे , अपन चाल से नास ।
. जनतन्तर राज में , भेल लूट के छूट , नेता भेलन ऊँट सब , जनता भेलन बूँट ।
जनता भेलन बूँट , खतम सब बूँट के ढेरी ।
जात के बीनल जाल में , जनता बनल बगेरी ।
सुनलऽ जनता भाइ , सभे नेता है गालू ।
खून के चस्का लगल , न केकरो छोड़तो भालू ।
सास कह रहल पुतहु से , हौ कौची तोहरा पास ।
. कैसन कंगला घर बियाहली , एक न पुरल आस ।
एक न पुरल आस , न देलकौ फ्रीज औ टी.वी. ।
एहिजा आके बन गेलो , बदसाह के बीबी ।
कहे बेचारी पुतहु ई तो औरत न हे खटास ।
हे भगवान न दुसमन के भी , दीहऽ ऐसन सास ।
. पुतहु घर में घुसते कहलक , घर ऩैं हमरा जोग ।
भुंजा फुटहा हम नञ् खैबो , हम खैबो मनभोग ।
हम खैबो मनभोग कि तोहनी , जो मन हो से खैहऽ ।
ई साड़ी सस्तौआ हमरा सिलिक के साड़ी लैहऽ ।
चार लाख जब तिलक घरेलऽ , पक्का घर नैं कनहूँ ।
बूढ़ा-बूढ़ी माथ ठोकलन , मिलल झपासिन पुतहू ।
 -मिर्जापुर , वजीरगंज (गया) ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी दोहा  लालमणि विक्रांत . बोली जिनकर मिसरी जइसन उनका से भय भारी ।
सम्मर-सम्मर के राह में चलिहा धोखा होत करारी ।
धोखा होत करारी फिन पचताइये के की करबा ।
चिन्ता चिता समान एकर फेरा में काहे पड़बा ।
कहइ कवि विक्रांत सुनऽ हम्मर हमजोली ।
पिपरी खोंटा-सन नञ् फसिहा पाके मिसरी बोली ।
. छल प्रपंच के गाछ न रोपऽ जीवन रखऽ सादा ।
डगमग नइया सन नञ् डोलऽ पक्का रहे इरादा ।
पक्का रहे इरादा मंजिल झट मिल जइतो ।
जिनगी के अँगना में सुख-समृद्धि तब अइतो ।
कहइ कवि विक्रांत कि मिलतो करनी के फल ।
पकड़ऽ निम्मन राह अउर छोड़ऽ अब भी छल ।
. पढ़ल-लिखल के मतलब नञ् कि मिले नौकरी भाय ।
पढ़ल-लिखल एतना कि नौकरी के न कोय उपाय ।
नौकरी के न कोय उपाय गौर-गौर अपनाबऽ ।
शुरा करऽ रोजगार जिनगी सफल बनाबऽ ।
कहइ कवि विक्रांत कि नञ् अब खोजऽ घाँस गढ़ल ।
मेहनत बुद्धि ज्ञान संग ले बढ़इ हे सदा पढ़ल ।
. समय ई सोझ समाठ के ऩञ् हे , बहुत हे रंगल सियार ।
गिरगिट जइसन रंग बदलतऽ , हो जा तू होशियार ।
हो जा तू होशियार समय के नब्ज परेखऽ ।
दुनियाँ में का हो रहलय हे अँखियन खोल के देखऽ ।
कहइ कवि विक्रांत करऽ नञ् तनियो भी तू भय ।
सच के राह पकड़ बढ़ले जा अइतइ भी तोर समय ।
. शिक्षा पाबइ के मतलब हे बनऽ तू ज्ञान के सागर ।
विनय विवेक शील संयम अपनाऽ बन जा गुण आगर ।
अपना बन दा गुण आगर ज्ञान के ज्योति जलाबऽ ।
दीन दुखी के जीनगी में सुख सरिता उमगाबऽ ।
कहइ कवि विक्रांत कि जगबऽ सबमें प्रेम के इच्छा ।
जग में हे अनमोल रतन सन बेशकीमती शिक्षा ।
 -कैथावाँ , शेखपुरा ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन  जागरण ज्योति महोत्सव के मगही कवि सम्मेलन  बिहार शताब्दी साल के मोका पर मार्च के नवादा के टाउन हॉल में मगही कवि सम्मेलन के आयोजन भेल ।
ई आयोजन दैनिक जागरण परिवार के जागरण ज्योति के बिहार भ्रमण ले निकलल जागरण ज्योति के नवादा पहुँचे के मोका पर आयोजित छो दिवसीय 'जागरण ज्योति महोत्सव ' के एगो कड़ी हल ।
साँझ के छो बजे मगही कवि के महफिल सजे ले तैयार हल ।
काजकरम के उद्घाटन उपविकास आयुक्त रामजी सिंह दीया जलाके कैलका ।
अप्पन संबोधन में ऊ कहलका कि बिहार शताब्दी पर दैनिक जागरण अखबार के जे मशाल नवादा पहुँच रहल हऽ ओकरा से जिला के विकास के रौशनी जागत ।
मगधेश के नाम से चर्चित साहितकार मिथिलेश के अध्यक्षता में आउ श्रवण कुमार वरनवाल के मंच संचालन में दीनबन्धु के सरस्वती वन्दना से सम्मेलन के शुरुआत होल ।
एकर बाद कवियन के ओजपूर्ण प्रस्तुति , हास्य-व्यंग्य से नगर भवन गूँजे लगल ।
बड़ी रात तक अप्पन-अप्पन रचना से कवि श्रोता के भाव विभोर कैलका ।
कोय हंसैते हंसैते लोट-पोट कर देलका तऽ कोय बिहार के गौरव गान गाके खून में रवानी भर देलका ।
 कवि जयप्रकाश के "अप्पन संस्कार भारत मईया के खोमछा झार के"सुनेवला के खूब भैलक ।
नरेन्द्र प्रसाद सिंह के "हमरा काहे कोय लजइतै बिहरिया कह के"से खूबे वाहवाही लूटलका ।
शंभू विश्वकर्मा , गोपाल निर्दोष , शफीक जानी नादाँ बिहार के गौरवगाथा गाके सभे के गद्गद् कर देलका ।
अशोक समदर्शी "जागरण का वो पहल गजर चाहिए"गाके अखबार के काज के सराहना कैलका ।
व्यंग्यकार उदय भारती अप्पन बिहार अस्मिता से जुड़ल कविता के सुना के श्रोता पर छाप छोड़े के काम कैलका ।
 काजकरम में दो दरजन से जादे कवि के जुटल हलथिन ।
नागेन्द्र बंधु , परमानन्द , प्रवीण कुमार पंकज , अजय कुमार , कृष्ण कुमार भट्टा , रामचन्द्र प्रसाद , उमेश सिंह उमा , रामशरण सिंह , अविनाश कुमार निराला , सुलेमान खाँ , दीनबन्धु सभे मिलके गीत गजल के समाँ बाँध देलका ।
घर आवा परदेशी मगही गीत कैसेट के लोकार्पण  सम्मेलन में कृष्ण कुमार भट्टा के लिखल आउ गावल मगही गीत के सीडी कैसेट 'घर आवा परदेशी ' के लोकार्पण कैल गेल ।
उपविकास आयुक्त रामजी सिंह , साहितकार मिथिलेश , जयप्रकाश , दीनबन्धु आउ कय गो कवि मिल के एकर लोकार्पण कैलका ।
मोका पर साहितकार व कवि मिथिलेश कहलका कि ई कैसेट मगही भासा के नया आयाम लिखे के काम करत ।
अब हम्मर मगही सब तरह के समृद्ध होवे लगल हऽ ।
अब एकरा विकसित होवे से कोय नञ् रोक सकत ।
 काजकरम में नवादा के वरीय नागरिक संघ के अध्यक्ष श्रीनन्दन शर्मा , आरपी साहु , कांग्रेस जिलाध्यक्ष रामनरेश सिंह , राजीव सिन्हा , पुरुषोत्तम शर्मा , नगर परिषद् उपाध्यक्ष राजेश मुरारी , एसकेएम कॉलेज के प्राचार्य देवेन्द्र कुमार सिन्हा , नंद किशोर चौरसिया , विनय कुमार , राजीव रंजन , अरविन्द गुप्ता आउ नवादा के सम्मानित बुद्धिजीवी उपस्थित हला ।
धन्यवाद ज्ञापन प्रोजेक्ट इन्टर विद्यालय के प्राचार्य सुरेश प्रसाद सिंह जी कैलथिन ।
---------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन  एसएन सिन्हा कॉलेज वारिसलीगंज के कवि सम्मेलन  बिहार शताब्दी वर्ष के मोका पर वारिसलीगंज के एसएन सिन्हा कॉलेज में मार्च के बड़गर कवि सम्मेलन के आयोजन मगही साहित के मगधेश मिथिलेश के संयोजन में भेल ।
काजकरम के अध्यक्षता कॉलेज के पूर्व प्राचार्य डॉ. शालीग्राम मिश्र निराला जी के आउ मंच संचालन प्रो. विनोद कुमार सिंह जी कैलका ।
मुख्य अतिथि स्थानीय विधायक प्रदीप महतो अप्पन संबोधन में कहलका कि ईहाँ आके हमरा बड़ी बेस लगलै ।
मंच पर हम्मर गुरू सब बैठल हथिन , इनखर मगही विकास के ई महाजग में हमहुँ आहुति डालबै ।
हम मगही के विकास ले यथा संभव सहयोग करबै ।
ऊ बड़ी भाव-विभोर होके मगही ले जीवन भर समर्पित रहे वला गुरु जैसन साहितकार के आगू सर झुकैलथिन आउ उनखर धैर्य के दाद देलथिन ।
ओकरा से पहिले कवि मिथिलेश विषय प्रवेश करैते मगही के विकास लेल सब के आगू आवे के आह्वान कैलका ।
ऊ मगही के भारी उपलब्धि के गिनैलका आउ कहलका कि अभी मगही के अप्पन मुकाम तक पहुँचे से कोय नञ् रोक सकतै ।
 काजकरम के शुरुआत कृष्ण कुमार भट्टा के मगही गीत एलबम 'घर आवा परदेशी ' के सरस्वती वन्दना से भेल ।
ओकर बाद कवियन के काव्य फुहार के जबरदस्त दौर चले लगल ।
श्री मिथिलेश के "जाने सातो सरग जाने सौंसे जहान", दीनबन्धु के "तनी हमरा घुमा दे बिहार सैंया", नरेन्द्र प्रसाद सिंह के "हमरा काहे कोय लजैते बिहरिया कह के ना", व्यंग्यकार उदय कुमार भारती के "बिहारी दम के अखनी सगरो जय-जयकार हे", परमेश्वरी के "आवऽ हमरा अंगना में हइ बात बहुत बतियावे के", शफीक जानी नादाँ के "दिल्ली के सर का ताज हमार बिहार हइ. ", जैसन भारत आउ बिहार के गौरव गाथा से श्रोता बाग-बाग भे गेलथिन ।
 कवि जयप्रकाश , परमानन्द , जयराम देवसपुरी , दयानन्द बेधड़क , अशोक समदर्शी , शम्भू विश्वकर्मा , कृष्ण कुमार भट्टा , नागेन्द्र बंधु , अंजेश कुमार के गीत , गजल , हास्य व्यंग्य , झूमर से देर रात तलुक श्रोता सराबोर होते रहला ।
दयानन्द बेधड़क "गाँव के दललवा के हम नञ् करवै माफ रे"आउ बाप के बुढ़ापे में दुर्गति के हास्य व्यंग्य सुना के खूब ताली बटोरलका ।
अप्पन-अप्पन विधा के प्रतिनिधि आउ दमदार रचना से सभे कवि एक दूसरे पर भारी हला ।
जउ सुने वला सामने श्रोता से सदन-परिसर भरल रहऽ हे आउ श्रोता मन से कवि के सुनऽ हे तउ कवि सम्मेलन खूबे जमे हे ।
सुने वला उठे के नाम नञ् ले रहला हल आउ कवि जमके सुना रहला हल ।
 सम्मेलन में कॉलेज के प्राचार्य जयराम शर्मा , सत्यनारायण सिंह , शैलेन्द्र कुमार , दिग्विजय नारायण सिंह , रविन्द्र कुमार रवि , अनिरुद्ध प्रसाद सहित कॉलेज के शिक्षक आउ गणमान्य बुद्धिजीवी उपस्थित हला ।
 धन्यवाद ज्ञापन निराला जी कैलका ।
बिहार शताब्दी वर्ष के ई आयोजन बेसगर आयोजन में गिनल जात , जेकरा सालो साल श्रोता आउ कवि नञ् भूलैता ।
 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन  भदसेनी ग्राम के चैता आउ मगही कवि सम्मेलन  मार्च के हिसुआ प्रखण्ड के भदसेनी ग्राम में चैता आउ मगही कवि सम्मेलन के आयोजन भेल ।
काजकरम 'साहित्य चेतना मंच ' भदसेनी के तत्वाधान में सच्चिदानंद सिंह उर्फ सितारे हिन्द जी के संयोजन में होल ।
एकर उद्घाटन पहिलका मुखिया अभय सिंह , कवि परमेश्वरी आउ दीनबन्धु जौरे मिल के कैलका ।
काजकरम के अध्यक्षता दयानन्द शर्मा बेधड़क आऊ मंच संचालन सच्चिदानंद सिंह जी कैलका ।
दीनबन्धु के सरस्वती वन्दना के बाद कवि परमेश्वरी के "आवऽ हम्मर अंगना में कुछ बात हकै बतियावे के , उलझत पगड़ी हइ हिमगिरी के ओकरा हे सोझीयावे के", कविता के पाठ से सम्मेलन के उफान होल ।
एकर बाद तऽ कवि लोगन ऐसन समाँ बाँधलन कि सुनेवला झूम उठलथिन ।
भदसेनी आउ अगल-बगल के गाँव के ग्रामीण रातोभर मगही कविता , गीत , गजल के फुहार से भिंजते रहलथिन ।
दीनबन्धु के "ॐ नेताजी हमरे. ॐ नेताजी हमरे. ", दयानन्द बेधड़क के "बेटवा जउ कुछ बोलऽ हइ तउ करेजवा फट जाहे. "ऐसन परिवार और बेटा के बिगड़ल स्वरुप पर करारा व्यंग्य से माहौल रंगीन हो गेल ।
 कवि परमेश्वरी , दीनबन्धु के बाद नरेश प्रसाद सिंह , जयनन्दन , अशोक कुमार , शफीक जानी नादाँ , परमानंद , कृष्ण कुमार भट्टा , भागवत प्रसाद , अनिल कुमार , अमरजीत , योगेन्द्र शर्मा , राजेन्द्र सिंह जैसन कवियन के पाठ से बैठल श्रोता के खूबे जी जुड़लै ।
 काजकरम के दोसर सत्र में बिहार के गौरव , गाँधी के सपना , देश के हालत , भक्ति , श्रृंगार से जुड़ल चैता गायन के शुरुआत होल ।
झाल , ढोल , मंजिरा , के साथ गावे आउ बजावे के दौर जे शुरु होल से रात भर चलल ।
गया , नवादा , शेखपुरा , लखीसराय , के आवल कवि अप्पन-अप्पन विधा के लोहा मनवावे में सफल होला ।
 पहिलका मुखिया अभय सिंह कविगण के शॉल देके सम्मानित कैलका ।
भदसेनी जैसन छोटगर गाँव में मगही के चाहे वला के पियार , सनेह आउ सम्मान से सभी कवि आउ अतिथि गद्गद् होके लौटला ।
गाँव वला के लगल कि हम्मर माय के बोली , हम्मर भासा कैसन-कैसन दिल के छुएवला रसगर विधा से भरल हे ।
 गिनल जात , जेकरा सालो साल श्रोता आउ कवि नञ् भूलैता ।
---------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन  हिसुआ के बिहार शताब्दी समाहरोह आउ मगही कवि सम्मेलन  याद करल गेलथिन भगत सिंह आउ सुखदेव  मार्च के हिसुआ के जैन मंदिर के पास एगो काजकरम के आयोजन कर के शहीदन के इयाद करल गेल ।
नगर विकास समिति हिसुआ के तत्वाधान में ई बिहार के शताब्दी वर्ष के खास काजकरम हल ।
ऐसे बिहार के स्थापना दिवस मनावे के चलन समिति कय साल पहिले शुरु कैलक हल ।
डॉ. मनुजी राय , प्रो. नवल किशोर शर्मा , कवि दीनबन्धु , कामरेड हरिहर प्रसाद , युगल किशोर सिंह काजकरम के शुरुआत दीया जला के जौरे कैलका ।
 एकर अध्यक्षता प्रो. नवल किशोर शर्मा आऊ मंच संचालन बीसीओ युगल किशोर राम जी कैलका ।
देवेन्द्र विश्वकर्मा के बनावल शहीद के बेड़ी पर श्रद्धा सुमन चढ़ावे के बाद बिहार के बनल मानचित्र पर दीया जरावल गेल ।
प्रो. मनुजी राय , युगल किशोर राम , डॉ. नवल किशोर शर्मा बिहार के गौरवशाली इतिहास पर चरचा कैलथिन ।
की हलै हम्मर बिहार?
बिहार पूरे विश्व के की देलक?
सौंसे जहान में एकर की जोगदान हे?
नानक , बुद्ध , महावीर , चाणक्य , अशोक जैसन विभूति आउ राजेन्द्र प्रसाद जैसन बिहार के रतन के जीवन , साधना आउ प्रतिभा से बिहारी दम-खम आउ गौरव के गुणगान करल गेल ।
 दीनबन्धु , नरेन्द्र प्रसाद सिंह , शफीक जानी नादाँ , प्रवीण कुमार पंकज , व्यंग्यकार उदय कुमार भारती , देवेन्द्र विश्वकर्मा , हरिहर प्रसाद के शहीद गीत , राष्ट्रगीत , बिहारगीत से समाँ बंध गेल ।
शहर के रहवैया ई सोचे पर मजबूर हो गेलथिन की हम्मर मगही माटी के महक ऐसन हइ ।
हम्मर माय के जुबान एकर साहित कत्ते समृद्ध हे ।
ऊहाँ पहुँचल दरजन भर युवक मगही भासा के विकास ले काम करे के संकल्प लेलथिन ।
 धन्यवाद ज्ञापन के काम नगर विकास समिति के अध्यक्ष युगल किशोर सिंह जी कैलका ।
काजकरम के आयोजन में नगर के उत्साही युवा कौशल कुमार , टुन्नी कुमार , देवेन्द्र विश्वकर्मा , आउ कत्ते बुढ़-जुआन जुटल हला ।
---------------------------------------------------------------------------------------------------------- पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात रचना मगही साहित के प्रचार-प्रसार के लेल ईहाँ रखल गेल हऽ ।
कौनो आपत्ति होवे पर हटा देल जात ।
 निहोरा  * मगहिया भाय-बहिन से निहोरा हइ कि मगही साहित के समृद्ध करे ले कलम उठाथिन आउ मगही के अप्पन मुकाम हासिल करे में जी-जान से सहजोग करथिन ।
 * मगही मनभावन पर सनेस आउ प्रतिक्रिया भेजे घड़ी अप्पन ई-मेल पता जरूर लिखल जाय , ताकि ओकर जबाब भेजे में कोय असुविधा नञ् होवै ।
 * मगही मनभावन ले रचना ई-मेल से इया फैक्स से हिन्दी मगही साहित्यिक मंच 'शब्द साधक ' के कारजालय , हिसुआ पहुँचावल जा सकऽ हे ।
 शब्द साधक हिन्दी मगही साहित्यिक मंच हिसुआ , नवादा (बिहार)  shabdsadhak@gmail.com ------------------------------------------------------------------------------- रचना साभार लेल पवन तनय के लघुकथा – पाटली नवम्बर २०११ से ।
ठेंस – लुत्ती कविता सेंगरन से ।
कुंडलियाँ – समकालीन मगही साहित्य २००३ से ।
  http : magahimanbhavan.blogspot.com प्रस्तुतकर्ता Kavi Uday Bharti पर : am कोई टिप्पणी नहीं : इसे ईमेल करेंइसे ब्लॉग करें !
Twitter पर साझा करेंFacebook पर साझा करेंPinterest पर साझा करें लेबल : मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ सदस्यता लें संदेश (Atom) मगही मनभावन , अनुक्रम   ६ ()  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१० ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-११ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-७ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-९ ()  रिपोर्ट ()  समाचार ()  मेरे बारे में मेरी फ़ोटो  Kavi Uday Bharti  शिक्षा : बी० एससी० , बी० एड० ।
पेशा : केबल नेटवर्क एंव व्यवसाय , विशेष : टीवी इंजीनियर ।
कार्य-कलाप : पत्रकारिता - संवाददाता - राष्ट्रीय सहारा (पूर्व में) , वर्तमान में प्रभात खबर में ।
व्यंग्य कॉलम लेखन- दैनिक जागरण व अन्य पत्र में ।
संपादन - चेतना पत्रिका , हिसुआ की किलकारी , राज स्वर , मगही मनभावन ( ई- पत्रिका मासिक) ।
संयुक्त और सहसंपादन - नवउन्मेष , दृष्टि , मगही पत्रिका व अन्य पत्र पत्रिकाएँ ।
साहित्यिक कार्य : व्यंग्य काव्य लेखन , राष्ट्रीय व अन्य मंचो पर काव्यपाठ ।
सदस्य : मगही अकादमी बिहार , पटना ।
सम्मान : शैल चतुर्वेदी सम्मान , काका हाथरसी सम्मान , प्रो० गायत्री सम्मान , दिनकर सम्मान , मगही कोकिल जयराम सम्मान , बिहार केसरी श्रीकृष्ण सम्मान २०११ ।
 मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें समर्थक कुल दृश्य मगही मनभावन  , लोकप्रिय सूची   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक - २ माह- अक्टूबर २०११ -------------------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-१ अंक-४ माह.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ४ अंक - १५ सित.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-२ अंक-५ , ६ माह-जनवरी , फरवरी २०१२ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - २ अंक - ८ .  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १  मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका - वर्ष- अंक - माह - सितम्बर --------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ३ अंक - १४ .  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन श्रोताओं ने उठाया आनंद http : //prabhatkhabar.com/node/.  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका Sep , : pm हिसुआ (नवादा) , निज प्रतिनिधि : मगही ई-पत्रिका मगही भाषा के विकास में मील का पत्थर साबित होगा ।
.  तिथि   ▼ ()  ▼ December ()  ▼ Dec ()  बच्चों ने बिखेरा मगही माटी का रंग  ► November ()  ► April ()   ► ()   ► ()   ► ()   ► ()  Text selection Lock by Hindi Blog Tips  Kavi Uday Bharti. ऑसम इंक. थीम. molotovcoketail के थीम चित्र. Blogger द्वारा संचालित.   मगही मनभावन  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-९ लेबलों वाले संदेश दिखाए जा रहे हैं. सभी संदेश दिखाएं सोमवार , जुलाई मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-९  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-९ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका  वर्ष - २ अंक - ९ जून-जुलाई २०१२ -----------------------------------------------------------------------  ई अंक में दू गो बात. संपादकीय कहानी आग – रवीन्द्र कुमार हाय – अछूत भानु लेख-निबन्ध नवादा जिला के साहित्य साधना – हरिश्चन्द्र प्रियदर्शी कविता-कियारी मर के हमरा जीना हे – श्रीनन्दन शास्त्री मथुरा प्रसाद नवीन के दूगो कविता बिहार गान – उदय शंकर शर्मा मृत्युंजय मिश्र के करूणेश के दूगो ग़ज़ल मिल के बनवें सुत्थर रे – रामजी सिंह मुँह के रोटी पैसा वाला छिन रहल – भाई बालेशवर खड़ा नञ् होइहऽ भोला भइया – जयप्रकाश मगह के आयोजन बरबीघा के मगही हास्य कवि सम्मेलन हरनौत के मगही कवि सम्मेलन मगही एकता मंच , जमशेदपुर के स्थापना दिवस विविध पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात निहोरा  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- दू गो बात.  मगही तोहर मनभावन बनल रहै एकर प्रयास में मगही मनभावन के नौवाँ अंक लेके खाड़ होलिए हऽ ।
ई छोटगर मगही साहित ई पत्रिका के माध्यम से ढेर मनी सामग्री अपने सभे के नञ् दे सकऽ हियै , एकर मलाल रहऽ हइ , लेकिन एतने अपने सभे पढ़ ले हथिन तऊ संतोष होव हइ ।
एतने पढ़ के अप्पन विचार देते रहथिन , तउ हम्मर हौसला बनल रहतै ।
हम अपने सभे से विचार माँगऽ हियै , सुझाव माँगऽ हियै नञ् कि अप्पन कोय बड़ाय ।
 ई अंक के सम्पादकीय में कुछ अप्पन मन के सुझाव आउ उद्गार रखलियै हऽ ।
ई केतना सटीक हइ , अपने तोलथिन ।
ईमे रखल गेल दूगो कहानी में पहिल कहानी मगही के सशस्त कलमकार-कहानीकार केसरी कुमार के 'आग ' हइ ।
केसरी कुमार मगही के पंडित चन्द्रधर शर्मा गुलेरी मानल जा हथिन ।
ई जेतना लिखलथिन उतने से मगही तर गेलइ ।
अप्पन दमदार कलम से ई मगही के ऊँचाई देलथिन ।
ई सार्थक कहानी आग जरुर तोहर ह्रदय के ताप बढ़ैतै. दोसर कहानी अछूत भानू के लिखल 'हाय ' हइ , जेकरा में एगो नेता के चरितर के झांकी हइ ।
नेता मरे घड़ी अपप्न करनी के इयाद करऽ हइ , ओकरा ऊ वखत जिनगी के सच सामने आवऽ हइ , ओकर पाप भरल करम के बोध होवऽ हइ ।
 कविता कियारी में श्रीनन्दन शास्त्री के मर के हमरा जीना हे वीर रस के दमगर कविता हे , जेकरा में ऊ देस के मजदूर-किसान , दबल-कुचलल के दरद में भी जोश भरे के काज कैलका हऽ. ओकर नियति केझेले लेल ओकरा में दम भरलका हऽ. मगही के संत कबीर मथुरा प्रसाद नवीन के लिखल दूगो कविता 'उठो अपने से ' आउ 'आखिरी चिठ्ठी ' व्यंग्य के पजल तलवार के धार जैसन हइ ।
आखिरी चिठ्ठी इनखऱ एगो दमाही में जोतल अदमी के वेदना हइ , जेकरा ऊ ऊपर वला के नजीक पहुँचैलका हऽ ।
इनखर व्यंग्य के धारा आउ स्तर एकरा में देखल जा सकऽ हइ ।
ऊ सरकार आउ तंत्र पर चोट करे के साथे-साथ ऊपरवला के भी नञ् छोड़लका हऽ ।
'उठो अपने से ' कविता से दिनकर जैसन इनखर शौर्य और ललकार लौकऽ हइ ।
'बिहार गान ' में उदय शंकर शर्मा अप्पन प्रदेस के सचोलका गौरव गान कैलका हऽ ।
मगही के सधल ग़ज़लकार मृत्युंजय मिश्र के दूगो ग़ज़ल रखल गेल हऽ , जेकरा रचनाकार जिनगी के सच के छूएत दमगर पंक्ति से सजैलका हऽ ।
गीतकार जयप्रकाश 'खड़ा नञ् होइहा भोला भइया ' के रचना १९८२ में कैलका हल ।
एकरा में अप्पन देस में चुनाव जीते लेल जे हथकंडा अपनावल जा हे , ओकरा संदर्भ में रखके रचनाकार ई बतावे के कोरसिस कैलका हऽ कि राजनीति सीधा आउ साफ-सुत्थर छवि के लोगबाग के बस के रोग नञ् हे. ।
डॉ. रामजी प्रसाद आउ भाय बालेश्वर के रचना अपने के दिल पर छाप छोड़े के काज करतै ।
उदय कुमार भारती -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- सम्पादकीय.  आझ ऐसन काल में भी हम्मर मगही जीवन्त हे ।
जऊ इन्टरनेट आउ हाइटेक भासा संप्रेषण के युग आ गेल हऽ , आउ भासा के जिंदा रखे के कारज आसान नञ् हे ।
भासा के अस्तित्व के बचैलै रखना आझ बड़गर चुनौती हे ।
ऐसन मानल जा रहल हे कि अब ऊ दिन दूर नञ् हे जब कलम आउ कागज से अदमी के नाता टूट जात ।
ऊ लैपटॉप , डेस्कटॉप में लिखत पढ़त ।
तइयो हम्मर मगही करोड़ों लोगन के जुबान पर हे ।
हम्मर मगही के अतीत जेतना सुनहर हल वर्तमान भी उतने बेहतर हे ।
मगही के हरियर घास पर अतीत काल में जे अमृत छिटाल हल , ओकर अंश से अभी तलूक हम्मर मगही के जड़ पोठगर हे ।
ई नञ् मुरझाल हऽ आउ नञ् एकरा भविस में अइसन कोय खतरा हे ।
मगही भासा अप्पन सभ्यता-संस्कृति के जोगैले अभियो पिछलका दशके से आउ उठान पर हे ।
एकर क्षेत्र बढ़िये रहल हऽ ।
मगही जैसन लोकभासा के भारत जैसन देश में बचल रहे के जरुरत हइ ।
एकरा प्रयास प्रत्यक्ष इया अप्रत्यक्ष रुप से सभे भासा-भासी कबूल करऽ हथिन ।
काहे कि ऐकर अप्पन लोक संस्कृति हे ।
एकर जहान में अनुपम देन हइ ।
 ऐसन में मगही के थोड़े आउ सींचे के जरुरत हे ।
समृद्ध स्तरीय आउ समकालीन साहित से ।
मगह में साहितिक प्रतिभा के कभी नञ् हे ।
हम्मर मगह के पूत दोसर भासा में बुलन्दी के आसमान छू रहला हे ।
उनका भी मगही लेल सोंचे के चाही ।
अभी मगही जे काल से गुजर रहत हऽ ।
ऊ काल में उनखर योगदान आउ महातम रखऽ हे ।
जानकी वल्लभ शास्त्री जैसन साहितकार के नञ् भूलऽ जा सकऽ हे , जे मगही लेल काम हिरदा से शुरु कैलथिन हल ।
बाबा नागार्जुन के नञ् भूलल जा सकऽ हे , जे हिन्दी के महापुरोधा रहते , मैथिली ले समर्पित हला ।
 मगह के साहितकार दोसर भासा ले काम करैत मगही के समृद्ध कर सकला हऽ ।
उनखा मगही लेल काम करे ले हम निहोरा करबै आउ मगही के साहितकार के भी दायित्व बनऽ हइ कि उनखा प्रेरित करथिन ।
शैवाल , नचिकेता , शेखर , नरेन , प्रेम कुमार मणि , जयनन्दन , लक्ष्मण प्रसाद , मननोहन पाठक , प्रो. बी.बी. शर्मा से मगही के आसा हे ।
 मगही के समृद्धि करे आउ निखार में हम्मर आलोचक आउ समीक्षक के भूमिका भी अहम् हइ ।
उनखा भी समीक्षा के कसौटी पर विधा के स्तर के कसे पड़तै ।
समीक्षा के नयका शैली के उपयोग करे पड़तै ।
साहितकार के कड़वा घूँट पिलावे पड़तै , मुँह देखली गलबात आउ समीक्षा मगही के विकास में बड़का बाधा हे ।
सो गो मरल रचना लिखे से भला हे एगो दमदार रचना लिखना ।
साहितकार लिखके की करता जब उनखर रचना में साहिते नञ् हे ।
साहितकार के तपा के निखारे के काम आलोचके के हे ।
 युग , समय आउ वाद के अनुसार रचनाकार के रचना और शैली में बदलाव लावे के जरुरत हइ ।
सौंसे जगत में जे ज्वलंत मुद्दा हे , जेकरा पर दुनिया के साहितकार लगल हथिन ओसने सन्दर्भ के रचना वर्तमान के परिवेश में लिखल जाए ।
अझका हम्मर संस्कृति के साहित बनावे के कोरसिस करे के जरुरत हइ , तबे हम दोसरका भासा के मोकाबला में खड़ा रह सकबै ।
 साहित के समृद्धि में अकादमी के भूमिका के नकारल नञ् जा सकऽ हे ।
अकादमी के दायित्व बनऽ हइ , भासा के हरेक विधा के समकालीन संकलन तैयार करे के आउ ओकरा जनजन तक पहुँचावे के ।
जउ तलुक मगही के उच्च साहित देश-विदेश के लाइब्रेरी , स्कूल , कॉलेज , यूनिवर्सिटी में नञ् सजतै तउ तक मगही के विकास नञ् होतै ।
 मगही के स्तरीय और श्रेष्ठ बनावे ले सेमिनार आउ गोष्ठी के जरुरत हइ ।
खाली कवि सम्मेलन से मगही के विकास नञ् होतै ।
समकालीन मगही साहित के आधुनिक चेतना से भरे लेल आउ दशा-दिशा तय करे लेल विचार-विमर्श के जरुरत हइ ।
जउ दस गो आलोचक , समीक्षक आउ जानकार भरल सभा में मंथन पर मंथन नञ् करथिन ।
तउ साहित के मख्खन कैसे निकलतै ।
 आउ आखिर में एगो बात कि साहितिक आयोजन खाली साहित सेवा आउ साहित के हित ले होवै ।
साहित के आधार बनाके राजनीति आउ दोसर काज नञ् सधावल जाय ।
आझ परिपाटी बनल जा रहले हऽ कि नाम सिहित के आउ काम राजनीति आउ अप्पन महत्वाकांक्षा के ।
ऐसन आयोजन में जाके भी मन क्षोभ से भर जाहे आउ साहित के दुर्दशा पर रोवे के मन करऽ हे ।
साहित और साहितकार के 'फिल इन द ब्लैंक्स ' के जैसन प्रयोग करल जा हे ।
नाम साहित के होवऽ हे आउ काम नेता आउ अधिकारी के ।
साहित ठगल रह जा हे ।
जुगाड़ु साहितकार , नेता आउ अधिकारी के माला पेन्हा के अप्पन काम सधा ले हथिन ।
अप्पन-अप्पन छाती पर हाथ धर के ई सच पर सोचिहऽ. एकरा हम्मर व्यंग्य नञ् समझिहऽ ।
 उदय कुमार भारती ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कहानी  आग  रवीन्द्र कुमार ऑक्सीजन के सिलिंडर हटावल जा चुकल हे ।
बूँद-बूँद खून रामनाथ जी के नस में टपक रहल हे ।
 -डागडर साहेब , का उम्मेद हे ?
डागडर साहेब कुछ नऽ बोलऽ हथ ।
रामनाथ जी के लइका विनय के इसारा से बोलावऽ हथ आउ फालतू अदमी सबके भीड़ हटावे ला कहऽ हथ ।
रामनाथ जी के होस आयल ।
आँख खोलऽ हथ तो देखऽ हथ कि उनखर बड़का लइका विनोद एगो टूल पर बइठल हे ।
उनखर मेहरारू , बेटी , सब उहीं पर खड़ी हथ ।
अस्पताल के कमरा हे ।
डागडर साहेब पहुँच गेलन ।
"कहिए प्रोफेसर साहेब , कैसा महसूस कर रहे हैं "?
'ठीक है ।
रामनाथ जी के मुँह से निकसल ।
फिन ऊ आँख मूँद लेलन ।
डागडर साहेब गट्टा पकड़लन आउ नाड़ी के गति जाँचे लगलन. 'नर्स , इंजेक्शन. ।
' रामनाथ जी घनघोर नींद में चल गेलन ।
कलेन्डर के केत्ते पत्ता उलटा गेल , रामनाथ जी के पता नऽ हे ।
मगर आँख खुले पर देखऽ हथ , एगो दरोगा , दूगो सिपाही के साथ खड़ा हथ ।
प्रोफेसर साहेब , आपको गोली कैसे लगी ?
हमलोग रिपोर्ट लेने आए हैं ।
– दारोगा जी बोललन ।
 रामनाथ जी फिन आँख मूँद लेलन ।
सब बात इयाद पड़े लगल ।
– धाँय से एगो अवाज होल हल ।
अवाज सुने के पहिले या साथे-साथ ऊ गिर पड़लन हल ।
भुइयाँ पर गिरके छटपटा रहलन हल ।
कुरता से खून बह रहल हल ।
बदन अइँठ रहल हल ।
ओकर बाद सुस्ती. खूब सुस्ती. ।
लइका हाथ छोड़ा के भाग चलल ।
रो रहल हल ।
चिल्ला रहल हल ।
. बाबू हो बाबू. बाबू हो बाबू. मइया गे ।
. रामनाथ जी लइका के पीछे दउड़ रहलन हल ।
. ठहरो !
ठहरो !
फिन से एगो अवाज ।
रामनाथ भुइयाँ पर गिरके छटपटा रहलन हल ।
. पकड़ ले सरवा के !
. भाग न जाऊ !
चोरबत्ती के रोसनी उनखर सौंसे बदन पर फइल गेल हल ।
. अरे !
ई तो कुटुम हथ !
. घटना टुकड़ा-टुकड़ा करके रामनाथ जी के इयाद पड़ऽ हे ।
. एगो बुतरू के रिरियाए के अवाज कान में पड़ रहल हल ।
बुझा हल जइसे कौनो ओकरा डेंगा रहल हल ।
मन में खेआल आयल हल- ई बंसीधर जी के लइका तो नऽ हे , जे दीओबत्ती जरे पर घर नऽ लउटल हल. उनखा इयाद पड़ऽ हे बंसीधरजी के घबड़ायल चेहरा. उनखर भाय के घबरायल चेहरा. रामनाथ जी गाड़ी पकड़े ला बंसीधर जी के हिआँ से चल देलन हल ।
टीसन पहुँचे के पहिले ई सब घटना घट गेल हल ।
एक मिनिट ला असमंजस में पड़ गेलन हल ।
फिन , अवाज दन्ने , तिरछे कोना काटते , चल देलन हल ।
. लइका पाँच मिनिट के दूरी पर हल ।
. लइका नजीक पहुँचियो गेलन हल ।
 ' कउन हे ' ?
– एगो अवाज आउ एगो सवाल सुनाय पड़ल हल !
 'हम रामनाथ ।
'  'रामनाथ के ?
'  'कहली ने , हम रामनाथ , एगो अदमी ।
'. दु-चार गो ललटेन हे !
दस-बारह गो अदमी हथ ।
एगो अदमी एगो बुतरू के हाथ धयले हे !
बुतरू रो रहल हे , चिल्ला रहल हे !
ओकर गाल पर तमेचा जब-तब आ बइठऽ हे ।
 बाबू हो बाबू !
. बाबू हो बाबू. मइया गेऽ !
. सवाल फिन होल हल - 'कइसन अदमी?
. रात के तोरा एन्ने आवे के मकसद ?
'  'एगो बच्चा के रिरियाए के अवाज सुनली ।
. हमरा लगल जइसे ऊ कउनो मोसीबत में फँस गेल हे ।
'. मोसीबत से उबारे वला , तूँ कउन हऽ?
. ललटेनमा तनी नजीक लाव रे !
ई कोनो खोफिया लगऽ हउ ।
. 'दू जुआऩ लपट के गटवा दून्नू थाम ले ।
'. दू जुआन गट्टा धर लेलक हल ।
 'हँऽ ठीक हे !
. धोकड़िया आउ फेंटवा में तनी टोइया मार ले ।
देख ले , कहीं टिपटिपटिवा तो नञ् धइले हउ ।
'  तेसर अदमी उनखर खनतलासी लेलक हल आउ कहलक हल- 'कुछ नऽ हे सरदार !
'. फिन सवाल होल हल- 'तूँ कौन हऽ ?
रात में काहे बउड़ायल चलऽ हऽ ?
'  जेकरा सरदार कहल गेल हल , ऊ बोलल हल , 'ई अदालत में एकरो सुनवाय हो जयतइ !
अभी तनी छउँड़ा के फइसला कर लेवे दे ।
'  रामनाथ जी के इयाद पड़ऽ हे ।
ऊ घबड़ा गेला हल जरूर , मगर परगट रूप में ढाढ़स बाँधले हलन ।
………  साढ़े सात बजे घड़ी देख के बंसीधर जी के हिआँ से चललन हल गाड़ी पकड़े ला ।
टीसन पहुँचे में मोसकिल से तीन पाव जमीन आउ रह गेल होत कि बिच्चे में अपने से जोखिम में फँस गेला हल ।
बंसीधर जी के इहाँ अप्पन बेटी के बियाह ठीक करे ला गेलन हल ।
बंसीधर जी के छोटका बेटवा सँझउँकिए से गायब हल , घर न लउटल हल ।
लोग चिन्तित हलन ।
ई हाल में बातचीत पर जादे जोर नऽ देके राते के लउटल वाजिब समझलन हल ।
लोग रोकलन हल- 'रात के कहाँ जयबऽ ई का कौनो सहर हे भिनसरवे जाना बेस होएत ।
'  कहलन हल - 'अभी साढ़े सात बजल हे ।
साढ़े नौ के गाड़ी हे ।
डेढ़ घंटा के मोसकिल से रस्ता हे ।
'  'मगर ई रात के. ?
'  'कोय बात नऽ हे ।
हमरा पास हइए की हे?
पाँच-दस गो रुपइया ।
एगो घड़ी ।
' फिन हँस के कहलन हल- 'कौनो जबरदस्ती करत , तो दे देम ।
. कुछ जरूरी काम हे ।
न तो अपने के बात नऽ उठयती हल ।
' आउ दंडवत-बन्दगी करके ऊ चल पड़लन हल ।
 रामनाथ जी अराम करे चाहऽ हथ ।
करवट बदले चाहलन ।
पर नऽ बदल सकलन ।
आँख मूँद लेलन. ।
 'बाबू हो बाबू !
. बाबू हो बाबू !
'………लइका रामनाथ जी के दन्ने ताक रहल हल आउ कँपस रहल हल ।
 'सरवा अइसे नऽ बतइतउ ।
तनी पसुलिया हम्मर हथा में धरा दे ।
एक्कर दुन्नो हथवे काट ले ही ।
'. आउ सड़ासड़ लइका के बदन पर छेकुनी से मार पड़े लगलइ ।
लइका चित्कार कर उठल ।
. , 'बाबू हो बाबू !
मइया गे !
. '  तों सच्चो-सच्चो बता दे ।
बाबू के कहे के से अगिया लगयलहीं कि चचबन के कहे से?
. सच्चो-सच्चो बताव ।
'  सड़ासड़ छड़ी जेन्ने-तेन्ने पड़े लगल ।
लइका छटपटा के नाचऽ हे , गिरऽ हे ।
 रामनाथ जी के भय समाप्त होल जा रहल हे ।
ऊ अब लइका के चीन्हे भी लगलन हल ।
. ई तो ओही लइका हे , जेकरा लइकन सब आलू लावे ला कहलन हल ।
 लइकन सब बगीचा के पत्ता जमा करके लहरा रहलन हल ।
. खेल-खेल में का तो ओही आग झोपड़ी पकड़ लेलक हल ।
. एही बात ला , एही सक पर , लइका के ई दुरगति !
. हे भगवान !
 एक-ब-एक कड़कड़ायल अवाज में उनखर मुख से निकसल हल- 'रूक जाओ हत्यारो !
रूक जाओ !
. आग कैसे लगी , मैं बताता हूँ ।
'  'अरे. ई तो सरवा रँगरेजी बोलऽ हउ !
दू डाँग पहिले देहीं तो ; तब एकरो सुनवाई होत ।
'  रामनाथ जी के इयाद हे-कहे भर के देर हल , दु-चार लाठी उनखा पर गिर गेल ।
भुइयाँ पर छितरा गेलन हल ।
बदन अइँठे लगल हल ।
. एगो जुआन नजीक आके देखलक हल- 'अरे !
मर तो नऽ गेलइ !
. सरवा ओकील बने चलल हल !
'  रामनाथ जी के नजीक से देखतहीं ऊ जुआन के मुँह से निकस पड़ल हल- 'परफेसर साहेब !
. गुरुजी !
. हम चीन्ह न सकली ।
फुलपइंट छोड़के धोती-कुरता के बाना. अपने के तो जाने चल जाइत हल !
'  रामनाथ जी के झाड़-मूड़ के उठावल गेल हल ।
कराहते पुछलन हल- 'ई लइका कौन हे , जेकरा मार पड़ रहल हे?
'  'बंसीधर नाम सुनलऽ हे?
. ई उनखरे लइका हे ।
. सब गैरमजरूआ आम जमीन के मालिक ।
. बित्तन दुसाध के बाप-दादा उनखरे जमीन जोतते-कोड़ते रहलन ।
उनखर आउर चोरी के करयलक हल ।
. एतनिए कसूर हल कि तनी ऊ अइँठ के बोलऽ हल ।
. रामजतन हरवाहा वाजिब मजूरी माँगलक हल ।
सउँसे बदन सुक्खल जुत्ता आउ लाठी से फोड़ देल गेल हल ।
ई छउँड़ा ओही साँप के बच्चा हे !
आझ सिखा-पढ़ा के ओकरा से सोमर के घर में आग लगवा देल गेल हे ।
. अब हमनी के डर-भय नऽ हे गुरुजी !
डरके रहलूँ तो माय-बहिन के इज्जत लुटवयलूँ. जनावर नियर सलूक पयते रहलूँ. आझ बिगुल बज गेल हे !
'  'केकरा खिलाफ बिगुल ?
'  'गुरुजी , अपने खाली हमनी के पढ़ैते रहली ।
देस के राजनीति केन्ने घसकल जा रहल हे , एकर अपने के तनिक्को खबर नऽ हे ।
 'तइयो , केकरा खिलाफ ई बिगुल ?
'  'ई बेवस्था के खिलाफ ।
. ई वेबस्था के ई सब पहरेदार हथ !
. राह के काँटा अब दूर करना हे ।
 'हिंसा से हिंसा बढ़ऽ हे ।
. अप्पन ताकत बढ़लई , ई जान के खुसी होल ।
मगर समाज में. ।
' धाँय !
. धाँय !
. सन्नाटा के चीरते दू असमानी फायर नजीके में सुनाय पड़ल हल ।
दुन्नु दू दिसा से ।
तखनिए एगो दोसर जुआन तमक के बोलल हल-कहलिअउ ने , ई सार खोफिया हउ , खोफिया ।
हमनी के बात में बझा देलकउ आउ फँसा देलकउ ।
. सब तइयार हो जो ।
'  कुछ नाल बन्दूक चमक उठल हल ।
जादेतर देसिए बन्दूक ।
भाला , लाठी. 'चारो दन्ने छितरा जो ।
. मुँह से एक्को सबद न निकसे. ललटेनमन बुता दे. ।
'  बच्चा डर से थर-थर काँप रहल हल ।
कँपस रहल हल ।
रामनाथ जी बोललन हल- 'हमरा पर जो तनिक्को विस्वास हो तो ई तूफान हम थाम्हे के कोरसिस करीं ।
. पाँच मिनिट के मोहलत चाहऽ ही ।
 कोय जवाब या हुकुम नऽ भेंटायल हल ।
रामनाथ जी लइका के हाथ धयले गोली के अवाज दन्ने चल देलन हल ।
लइका हाथ छोड़के भाग चलल हल ।
रामनाथ जी ओकरा पीछे-पीछे धउग रहलन हल ।
. 'ठहरो !
'. 'ठहरो !
' चिल्ला रहलन हल ।
 'धाँय !
'. आउ रामनाथ जी गिरके छटपटा रहलन हल ।
पूरा बदन अइँठ रहल हल ।
चोरबत्ती के रोसनी मुँह पर पसर गेल हल ।
एगो अवाज. अरे !
ई तो कुटुम !
' . एकरा बाद रामनाथ जी के कुछ इयाद नऽ हे !
कइसे सहर पहुँचलन , कइसे अस्पताल पहुँचलन , के लइलक हल , कुछ पता नऽ ।
उनखर कंठ सूख रहल हल ।
बेटा. विनय से एक गिलास पानी माँगलल ।
पानी पीके फिन आँख मूँद लेलन ।
 . ह्यामून डिगनिटी. लिबर्टी. नियम-कानून. सब बे-माने लग रहल हल ।
. 'रामनाथ जी , किसने आप पर गोली चलाई ?
' –दरोगा जी पूछ रहलन हल ।
 'के गोली चलयलक , देख नऽ सकलूँ ।
'. ऊ सब हलन या ऊ सब हल ।
'  - 'ऊ सब कौन?
'  - 'एगो घर में आग लगल हल , लइकन के खेल से. ।
मगर आग पहिलहीं लग चुकल हल ।
. घर-घर आग से लहर रहल हल. गाम , सउँसे गाम , आग से लहर रहल हल. आग पर जे काबू नऽ पायल , तो ई सउँसे देस में पसर जायत ।
. सउँसे देस लहरे लगत !
. '  रामनाथ जी के कमजोरी नियर लगे लगल ।
ऊ फिन आँख मूँद लेलन ।
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कहानी हाय  अछूत भानू  रामलाल सरकार के लगभग हर मंत्रीमंडल के शोभा बढ़ा चुकलन हे ।
संसार के हर सुख सुविधा उनखर कदम चुम के अपने के धन्य समझऽ हे ।
घर से बहरी तक उनखरा आगे-पीछे , सुख वैभव आउ सम्मान-प्रतिष्ठा घेरले चलऽ हे ।
सुविधा से पूर्ण मनव के जे-जे इच्छा अभिलाषा हो , हे ऊ सब के पूर्ति रामलाल के भी समय-समय पर क्रमवार होइत रहल हे ।
 एही क्रम में उनखर एकलौता बेटा भी विदेशी शिक्षा पा के सपत्निक विदेशी सुख-सुविधा में में विलीन हो गेल ।
ओकरा तो अब अप्पन जन्म भूमि आउ मातृभूमि में खाली खोटे नजर आवऽ हे ।
इहाँ के भूमि बंजर आउ लोग बंजारा से भई बदतर नजर आव लगल हे ।
 दू साल पहिले नेता जी के धरमपत्नी भी अप्पन धर्म भूल के नेता जी के बीच राह में अकेले छोड़ के ई संसार से चल देलन हल ।
 नेता जी के भतीजा जे उनखरा भिर पंछहरी लेखा लगल रहऽ हे , ओही एकमात्र उनखर सहारा आउ सलाहकार बचल हे ।
नेता जी के व्यक्तिगत काम से लेके सरकारी काम-काज तक के देख-रेख करऽ हे ।
 नेता जी आज अप्पन जीवन के लगभग अंतिम यात्रा कर रहलन हे ।
ऊ सजल बंगला के ए.सी. रुम में स्लीपवेल गद्दा पर पड़ल हथ मगर ऊ गद्दा भी आज उनका ऊ गुलगुलाहट न दे पा रहल हे जे कल तक उनखा चैन के नींद मुहैया करावऽ हल ।
नेता जी बेचैनी के हालत में कभी ई करवट तो कभी ऊ करवट बदलइत हथ ।
पलंग के बगल में रखल स्टूल पर बइठल उनखर भतीजा पी.ए. रह-रह के उनखा सांत्वना दे रहल हे ।
मगर , नेता जी के अइसन आभास हो रहल हे कि उनखर अन्तिम घड़ी अब नजदीक आ गेल हे ।
 भतीजा विजय , डॉक्टर के फोन कर के बोलावेला कहऽ हे तब मंत्री जी इसारा से मना करदे हथ आउ अप्पन बगल में बइठे ला कहऽ हथ ।
विजय कभी नेता जी के तरहथी मल के गरम करऽ हे तऽ कखनियों तरावा रगड़ के ।
नेता जी रह-रह के अर्द्ध मुर्छा में आ जा हथ ।
– 'विजय !
पानी !
' नेता जी के कहला पर विजय फ्रीज में से पानी निकाल के गिलास नेता जी के मुँह में लगा दे हे ।
नेता जी एके घूँट पी के गिलास हटावे के इसारा करऽ हथ ।
 अदमी के अइसन अनुमान हे कि अन्तिम घड़ी में ओकरा अप्पन जीवन में कैलगेल निमन-जबुन काम सब एक-पर-एक फोटो नियर मानस पटल पर उगइत जा हे ।
लोग देखे इया न देखे मगर खुद ओकर मन के दर्पण पर आएल रुप ओकर अंतर्नयन देख ही ले हे ।
एही रूप अन्त समय में ओकरा कभी विचलित कर दे हे आउ ऊ मुर्छा के प्राप्त करऽ हे ।
तऽ कखनियों जीवन के नेकी वला रुप अयला पर ओकरा चेहरा के रंगत में निखार आउ स्फूर्ति ला दे हे-  आझ नेता जी के भी सामने एही सब एक-एक करके धुँधला-धुँधला रूप में आ जा रहल हेऽ ।
 रेल मंत्री- 'खबर मिलल दुगो सवारी गाड़ी आमने-सामने टकरा गेल हजारों मरलन होते हमरा अनुमान भेल ।
हम सम्वाददाता से भी पहिले अप्पन स्पेशल डब्बा वला रेल ले के घटना स्थल पर पहुँच गेली ।
साधारण श्रेणी के दूगो डब्बा तो पिहुदा गेल हल कर्मचारी के आदेश देली ।
कम-से-कम मरे वालन के लिस्ट होवे के चाहीं ।
आदेशानुसार जउन लाश साधारण रुप में डिब्बा से निकालल गेल ओकरा गंगा मइया के सुपुर्द करवैली बाकी जे डिब्बा के लोहा आउ सीट में फंसल हल जेकरा निकालल न जा सकऽ हल बिना-डब्बा काटले ।
ओही लोग रेल दुर्घटना में मरेवालन के लिस्ट में रखल गेल ।
तीन घंटा ई सब खाना पूर्ति करे में लग गेल ।
अप्पन घड़ियाली आँसू लोग के चटा के सजल सँवरल रेल में चल देली दिल्ली ला मन के ई तीखापन के कम करेला हम्मर मंत्रालय के वरीय पदाधिकारी डब्बा के वी.सी.पी. पर आझे रिलीज भेल फिल्म 'अशोका ' चला देल जे हम्मर यात्रा के सुखमय बना के चिन्तामुक्त कर देल हल ।
' नेता जी चेहा के उठलन ।
– "विजय पानी लाओ" ।
 एक घूँट पानी पीके नेता जी फिर मुर्च्छित हो जा हथ ।
उड़ीसा में तूफान हमरा गृहमंत्री होए के नाते उहों के लोक कल्याण ला हमरा तुरत जाए पड़ल , बाप-रे-बाप का वीभत्स रूप हल ?
ऊहाँ के लोग मर-मर के पेड़ पर तऽ पौल पर लटकल हलन ।
एही प्रकृत्ति के क्रूर रूप से हम्मर तो मन खराब होए लगल फिर भी एगो सफल नायक नियर अप्पन चरित्र निर्वाह करइत हली ।
आझे के धोवल कुर्ता-धोती तूफान के बाद बचल पानी-कीचड़ में सना गेल हल ।
देख के घिन बर रहल हे मगर का करूँ अप्पन छवि जे बनावे ला हे ।
नजर तो प्रधानमंत्री के कुर्सी तक हे ।
 कइसहूँ कर के डाकबंगला पर अइली ऊहाँ मुर्गा पोलाव के व्यवस्था हल ।
डाकबंगला के चौकीदार के वर्षीय बेटी के हाथ से परोसल मुर्गा-पोलाव में एगो नया स्फूर्ति आ गेल हल ।
दिन के वीभत्स रूप आउ घिनावन लाश भूल के जम के खइली आउ रात भर सुन्दर सपना के संसार में भुलाएल रहली ।
नेता जी हड़बड़ा के उठ के बइठ जा हथ ।
– "विजय पानी" ।
 नेता जी एक घूंट पानी पी के फिर पूर्ववत अवस्था में आ गेलन उनखा सामने फिर एगो तस्वीर नाचे लगल हल ।
गुजरात के भूकम्प , विपक्ष के लोग में पहुँचे के पूर्व हम हाजिर हो गेली हल ।
हजारों लइकन के दबल लाश पर हम घंटो लोर बहा के आगे बढ़इत जाइत हली ।
दिन भर चलते-चलते हम्मर देह थक के चूर हो गेल हे मगर हम करूँ का ई विजैवा हमरा अपना कर्तव्य इयाद दिलवा दे हे ।
हम इहाँ ऑफिसर से मिल के चल जइती हल तब का हमरा से हम्मर मंत्री पद छिना जैता हल जे ई हमरा एतना थका देल , लाश के ढेरी पर चढ़ा-घुमा के ।
घबड़ा के उनखर चेतना लौटते पुकारऽ हे ।
–"विजय पानी" ।
 पानी पीके फिरो तकिया पर हाथ रखइते इयाद आ गेल ।
–भूकम्प के खबर मिलइते समूचे संसार के सह्रदय देश के प्रधान यथासम्भव मदद भेजावेला प्रारंभ कर देलन हल ।
रुपइया , दवाई , भोजन ।
केतना पागल ऊ लोग हथ जे तैयार भोजन तुरंत खाए वला भेजलन हे ।
का ऊ लोग हीं भूकम्प न आवे जे उनखा जानकारिए न हे ।
सब के सब भोजन बाँटे पड़ल ।
भूकम्प में जँपायल लोग के परिवार जन में दवाई के भी ओही हाल भेल ।
बे मतलबो के सूई देवे पड़ रहल हे घायल सब के ।
अइसन-अइसन दवाई तो हमनी मंत्री के भी नसीब न हो हे देश में , बिना विदेशी अस्पताल के ।
जउन देश कम विकसित हल ऊ सब रुपइया से मदद करलक हल ।
ओही कुछ हक लगल हे ।
ई बंगला ओही मदद के फल हे जेकरा में हम दिन भर के माथा पच्ची के बाद कुछ पल आराम से गुजारऽ ही न त हम ई सब कंगाले के फेर में रह जइती हल आज ले ।
उनखर माथा दुखाए लगऽ हे दुन्नो हाथ से माथ थमले उठऽ हथ ।
– "विजय पानी" ।
 विजय पानी के गिलास मुँह में लगा के झकझोर के बोलल ।
नेताजी , चाचा जी अपने के तबीयत कइसन हे ?
नेता जी ठीक कहे के रुप में मुड़ी डोलैलन आउ बिछौना पर औंधे मुँह पड़ गेलन ।
–नारी सुधार गृह के तरफ से आझ एगो भव्य समारोह के आयोजन भेल हे हम मुख्य अतिथि आउ उद्घाटनकर्ता , यानी सब कुछ हमहीं ।
भिन्न-भिन्न वेश आउ घटना-दुर्घटना के दोषी नारी कुरुप से अप्सरा तक इहाँ अप्पन जीवन के सुनहरा सपना लेले आवे वला नया सवेरा के रोशनी के इन्तजार में , ई काल कोठरी में दिन काट रहल हे ।
नारी शोषण आउ नारी अत्याचार पर हम्मर देल गेल भाषण पर खूब थपड़ी बजइत रहल ।
लगभग आधा रात तक काजकरम चलल ।
समाप्ति के बाद विशेष भोज में हम शामिल होइली सुधार गृह के संचालिका के आग्रह पर हम उनखा भी अप्पन गाड़ी में अपना साथे चले के इजाजत दे देली ।
–"विजय पानी" ।
 पानी के गिलास मुँह में लगावते नेता जी के माथा एक दन्ने लटक गेल ।
विजय उठाके सिर के तकिया पर रख के चित्कार कर उठल-नेता. ऽ. जी ।
 घटना के गरमाहट से साँस तेज चले लगह ।
नेताजी के एगो हाथ स्वत : छाती पर गेल ।
–"विजय पानी" ।
 मगर ई का पानी के गिलास मुँह में भी न लगल आउ नेता जी एक दन्ने लोंघड़ा गेलन ।
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- लेख-निबन्ध प्रो. लक्ष्मीचन्द प्रियदर्शी नवादा के हिन्दी साहितकार आउ के.एल.एस. कॉलेज के हिन्दी के प्राध्यापक हलन. ई निबन्ध ८०-९० के दशक में लिखल गेल हल , ईसे ईमे नवादा के वर्तमान नञ् झलकऽ हे ।
ई रचना मगही तिमाही पत्रिका विहान के वर्ष २००६-०७ से लेल गेल हऽ , जेकर संपादक हला डॉ योगेश्वर प्रसाद सिंह 'योगेश ' ।
ई पत्रिका के शुरूआती संपादक डॉ श्रीकान्त शास्त्री आउ डॉ रामनन्दन हला ।
एकर परकासन बिहार मगही मंडल , विद्यापुरी , पटना से होवऽ हल ।
 उदय कुमार भारती (लेखक के ई रचना उनकर बैकुंठवास के बाद छप रहल हे , इसे उनका दर करइत उनकर तत्सम बोजल शैली के जस-के-तस रहे देल गेल हे , हालाँकि ई विहान पत्रिका के चलनसार के खिलाफ हे ।
- योगेश्वर प्रसाद सिंह योगेश , संपादक , विहान पत्रिका) नवादा जिला के साहित साधना  -प्रो लक्ष्मीचन्द्र प्रियदर्शी  प्राचीन मगध के ह्रदय-प्रदेश में अवस्थित नवादा जिला में एगो सुदीर्घ आउ समृद्ध साहित्यिक परम्परा रहल हे ।
प्राचीन नालन्दा विश्वविद्यालय के ग्रन्थागार तथा उदन्तपुरी विश्वविद्यालय के विशाल पुस्तकालय के विमाश से सउँसे मगध जनपद के साथे नवादा के भी साहित्यिक परम्परा के आघात लगल ।
अतः तत्कालीन एहाँ के संस्कृत-प्राकृत भाषा के साहित्य आज उपलब्ध नञ् हे ।
हिन्दी आउ मगही साहित के शुभारंभ भी नालन्दा आउ आसपास में उत्पन्न चौरासी सिद्धन से होवऽ हे ।
अइसन अनुमान हे कि ओकरा में अनेक सिद्ध-कवि नवादा जिला से भी सम्बन्धित हलन ।
मुदा स्थान सम्बन्धी निश्चयात्यमक विवरण अभी तक शोध के विषय बनल हे ।
 आज से लगभग तीन सौ साल से भी पहिले लोक कंठ में रसल-बसल मगही के कइगो लोक गाथा एही धरती के उपज मानल जाहे ।
अइसन सिद्ध हो रहल हे कि लोरिकायन आउ कुँअर विजयमल के नायक-नायिका भी एही क्षेत्र के हलन ।
अत अइसन अनुमान भी स्वाभाविक हे कि इ गाथा-काव्य के रचयिता लोक कवि भी स्थानीय रहलन होत ।
एकरा पर शोध भी हो रहल हे ।
 उन्नीसवीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध में उत्पन्न एहाँ के अनेक साहितकार के विवरण उपलब्ध होवऽ हे , जे हिन्दी आउ मगही मगही में अप्पन रचना कइलन हे ।
ई क्रम में श्री गुरु सहाय लाल के नाम पहिले लेवल जा सकऽ हे ।
इनखर जन्म सन् ई. में नादिरा(नवादा) ग्राम में एगो प्रसिद्ध कायस्थ परिवार में होल हल ।
इनखर पिता मुंशी नूरनारायण लाल नवादा के एगो नामी मोख्तार हलन ।
बारह बरस के उमर में इनखर विवाह भदोखरा ग्राम में होल हल ।
बाद में इनखर प्रवृत्ति सत्संग , आध्यात्म आउ योगाभ्यास के तरफ मुड़ गेल ।
सहाय जी संस्कृत , अरबी , फारसी , उर्दू , हिन्दी आउ मगही के विद्वान , योगी , भक्त आउ उच्चकोटि के कवि हलन ।
इनखर प्रकाशित पुस्तक में सज्जन विलास , निर्वाणशतकम् , श्री गुरुगम विलास , श्री तत्वचिन्तामणि , तत्वतरंगिनी , अनुभव प्रभाकर , सन्तमन , उन्मनी , पातंजल योग दर्शन , श्री सद्गुरु स्तवराज , मानस अभिराम आउ परतर अभिधानम् के विवरण आचार्य शिवपूजन सहाय लिखित आउ राष्ट्रभाषा परिषद् , पटना से प्रकाशित हिन्दी और बिहार में देखल जा सकऽ हे ।
 हसुआ निवासी पं. काली प्रसाद चौधरी मीत एहाँ के एगो नामी साहितकार होलन हे ।
इनखर जन्म सन् ई. में एगो सुप्रसिद्ध मैथिल ब्राह्मण परिवार में होल हल ।
इ प्रसिद्ध जमींदार श्री अजित नारायण चौधरी के पौत्र तथा श्री टोडल नारायण चौधरी के सुपुत्र हलन ।
इनखर शिक्षा आउ काव्य-दीक्षा आरा निवासी पँ.विजयानन्द त्रिपाठी श्रीकवि द्वारा होल हल ।
इ मैट्रिक तक अंग्रजी शिक्षा भी पयलन हल , मुदा इनका संस्कृत , फारसी , बंगला , हिन्दी आउ मगही के भी बहुत अच्छा ज्ञान हल ।
इ राष्ट्र भक्त , साहित संरक्षक , संगीतज्ञ , गायक आउ ख्यातिलब्ध कवि हलन ।
ई हिन्दी , उर्दू आउ मगही तीनों में रचना लिखऽ हलन ।
गया नगर में हिन्दी साहित सभा के स्थापना करके मीत जी उहाँ एगो साहितिक वातावरण के निर्माण कइलन हल ।
'आदर्श मैत्री या सुदामा ' इनखर रचल एगो प्रसिद्ध खण्डकाव्य हे ।
बहत्तर साल के उमर में इनखर मृत्यु सन् ई. में होल हल ।
 इ जिला के सुप्रसिद्ध साहितकार श्री जयनाथपति के जन्म नवादा के शादीपुर ग्राम में सन् ई. में होल हल ।
ई इन्टरमीडिएट पास कइला के बाद मोख्तारी के परीक्षा में सफल होके नवादा में एगो बहुत सफल मोख्तार हो गेलन हल ।
ई संस्कृत , अंग्रेजी , बंगला , लैटिन , फारसी , उर्दू , हिन्दी आउ मगही के विद्वान आउ जानकार होवे के साथ-साथ एगो निर्भीक राष्ट्रवादी आउ नामी साहितकार भी हलन ।
वेदशास्त्र के अध्येता आउ इतिहास के गंभीर अध्येता के रुप में भी इनखर नाम हल ।
मगही के प्रथम उपन्यासकार होवे के गौरव इनखे प्राप्त हे ।
इनखर 'सुनीता ' उपन्यास सन् १९२८ ई. में प्रकाशित होल हल ।
एकर बाद दूसर उपन्यास 'फूल बहादुर ' सन् ई. में आउ 'गदहनीत ' नामक रचना सन् ई. में छपल हल ।
इनखर गवर्नमेन्ट ऑफ इंडिया एक्ट के मगही अनुवाद भी सन् ई. में ही छपल हल ।
उ जमाना में इनखर मगही प्रेम अद्भूत , अपूर्व आउ अनन्य ही मानल जात ।
इनखर मृत्यु सन् ई. में होल हल मुदा अप्पन कतित्व में उ सदा अमर रहतन ।
 पंडित शिवलाल कवि नवादा जिला के पिछली पीढ़ी के एगो प्रसिद्ध कवि आउ कविराज हलन ।
इ दुन्नू रुप में उनखर पहुँच आउ सम्मान राजदरबार तक हल ।
इनखर जन्म हसुआ के हदसा ग्राम में एगो भट्ट परिवार में सम्वत् तद्नुसार सन् ई. में होल हल ।
इ आशुकवि हलन आउ इनखर काव्य प्रतिभा अद्भूत हल ।
मुदा इनखर कुछे रचना प्रकाशित हो सकल हे , शेष अब तक अप्रकाशित ही पड़ल हे ।
इनखर सुपुत्र पँ. यमुना कविराज विजय भी अप्पन पिता नियन कुशल कवि आउ कविराज हलन ।
वास्तव में उनखर साहित प्रेम सराहनीय आउ अनन्य हल ।
उनखर परिवार के लोग अभी भी नवादा में रह रहलन हे ।
इनखर पौत्री(श्री सुरेश भट्ट के पुत्री) श्रीमती क्रांति भट्ट भी अभी हिन्दी आउ मगही में रचना लिख रहलन हे ।
 हसुआ निवासी श्री सिद्धेश्वर चौधरी मंजु जी श्री काली प्रसाद चौधरी मीत के सुपुत्र हलन ।
इनखर रचना हिन्दी आउ मगही में बराबर प्रकाशित होते रहल हे ।
अकाशवाणी से इनखर ढेरमनी रचना बिन छप्पल पड़ल हे ।
मीत जी के प्रेरणा से एहाँ के एगो महान भक्त कवि श्री गोपी चन्द्र 'प्रेमानन्द ' के लिखल भजन कत्ते बन्द में 'प्रेमानन्द प्रवाह ' नाम से प्रकाशित होल हल ।
इनखर रचना खड़ी बोली में निकलल हे ।
हसुआ के ई गौरव प्राप्त हे मगही के पहिला नाटक भी एहाँ के मगही सपूत श्री गोपीनाथ लिखलन हल , जेकर प्रकाशन सन् ई. में माहुरी मयंक कार्यालय , बिहारशरीफ से होल हल ।
ई एगो यथार्थवादी नाटक हल आउ एकरा में सामयिक समस्या के वर्णन कैल गेल हल ।
 मगही के लोक कवि आउ हास्य-व्यंग्य रचनाकार पं. सिद्धेश्वर मिश्र पकरीबरावाँ प्रखण्ड के डुमरावाँ ग्राम के निवासी हलन ।
इनखर जन्म सन् ई. के आसपास होल हल ।
ई धार्मिक प्रवृत्ति के मुदा बहुत सरस व्यक्ति हलन ।
गोनावाँ के उदासीन संत आउ कवि श्री वेदनाथ भगवान के ई अप्पन गुरु मानऽ हलन ।
ई आशुकवि आउ सुकंठ गायक हलन आउ इनखर बनावल मगही झूमर , भजन , कजरी , निर्गुण आउ हास्य कविता लोक कंठ में रसल-बसल रहते आल हे ।
इनखर मृत्यु सन् ई. में होल हल ।
इनखर गोत्र वंश में उत्पन्न होवे वालन पं. शुकदेव मिश्र , पं. चन्द्रिका मिश्र आउ पं. बलदेव पाण्डेय भी अप्पन साहित साधना से भारती के भण्डार भरलन हे ।
 ग्राम बिलारी , पत्रालय वारिसलीगंज के संगत के महंथ बाबा कादनीदास जी कुछ पीढ़ी पहले एगो बहुभाषाविद् विद्वान कवि आउ धार्मिक पुरुष होलन हे ।
इनखर रचना कई भाषा में मिलऽ हे ।
ई मगही के भी प्रसिद्ध कवि हलन आउ इनखऱ मगही रचना तथा अप्रकाशित ग्रन्थ 'खेमराजभूषण ' के अपूर्ण प्रति प्राप्त होल हे ।
उ समय में इनखर मगही प्रेम एगो श्रद्धा के विषय हे ।
नवादा-नालन्दा के सीमाना पर स्थित गाँव मगही के सुप्रसिद्ध कवि आउ सरस गायक श्री सुरेश दुबे 'सरस ' के भी जन्म स्थान हे ।
इनखर पिता पं. महावीर दुबे भी मगही काव्य संग्रह 'निहोरा ' गायक के कंठहार हे , जेकरा में गाँव के जिन्दगी के दर्शन होवऽ हे आउ प्राकृतिक सौन्दर्य से मन रंगा जाहे ।
एकर अलावे 'चलो गाँव की ओ 'र आउ 'चलो खेत की ओर ' में उनखर हिन्दी कविता प्रकाशित होल ।
उ मगही में 'सात शहीद ' निबन्ध संग्रह 'लाल कटोरा ' , 'अझका तीरथ ' मगही कविता तथा 'हँसते फूल चटकती कलीयाँ ' नाम से हिन्दी खण्ड काव्य लिखके भी प्रकाशित करैलन ।
सितम्बर ई. में कैंसर रोग हमनी सब के बीच से मगही के सपूत के छीन लेलक ।
 नवादा के सबसे बड़गो साहितिक देन हे राजकमल चौधरी ।
इनखर पिता श्री मसूदन चौधरी दीर्घकाल तक एहाँ के उच्च विद्यालय में अध्यापकी-प्राध्यापकी कइलन हल ।
बाद में ई हिन्दी के ख्यातनाम उपन्यासकार कवि आउ कथाकार होलन ।
'शहर था शहर नहीं था ' , 'मछली मरी हुई ' , 'देह गाथा ' , 'एक अनार सौ बीमार ' उपन्यास , 'कनकावती ' काव्य संकलन , मैथिली में 'लाल दाग ' आउ बंगला से अनुवादित 'चौरंगी ' उपन्यास इनखर प्रसिद्ध प्रकाशित कृति हे ।
ई 'भूखी पीढ़ी ' काव्य-धारा के पुरोधा में हलन ।
इनखर असामयिक मृत्यु जून ई. में होल हल ।
 मगही के अग्रगण्य कवि श्री रामचन्द्र शर्मा 'किशोर ' भी एही जिला के निवासी हलन ।
इनखर जन्म सन् ई. में होल हल ।
इनखर मगही कविता प्रेमी-प्रेमिका के मनोदशा के लोकगीत शैली में रूमानी चित्रण मिलऽ हे ।
ई हिन्दी में भी लिखऽ हलन आउ इनखर उपन्यास 'वैरन रात रुलाए ' आउ काव्य संग्रह 'अन्तर्ध्वनि ' आउ 'मैं तुम्हें देता निमंत्रण प्यार ' का प्रकाशित हो चुकल हे ।
ई बिहार समाचार के सम्पादक भी हलन ।
(अब तो हिन्दी खंडकाव्य 'यौवनश्री ' आउ मगही गीत सेंगरन 'बिछलई किरिनियाँ के जाल ' भी छप चुकल हे ।
–सं.)  मगही के विद्यापति लोकप्रिय कवि आउ सुकंठ गायक श्री जयराम सिंह नवादा के हदसा उच्च विद्यालय में बहुत दिन तक प्रधानाध्यापक रहलन हे ।
इनखर जन्म सन् ई. में कारीसोवा ग्राम में होल हल ।
मगही क्षेत्र में इनखर कविता बहुत प्रसिद्ध हे ।
प्रकृत्ति आउ प्रेम से ले के देहाती जिन्दगी , आधुनिक सभ्यता , कृषि योजना , राष्ट्रीयता तक इनखर कविता के विषय रहल हे ।
मुदा इनखर कविता के स्वतंत्र संकलन अब तक प्रकाशित नञ् हो सकल हे ।
ई बात मगहियन के सोचे लायक हे ।
वास्तव में जयराम बाबू मगही के गौरव हथ आउ इनका से मगही के बहुत कुछ मिले के आशा हे ।
 डॉ. योगेशवर प्रसाद 'योगेश ' मगही ला एगो विरल व्यक्तित्व हथिन ।
इ अपने आप में एगो संस्था आउ प्रेरणा के स्रोत हथिन ।
वैसे तो इनखर जनम सन् ई. में नीरपुर रूपस , पटना में होल हल आउ ई क्षेत्र में मगही के प्रचार-प्रसार ला बहुत काम कइलन हल ।
ई मगही के आशु कवि , मगही काव्य मंच के आदर्श संचालक , सम्पादक आउ मगही आन्दोलन के अगुआ रहलन हे ।
हास्य कवि के रूप में सउँसे मगही क्षेत्र में इनखर नाम गूँज रहल हे ।
इनखर रचना में 'लोहचुट्टी '(व्यंग्यकाव्य) , 'इंजोर '(काव्य संग्रह) , 'तुलसीदास '(लमहर कविता) तथा हिन्दी में 'संघर्ष ' , 'प्यार के गीत ' आउ 'मेरे गीत ' प्रकाशिक होल हे ।
'मगही गीता ' रमायण , गौतम महाकाव्य अभी प्रकाशन के राह में हे ।
डॉ. सूर्यप्रकाश नारायण पुरी , प्राचार्य रामजी प्रसाद सिंह आउ डॉ रामस्वरूप 'भक्त ' ई जिला के सुपरिचित , ख्यातिलब्ध आउ विद्वान साहित्यसेवी हथ ।
पुरी जी के कविता हिन्दी प्रकाशित होते रहल हे ।
वस्तुतः ई शिक्षा , साहित्य आउ संस्कृति के क्षेत्र में एगो जीवन आउ गतिशिल व्यक्तित्व रहलन हे ।
मगही के अनन्यप्रमी रामजी बाबू हसुआ कॉलेज के आचार्य हथ ।
हिन्दी समीक्षा इनकर प्रिय विषय रहल हे ।
वर्चस्वी वक्ता आउ सुधी समीक्षक के रूप में इनकर व्यक्तित्व बड़ प्रभविष्णु आउ मुग्धकारी हे ।
डॉ रामस्वरूप भक्त जी के. एल. एस. कॉलेज , नवादा के हिन्दी विभाग के अध्यक्ष हलन ।
ई 'विमेश ' उपनाम से हिन्दी में भी कविता करऽ हलन ।
मुदा इनकर प्रिय विषय हिन्दी समीक्षा हल ।
असमय में इनकर निधन होला से साहित्य के बड़ क्षति होल हे ।
 श्री मिथिलेश प्रसाद सिन्हा मगही के एगो जानल-मानल हस्ताक्षर हथ ।
इनकर जन्म खखरी (नवादा) में सन् १९३७ ई. में होल हल ।
वारिसलीगंज में अध्यापकी से जुड़ल मिथिलेश जी मगही के मार्मिक कवि कथाकार आउ मगही विकास आन्दोलन के एगो विशिष्ट कार्यकर्त्ता रहलन हे ।
सन् १९७० ई में प्रकाशित इनकर 'रधिया ' खण्डकाव्य मगही के एगो गौरव ग्रंथ हे ।
इनकर 'कारा ' उपन्यास आउ 'तीस के पार ' काव्य अबतक प्रकाशित हे ।
मगही पत्रिका 'सारथी ' के माध्यम से इ मगही के बड़ सेवा कइलन हे ।
मगही कहानी के क्षेत्र में भी इनकर देन बहुत महत्वपूर्ण मानल जा हे ।
इनका से मगही के अपरिमित उम्मीद लगल हे ।
 कवि जयप्रकाश जी नवादा के एगो लोकप्रिय कवि आउ सुकंठ गायक हथ ।
इनकर जन्म नवादा के केन्दुआ नामक ग्राम में सन् १९४३ ई. में होल हल ।
स्नातक कैला के बाद ऊ सहकारिता पदाधिकारी के रूप में अपन सेवा दे रहलन हे ।
इनकर कविता में बड़ लालित्य आउ माटी के सुंगध भरल हे ।
सन् १९८५ ई. में प्रकाशित 'माटी के दीया ' में इनकर मगही कविता संग्रहित हे ।
मगही सारथी के सहायक संपादक के रूप में भी ई मगही के सेवी करत अइलन हे ।
इनका से मगही के बड़ आशा हे ।
 नवादा के के.एल.एस. कॉलेज में हिन्दी-विभाग में रीडर पद पर कार्यरत ई निबन्ध के लेखक प्रो. लक्ष्मीचन्द्र प्रियदर्शी भी हिन्दी आउ मगही के विभिन्न विधा में अप्पन रचनाधर्मिता के परिचय देते रहलन हे ।
मगही कविता , कहानी , निबन्ध , नाटक , काव्यशास्त्र आउ समीक्षा के क्षेत्र में इनखर महत्वपूर्ण योगदान रहल हे ।
'मगही काव्यांग विवेचन ' , 'मन के बन्धन ' कहानी संग्रह आउ 'धरती के धुन ' काव्य संग्रह इनखर शीघ्र प्रकाश्य पुस्तक हे ।
हिन्दी में 'स्वरसप्तम ' , 'दर्द की आवाज ' , 'नवजागरण ' नाम से काव्य पुस्तक आउ 'हमारे महापुरुष ' नाम से जीवनी संकलन प्रकाशित हो चलल हे ।
'बन्धु ' , 'प्रगतिशील समाज ' आउ 'मगध सुमन ' के ई सम्पादक भी रहलन हे ।
 डॉ. लक्ष्मण प्रसाद चन्द के जन्म वारिसलीगंज के माफी नामक स्थान में होल हल ।
ई अभी मगही के प्रतिनिधि साहितकार मानल जा हथ ।
अभी ई हिन्दी में एम.ए. और डॉक्टरेट कर के पैठ महतो सोमरी कॉलेज के हिन्दी विभाग में अध्यक्ष के रुप में सेवा दे रहलन हे ।
मगही आउ हिन्दी में इनखर क्षेत्र कविता , कहानी , निबन्ध आउ समीक्षा रहल हे ।
ई मगही पत्रिका 'सारथी ' आउ 'माँजर ' के तथा कहानी संग्रह 'कथा घउद ' के सम्पादन कइलन हे ।
'युग चेतना ' नाम से हिन्दी में एगो पत्रिका निकाल रहलन हे ।
बिखरे जीवन नाम से इनखर एगो हिन्दी काव्य भी प्रकाशित हे ।
अभी इनखा से मगही के बहुत उम्मीद हे ।
 मगही आउ हिन्दी के यशस्वी कथाकार , निबन्ध लेखक आउ कवि श्री रामरतन प्रसाद सिंह रत्नाकर मकनपुर , वारिसलीगंज के निवासी हथ ।
हिन्दी में भी ई खूब शोधपूर्ण निबन्ध लिख रहलन हे ।
इनखर कहानी 'बलिदान ' सन् १९६६ ई. में धोखे की राजनीति और राजनीतिक चेले सन् १९७० ई. में आउ मगही खण्डकाव्य गाँव के लक्ष्मी सन् १९७२ ई. में प्रकाशित होल हल ।
राजनीति भी इनखर क्षेत्र रहल हे ।
 नवादा के गाँधी उच्च विद्यालय में संस्कृत शिक्षक के रूप में कार्यरत आचार्य ओंकार निराला हिन्दी आउ मगही के एगो समर्थ साहितकार मानल जा हथ ।
इनखर कविता आउ निबन्ध पत्र-पत्रिका आउ आकाशवाणी से बराबर प्रकाशित प्रसारित होते रहल हे ।
आशा हे जल्द ही इनकर रचना संग्रह प्रकाशित होत ।
 हसुआ के गीतकार आउ गायक कवि श्री दीनबन्धु के जन्म ग्राम नदसेना , पत्रा. सहवाजपुर , नवादा में होल हल ।
इनखर 'तीत मीठ गीत ' गजल नाम के संग्रह में श्रृंगार , प्रकृत्ति आउ राष्ट्र के रीढ़ किसान-मजदूर के दर्द उभर के छन्द बन गेल हे ।
हर गीत में इनखर अप्पन लोकधुन हे , जे स्वर देला पर संगीत के आनन्द सहजे सुलभ करा दे हे ।
बाद में इनखर एगो आउ काव्य संग्रह 'मगही महक ' प्रकाशित होल हे ।
ई मगही कहानी भी लिखलन हे ।
इनखर कहानी संग्रह 'कुहन ' अभी तक अप्रकाशित हे ।
 चकवाय (नवादा) के मध्य विद्यालय में एगो वरीय शिक्षक के रूप में कार्यरत श्री रामाशीष प्रसाद सिंह द्विज मगही के क्रियाशील कवि हथ ।
इनखर जन्म सन् १९३७ ई. में सिसमा ग्राम में होल हल ।
इनखर मगही काव्य संग्रह 'मगही के फूल ' सन् १९९२ ई. में प्रकाशित होल हे ।
एकरा में कवि के ध्यान प्रकृत्ति चित्रण , आधुनिक राजनीति आउ समाज में फैलल कुरीति दने खूब गेल हे ।
खड़ी बोली में भी इनखर एगो काव्य संग्रह प्रकाशित होवे वला हे ।
 हसुआ के टी.एस.कॉलेज में हिन्दी के प्राध्यापक डॉ. भरत सिंह मगही क्षेत्र में भी एगो जानल-मानल व्यक्तित्व हे ।
मगही के अनन्य प्रेमी डॉ. साहब मगही आन्दोलन से जुड़ल रहलन हे ।
इनखर प्रिय विधा काव्यशास्त्र , समीक्षा आउ निबन्ध रहल हे ।
इनखर शोध भी मगही साहित से सम्बन्धित हे ।
इनखा से मगही के अभी बहुत कुछ मिले के उम्मीद हे ।
 नवादा के अगली पीढ़ी के मगही आउ हिन्दी कवि , साहितकार आउ साहितप्रेमी में श्री रामप्रकाश सिंह (मिर्जापुर नवादा) , श्री गौरी शंकर केसरी , श्री द्वारका प्रसाद औज , श्री वेदमणि पाण्डेय , श्री राजकुमार शर्मा , श्री ज्ञानचन्द्र गुप्ता , प्रो. उमेश शर्मा , श्री देवप्रयाग नारायण सिंह (ग्राम-वरया , नवादा) , श्री सत्यनारायण मिश्र , झंझारगंज , डॉ. शालिग्राम मिश्र निराला , श्री सुरेश प्रसाद सिन्हा , श्री पवन कुमार दीक्षित , श्री त्रिगोपाल लाल माहुरी(हसुआ) , डॉ. लालकृष्ण प्रसाद (बरेव) , डॉ. सदानन्द शर्मा , श्री दशरथ शर्मा , प्राचार्य वासुदेव प्रसाद , श्री गिरधारी लाल सुलतानिया (वारिसलीगंज) , श्री रामखेलावन प्रसाद (काशीचक) के देन भी अविस्मरणीय हे ।
 नई पीढ़ी के रचनाकार में प्रो. अनिरूद्ध प्रसाद (वारिसलीगंज) , श्री शिवदानी भारती (पचोहिया) , श्री अभिनन्दन प्रसाद कुशवाहा (पटवा सराय) , श्री ज्ञानचन्द्र मेहता माधुर्य (मिर्जापुर) , श्री हरिद्वार सिंह (ओहारी) , श्री ब्रह्मानन्द विश्वकर्मा (नवादा) , श्री संतोष नारायण (नवादा) , श्री रामचन्द्र स्नेही (पटवासराय-प्रकाशित काव्य-संग्रह मशाल) , प्रो. शिरोमणि सिंह (पटवासराय) , श्री सुनील कुमार राय (नवादा) , प्रो. जागरूप प्रसाद (मिर्जापुर) , प्रो. चन्द्रिका प्रसाद (पटवासराय) एवं डॉ. विश्वनाथ प्रसाद अप्पन रचना धर्मिता से साहित के सेवा में लगल हथिन ।
आसा हे , भविष्य में नवादा के साधना आउ भी सराहणीय , प्रेरक आउ समृहणीय हो सकत ।
 भारती सदन , स्टेशन रोड , नवादा ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी मर के हमरा जीना हे  श्रीनन्दन शास्त्री जी-जी के तो सभे मरै हे , मर के हमरा जीना है ।
पिला-पिला सब सुधा जगत के , जहर अकेले पीना है ।
गरज रहल हे गगन , क्षितिज पर आँधी , पत्थर , पानी है ।
बढ़ें बहादुर निर्भय हो के बोलल अपन जवानी है ।
कर में जान , कफन हे सिर में , तानल हम्मर सीना है ।
जी-जी के तो सभे मरै हे , मर के हमरा जीना है ।
हम तूफान के जनमल-बाढ़ल , डर नञ् पत्थर-पानी के ।
हमरा अपना भरोसा अखनौ , हर गदराल जवानी के ।
मइया के फाटल आँचर के हमरा अब जल्दी सीना है ।
जी-जी के तो सभे मरै हे , मर के हमरा जीना है ।
हो तैयार देश ले , देश के हर गदराल जवानी अब ।
हर जवान हो भीमार्जुन , युवती लाल भवानी सब ।
गिरिवर सन उत्साह हे सब में तनिक न कोई हीना है ।
जी-जी के तो सभे मरै हे , मर के हमरा जीना है ।
जाग गेल हे युग-युग के सूतल सब युवा जवानी अब ।
उमड़ रहल हे बाढ़ के जैसन जोश से मुँह पर पानी अब ।
आज बिना झकझोर के झंकृत हर हिरदा के वीणा है ।
जी-जी के तो सभे मरै हे , मर के हमरा जीना है ।
हमरा काल-पुरूष बनना हे काल के दैले ललकारा ।
जन-गण से वरदान हे लेना , जग इतिहास से जयमाला ।
दुनिया गोल अँगूठी पर ई जीवन हमर नगीना है ।
जी-जी के तो सभे मरे हे , मर के हमरा जीना है ।
 - नन्दनावां , लखीसराय ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी मथुरा प्रसाद नवीन के दूगो धधकल कविता  आखरी चिठ्ठी अंत में हम तोरा तरफ से एगो पतर लिखलियन हे भगवान के श्री श्री सोसती सरब उपमा जोग धरम औतार धरम के मूरत नामधारी श्री श्री एक सौ आठ महाराजधिराज हे तिरलोक के तबलची हे गगन के गवैया सृस्टि को सरंगिया पातालपुरी से किटकैयाँ बजबै वला ब्रह्मा विष्णु महेश तिनभैया के चरण कमलन में हम कचभैया के कोटि कोटि प्रणाम !
देव , दास के निवेदन हे कि होली के दिन हे न तेल हे न बेसन हे डालडा के डिब्बा भी खाली हे एक रूपैया के एगो नोट हमरा पास हे ऊ भी जाली हे ओकरा बदला दा एके रूपैया में हमरा होली में सब समान मंगबा दा खोखला हे तो कंट्रोल ई जमाना में कि कूपन हमेंसा रख्खे पड़ऽ हे सिरहाना में कागज भी अइसन हे कि फट गेलै हे उन्नीस के जगह पर एक रहले हे औ नौ हट गेलै हे एकरो बनबा दा कूपन बनाबै वला से कह दा कि हम एक कप चाय देबै एक काली गाय देबै दस बिघा खेत देबै हर बैल समेत देबै एतना करहो तऊ तऽ देव हा नै तो सौ गिरहकट्ट के एक गिरहकट्ट हा अउ जइसे हियाँ नेतागिरी हे ओसहीं तों घटमाघट्ट हा ।
 उठो अपने से देर हो जेतनै हियाँ ओतनै अंधेर हो घर के बिलाय हियाँ जंगल के शेर हो खबरदार !
सीझल हो देह तोहर फेर कोय उबालो नै समय हो कीमती एकरा कोय टालो नै जान बूझ घर में सब पड़ल रहबा भाय हो जीवा नै सुख से सब मरल रहबा भाय हो मट्ठी तर ऐसे तों गड़ल रहबा भाय हो सगरो गँमकबा तों सड़ल रहबा भाय हो तोंही उठो अपने से साथ देतो कोय नै तोहरे हाथ में हो देश के सजा सको जिनगी के चैन के बाँसुरी बजा सको घर-घर के बिंदावन के रास होबै लगतो जुल्मी अपने आप नास होवै लगतो जब तक नै करऽ हा लड़े के तैयारी छिन लेतो दुस्मन सब आगू के थारी ।
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी बिहार गान उदय शंकर शर्मा धन्-धन् तोहर बिहार बिहारी , धन्-धन् तोहर बिहार ।
रिसि –मुनियन के पावन धरती , जंगल आउ पहाड़ , अधम उद्धारनी गंगा मईया , धरती के सिंगार ।
धन्-धन् तोहर बिहार बिहारी , धन्-धन् तोहर बिहार ।
विद्यापति , भिखारी ठाकुर , दिनकर के हुँकार , नवीन , भीगश , श्रीनन्दन , रेनु साहित के उपहार ।
धन्-धन् तोहर बिहार बिहारी , धन्-धन् तोहर बिहार ।
सात शहीदन सचिवालय के दे रहला ललकार , वीर बाँकुरा कुँवर सिंह के रखल हे तरवार ।
धन्-धन् तोहर बिहार बिहारी , धन्-धन् तोहर बिहार ।
बुद्ध , महावीर , चनरगुप्त , चानक आउ बिम्बिसार , गुरू गोविन्द आउ सेरसाह के हे दरवार मजार ।
धन्-धन् तोहर बिहार बिहारी , धन्-धन् तोहर बिहार ।
विक्रमशिला , वैशाली , नालन्दा जग के संस्कार , हेंगसांग , फहियान , मेगास्थनिज के पसुराम औजार ।
धन्-धन् तोहर बिहार बिहारी , धन्-धन् तोहर बिहार ।
लिट्टी-चोखा , चुरा-दही , सतुआ हइ उपहार , चिन्हल-अनचिन्हल पहुना के होबे हे सत्कार ।
धन्-धन् तोहर बिहार बिहारी , धन्-धन् तोहर बिहार ।
अमन-चैन आउ भाईचारा , मिले मोहब्बत पियार , सत्य , अहिंसा , न्याय धरम हे हम सब के औजार ।
धन्-धन् तोहर बिहार बिहारी , धन्-धन् तोहर बिहार ।
लंगड़ा आम आउ चिनियां केला , फरे यहाँ रसदार , शाही लीची देख-देखके मुँह से टपके लार ।
धन्-धन् तोहर बिहार बिहारी , धन्-धन् तोहर बिहार ।
----------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी मृत्युंजय मिश्र 'करुणेश ' के दूगो ग़ज़ल १. ई जिनगी के मजा जीत में न , हार में हे ; कि जे उजाड़ में मस्ती , न ऊ बहार में हे ।
चुभल जे नोंख तऽ लेहुआ-लेहान हो गेली ; ऊ रंग गुल में कहाँ हे जे रंग खार में हे ।
दऽ नाव खोल कि किनछार रह के का करबऽ?
भँवर के देख लऽ हलचल जे बीच धार में हे ।
हहर के कट रहल पहर हे आसरे केकरो ; तड़प मिलन में कहाँ ई , जे इंतजार में हे ।
दरद से ऊभ-चूभ दिल के तार-तार बजल ; सधल ऊ सुर तो न दूसर कोनों सितार में हे ।
जहर के जाम में जादू जे सिर चढ़ल अइसन ; उतर रहल न कि अमरित एकर उतार में हे ।
जो जाय रम ई मन तो गम भी कुछ न कम रसगर ; लकीर टेढ़ न केकरो उगल लिलार में हे ।
२. मन छनेछन ई सेरा जाहे , गरम हो जाहे ; टाँठ तुरते में कि तुरते में नरम हो जाहे ।
अदमी काहे तो पड़ जाहे धरम संकट में ; आउर संकट से उबरना भी धरम हो जाहे ।
ढीठ अइसन न गड़ाके तूँ भिआरऽ हमरा ; जान-पहचान हे , तइयो तो सरम हो जाहे ।
बून-बदरी आ कुहासा में सुरुज हे उपहल ; दिन के देखऽ ही तऽ रतिया में भरम हो जाहे ।
जाड़ा-पाला में जो एकबेग दगा दे रउदा ; लाज रक्खे के तऽ बोरसी के धरम हो जा हे ।
ई उमरिया के तो ओलहन हे जनमकुंडली में ; ई उमरिया में जे बाकी हे करम हो जाहे ।
दिल के का हाल , न दीलदार समझलक अबतक ; चोट अइसन हे कि चोटगर ई मरम हो जाहे ।
– हनुमान नगर , पटना ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी मिल के बनवें सुत्थर रे रामजी प्रसाद सिंह उड़ चल उड़ चल उड़ चल रे जैसे उड़इ कबुतर रे मुदा न अइहें लउटि के ई घर ई नञ् रहल पवित्तर रे ।
ई धर में हउ चोर भरल अउ बेइमान कते हउ रे नगर-डगर में भरल लुटेरा अउ सैतान कते हउ रे बढ़ियाँ लोग कनइ नञ् मिलतउ अब नञ् शुद्ध चरित्तर रे ।
जेकरा भिर जइमें परचारे ऊहे मांगतउ घूस रे बुन-बुन सब खून जोंकसन लेतउ तोहर चूस रे ऊ तऽ कहते लाज लगऽ हे ई हे हे घर हम्मर रे ।
दिना-दिनी अउरत संगे होवे हे छेड़खानी रे लाज-सरम सब धो-धा पी गेल छिः ईहे मरदानी रे अइसकन के माय कहऽ हे भल रहतूं निपुत्तर रे ।
कोय नञ् अप्पन आउ पराया स्वारथ के सब नाता रे जे पा लेलक ऊँचगर कुरसी ऊहे बनल विधाता रे कहइं सुरक्षित कोय नञ् रहलइ चाहे बाहर-भीतर रे ।
बुद्ध महावीर गांधी नगरी में उठ रहलइ आंधी रे बोल ईहां कइसे कोय बचतइ लग गेल सगरो व्याधी रे ई सोनासन देस बनल हइ अखने तांवा-पित्तर रे ।
ई घर से हइ मोह मुदा बड़ छोड़ के कन्ने जइमें रे की मिलतउ दोसर घर जाके अनका रोग लगइमें रे निखमन कर अल्लर-बल्लर के मिल के बनवें सुत्थर रे ।
प्रोफेसर्स कॉलोनी , शेखपुरा ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी खड़ा न होइहऽ भोला भइया जयप्रकाश खड़ा न होइहऽ भोला भइया नञ् तूं जितवा भोट में ।
जिनगी भर तूं नञ् उठवा , गिर जइवा एक्के चोट में ।
ईमनदार , करमठ , सच्चा नेता हऽ हम जानऽ ही , बुड़बक जनता हइ सब दिन से नस-नस पहचानऽ ही , भासन में अखने नञ् ताकत , हइ कागज के नोट में ।
खड़ा न होइहऽ भोला भइया नञ् तूं जितवा भोट में ।
खेत-पथारी हो नञ् तोहरा , नोट कहाँ से पइवा , छूछ हाथ से भासन देके फोकट में चिल्लइवा , जेकर लाठी भोट ओकरे , मुँहकी खइवा कोट में ।
खड़ा न होइहऽ भोला भइया नञ् तूं जितवा भोट में ।
जे गरीब-कमजोर हकइ ऊ भोट देवे नञ् जइतो , जइवो जे करतो जेकर खइतो सेकर गुन गइतो , कसर-मसर कइला पर चल जइतइ बन्दूक के टोंट में ।
खड़ा न होइहऽ भोला भइया नञ् तूं जितवा भोट में ।
जेकरा हइ गुण्डा , लठइत अउ नोट पास में पुरकस , कब्जा कर लेतो सुउसें बुथ नञ् चलतो कुछ असबस , नञ् सकवा गुण्डागरदी में 'जय ' कह देलको मोंट में ।
खड़ा न होइहऽ भोला भइया नञ् तूं जितवा भोट में ।
 केन्दुआ , नवादा ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- कविता-कियारी पैसे वाला छीन रहल भाई बालेश्वर के अदमी के चिन्हे अब , सब पैसे के चीन्ह रहल ।
कौर लगल मुँह के रोटी भी , पैसे वाला छीन रहल ।
जाल बिछैले पैसा के हे , पाल महल पर उड़ा रहल ।
जेठ बैसाख के रौदा ऐसन , ताल तलैया सुखा रहल ।
घाट-घाट पर मछुआ बैठल , बंसी से जबरा चीर रहल ।
कौर लगल मुँह के रोटी भी , पैसे वाला छीन रहल ।
ई दुधिया आकास के घेरले , सब दिन करका बादर हे ।
निरधन से जादे धनवाला , धन के पीछे पागल हे ।
पढ़ल-लिखल अदमी भेल कैसन , तीन के तेरह गीन रहल ।
कौर लगल मुँह के रोटी भी , पैसे वाला छीन रहल ।
विकासशील दुनियाँ में तनिको , हे अदमी ले दर्द कहाँ?
पैसे पर ईमान बिका हे , ईमानदार हे लोग कहाँ?
केतनौ सौ तक गीन आवऽ ही , मुदा तीन के तीन रहल ।
कौर लगल मुँह के रोटी भी , पैसे वाला छीन रहल ।
के कैसे के कमा रहल , एकक अदमी के जानऽ ही ।
एँड़ी से चोटी तक हुनखा , नस-नस हम पहचानऽ ही ।
जेकरा जेज्जो बन रहले हे , हक दोसर के छीन रहल ।
कौर लगल मुँह के रोटी भी , पैसे वाला छीन रहल ।
ब्रह्मस्थान , मोकामा , पटना -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन बरबीघा के मगही हास्य कवि सम्मेलन  जून के विकास इन्टरनेशनल पब्लिक स्कूल बरबीघा (शेखपुरा) के तत्वाधान में मगही हास्य कवि सम्मेलन के आयोजन होल ।
मोका हल विद्यालय के वार्षिकोत्सव के ।
काजकरम के पहिल सत्र में विद्यालय के बच्चन रंगारंग सांस्कृतिक काजकरम पेश करलका ।
तीन बजे दिन से ई काजकरम संध्या सात बजे तक चलल ।
जेकरा में विद्यालय के बच्चन अप्पन नृत्य , गीत के प्रतिभा से सभे पहुँचल दर्शक के दाँत तले अँगुली दबावे पर मजबूर कर देलका ।
आखिर में बेस करेवला के पुरस्कार देल गेल ।
 ई विद्यालय के काजकरम ई ले महत्वपूर्ण हो जाहे काहे कि दोसर सत्र में जे मगही हास्य कवि के काजकरम रखल गेल हल ऊ शुद्ध मगही साहित्य के काजकरम हल ।
आयोजक नञ् खाली मनोरंजन ले काजकरम के आयोजन कैलका बलूक ऊ मगही के साहितकार के सर-आँखों पर बैठइलका आउ मगही साहित में उनखर सौजन्य से प्रकाशित उमेश बहादुरपुरी के पुस्तक 'संगम ' के लोकार्पण के ऊहाँ तैयारी भी हल ।
काजकरम  मगधेश के नाम से विख्यात मगही के वरिष्ठ साहितकार मिथिलेश के अध्यक्षता में आउ उमेश प्रसाद सिंह के मंच संचालन में काजकरम के शुरुआत दीया जरा के भेल ।
दीनबन्धु के सरस्वती वन्दना के बाद 'संगम ' पुस्तक के लोकार्पण मुख्य अतिथि मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा , श्री मिथिलेश , लेखक उमेश बहादुरपुरी , संपादक धनंजय श्रोत्रिय , विधा विकास एजुकेशन ट्रस्ट के सचिव विपीन कुमार जौरे कैलका ।
एकर बाद उपस्थित कवि के प्रशस्ति पत्र देके विधा विकास सम्मान से सम्मानित कैल गेल ।
ओकर बाद हास्य व्यंग्य के फुहार चले लगल ।
 कवि रंजीत , जयराम देवसपुरी , दयानन्द बेधड़क , व्यंग्यकार उदय कुमार भारती , कृष्ण कुमार भट्टा के हास्य व्यंग्य से ठहाका गूँजे लगल ।
नित्यानन्द सिंह के गजल , दीनबन्धु के नेता वन्दना सभे के गुदगुदैलका ।
उमेश प्रसाद सिंह , धनंजय श्रोत्रिय , जयनन्दन , नागेन्द्र बंधु , उमेश बहादुरपुरी अप्पन रचना सुना के सभे पर प्रभाव छोड़लका ।
मुख्य अतिथि उदय शंकर शर्मा के रचना खूबे सराहल गेल आउ बार-बार बिहार गौरव से जुड़ल रचना सुनावे के फरमाईश होल ।
श्री मिथिलेश , श्री कृष्ण आउ दिनकर के समर्पित मगही नाटिका अप्पन अनूठा अंदाज में मंच पर सुना के सभे के स्तब्ध कर देलका ।
ओकर बाद ऊ अप्पन रधिया खण्ड काव्य से रधिया के मुँह से कहल पंक्ति सुनावे लगला ।
गाँव आउ मगही परिवेश के माटी से जुड़ल रचना से सभे के माटी के गंध मिलल ।
ऊहाँ पहुँचल सभे श्रोता के मगही महक हिरदा से जुड़ा गेल ।
 ओकरा पहले श्री मिथिलेश वारिसलीगंज से प्रकाशित होवे वला मगही पत्रिका सारथी के वाँ अंक के जानकारी देलका आउ बताइलका ई गद्य पत्रिका हे ।
एकरा ले स्तरीय साहित भेजल जाए ।
मगही ई पत्रिका मगही मनभावन के भी जानकारी देल गेल ।
 मगही के विकास के लेल कय गो संकल्प के बाद काजकरम धन्यवाद ज्ञापन से समाप्त होल ।
आयोजक आउ ट्रस्ट के सचिव कहलका कि हम तो ऐसहीं हास्य कवि सम्मेलन के आयोजन कैलूँ हल , लेकिन बाप दादा के बोली के सम्मान आउ काम अनजाने में भे गेल ।
हम ऐसन जानतूँ हल तो ई सम्मेलन के नाम मगही कवि सम्मेलन रखतूँ हल आउ एकर आउ प्रचार-प्रसार करतूँ हल ।
ट्रस्ट मगही भासा ले आगू बढ़ के काम करे के संकल्प लेलका ।
इहाँ तक मगही भासा के पाठ्यक्रम में जोड़े के प्रयास के बात कहल गेल ।
 रात भर सभे कवि के मान सम्मान के साथ ठहरावल गेल आउ भोरे विदाई देल गेल ।
बरबीघा के ई काजकरम मगही के एगो इयादगार काजकरम में गिनल जात ।
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन हरनौत के मगही कवि सम्मेलन १० जून २०१२ के उच्य विद्यालय हरनौत , नालन्दा के अंगना में बड़गो मगही कवि सम्मेलन के आयोजन होल ।
काजकरम के सुरआत वरिष्ठ कवि आउ कथाकार मिथिलेश , मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा आउ काजकरम के आयोजक चन्द्रोदय कुमार जौरे दीया जरा के कैलका ।
ओकर बाद पंहुचल अतिथि के फुल-माला , अंगवस्तर , कलम डायरी आदि देके सम्मानित कैल गेल ।
सम्मालित करे के काज आयोजन टीम के शैलेन्द्र सिंह , सुधीर सिंह , रामप्रवेश सिंह , अजय सिंह , धनंजय कुमार आउ गनमान लोग मिल के कैलका ।
 सम्मेलन के सुरूआत सरसती वन्दना से होल ।
एकर बाद हास्य-व्यंग , गीत-ग़ज़ल के दौर चले लगल तउ अधरात तक रूके के नाम नञ् लेलक ।
दयानन्द बेधड़क के ओम जय भोटर देवा , भोट के बदले की लेवा आउ कवि रंजीत के ई मोबईलबा हमरा ले काल हे सभे श्रोता आउ दर्शक के खूमे हँसैलक ।
खास अतिथि उदय शंकर शर्मा उर्फ कलम वेशर्मी ई सुजनी हकै बिहार के कविता सुना के पहुंचल जन समूह के मन के मोह लेलका ।
बिहार गौरव से जुड़ल ऐसन कविता सुन के लोग वाह-वाह कर उठलन ।
ओकर बाद श्री मिथिलेश , कवि दीनबन्धु , परमेशरी , उमेश प्रसाद सिंह , कृष्ण कुमार भट्टा , किरण कुमारी , डॉ एतवारी पंडित सहित दू दरजन से जादे कवियन अधरात तलुक नाना तरह के कविता सुनाके मोफिल जमैले रहलन ।
आखिर-आखिर तक सुनेवला जमल रहलथिन ।
हरनौत जैसन जगहऽ में ऐसन बेस कवि सम्मेलन पहिले नञ् भेल हल , ईले श्रोता के मन नञ् भर रहल हल ।
एकर खुलके बड़ाय लोगबाग कर रहलथिन हल ।
काजकरम में प्रखंड विकास पदाधिकारी परवेज आलम , थानाध्यक्ष अशोक कुमार आजाद आउ हुआँ के गनमान पहुँचल हलन ।
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- मगह के आयोजन मगही एकता मंच , जमशेदपुर के स्थापना दिवस  जुलाई के विरसा मुंडा नगर भवन , सिदगोड़ा , जमशेदपुर में मगही एकता मंच के दोसर स्थापना दिवस काजकरम मनावल गेल ।
काजकरम के अध्यक्षता मंच के अध्यक्ष हाजी शिमुल्ला आउ मंच संचालन विनोद यादव में संगठन सत्र , मगह के प्रतिभा आउ लाज के सम्मान , मगही साहित आउ कवि सम्मेलन , सांस्कृतिक काजकरम के सत्र दिनोभर चलल ।
शुरुआत दीया जरा के आउ मगही सम्मान गीत से भेल ।
दू महिला गीतहारिन से जऊ 'कहमाँ से आवऽ हे राजा लोगन , कहवाँ से आवऽ हे आजन वाजन ' के गीत गूँजल तऊ काजकरम के शुरुआते में चार चाँद लग गेल ।
काजकरम के लेल नगर भवन के मंच पर लगावल गेल मगही एकता मंच पर में बनल बैनर में भगवान बुद्ध , आचार्य चाणक्य , चन्द्रगुप्त मौर्य , आर्यभट्ट , सम्राट अशोक , समुद्रगुप्त , गुरु गोविन्द सिंह , देशभूषण मौलाना मजहरुल हक के फोटू बरबस सभे के धेयान बार-बार खिंचऽ हल ।
ई बैनर मगही साहित संस्कृति के गाथा के साथे-साथे हम्मर बिहार आउ मगह के गौरवशाली इतिहास के झाँकी हल ।
काजकरम में पहुँचत अतिथि  मगही एकता मंच के ई भव्य-बड़गर काजकरम हल , जेकरा में मंच के समिति , उपसमिति के सदस्य के अलावे ढेरों जानल मानल , झारखण्ड आउ बिहार के अतिथि पधारल हलथिन ।
हजारों हजार लोगबाग ले सहभोज से ले के रहे-सहे आउ व्यवस्था होल ।
काजकरम में मुख्य रुप से अतिथि बिहार मगही अकादमी के अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा , मंच के संस्थापक सह सचिव उपेन्द्र सिंह , अध्यक्ष हाजी शिमुल्ला , मुख्य संरक्षक चन्द्रभान सिंह , मंच के महिला मोर्चा अध्यक्ष कमर सुल्ताना , महामंत्री शारदा देवी , युवा मंत्री वीणा चौधरी , केन्द्रीय कार्यकारी अध्यक्ष आरिफ इमाम , केन्द्रीय सचिव मो. अलाउद्दीन शिद्दीकी अनिल शर्मा , मूलेन्द्र पाण्डेय , प्रदेश कार्यकारी अध्यक्ष आरिफ खान , राँची से अनिल शर्मा , मिस जूली , प्रो. विजय कृष्ण शर्मा , एसडीओ कार्तिक कुमार प्रभात , प्रो. के सी शर्मा , झारखण्ड मुक्ति मोर्चा के अधिकारी आदि सैकड़ों अतिथि उपस्थित हला ।
संगठन सत्र  पहिल सत्र से मगही एकता मंच के आगू के साल के दशा दिशापर विचार विमर्श भेल ।
मंच के काजकरनी के सदस्य आउ अधिकारी अप्पन विचार देलका ।
मगही के विकास ले एकर स्थापना के साल भर के काज के लेखा-जोखा , उपलब्धि बतावल गेल ।
सदस्यता लेवे आउ अभियान चलावे के निर्णय होल ।
सम्मान सत्र  दोसर सत्र में मगह के प्रतिभा के सम्मानित कैल गेल ।
आईआईटी-जेईई , आईआईटी में बेहतर करेवला छात्र आउ छात्रा के शॉल , प्रशस्ति पत्र देके अतिथि सम्मानित कैलक गेल ।
ओकर बाद मगह के लाल के सम्मान होल ।
मगह के बेहतर काम करेवला मगह से जुड़ल पुलिस इंस्पेक्टर , भारत सरकार आउ प्रदेश के अधिकारी आउ व्यक्तित्व के सम्मानित कैल गेल ।
साहित आउ कवि सम्मेलन सत्र  साहित सत्र में प्रो. विजय कृष्ण शर्मा , संस्थापक सह महामंत्री उपेन्द्र सिंह , अध्यक्ष हाजी शिमुल्ला , बिहार मगही अकादमी अध्यक्ष उदय शंकर शर्मा समेत वक्ता मगही के इतिहास आउ भविष्य पर चर्चा कैलका ।
 प्रो. विजय कृष्ण शर्मा कहलका कि मगही के विद्वाने लोग सतैलथी हऽ ।
मगह के इतिहास गौरवशाली रहल हइ ई अशोक , बुद्ध के भासा हइ ।
ई नञ् मरतै ।
जदि मगह के हिन्दुस्तान के लोकभासा मर जैतै , तऊ हिन्दुस्तान मर जैतै ।
एकरा ले अवाज उठावे पड़तै ।
उड़िया , बंगला , कुड़माली , कोरठा , भोजपुरी , मैथिली के ई बहिन है आउ एही सभे लोकभासा से हम्मर संस्कृति जिंदा हइ ।
संस्कृत आउ एकरा जैसन भासा तो विद्वान के भासा हे लेकिन ई सब लोकभासा हे ।
जनता के भासा हइ ।
ई जल्दी नञ् मरतै ।
 उपेन्द्र सिंह जी कहलथिन- हम्मर प्रयास थोड़े कमजोर जरुर हे , लेकिन मगही के विकास होतै , हमन्हीं के एकजुट होवे के जरुरत हइ ।
हम दोसर भासा के निरादर नञ् करवै आउ अप्पन भासा ले काम करैवै ।
दोसरो के हम्मर भासा जदि बेस लगतै तउ ओहु एकरा अपनैथिन ।
भासा के विकास लेल क्षेत्र में रचनात्मक काम करेके जरुरत हइ ।
 हाजी शिमुल्ला मगह के वर्तमान के महान हस्ती के मगही के विकास ले आगू आवे के आह्वान कैलका ।
मगह के नेता , मंत्री से लेकर पुलिस आउ अधिकारी के पद पर आसीन मगहिया के मगही ले काम करे के जरुरत हई ।
ई हजरत मौलाना नवी आजाद , दारुल देववन्द , मनेरी के भासा हइ ।
अप्पन माटी के भासा हे ।
सहोदर माय के तरह मिल के हमन्हीं के अप्पन मगही माय के उठावे के चाही ।
 उदय शंकर शर्मा मगही के विकास ले आगू आवे के आह्वान के साथ मगहीये में कार्ड छापे , चिठ्ठी लिखे , मगही साहित खरीद के पढ़ें , संकोच छोड़ें , घर-बाहर सब जगह मगही बोले के आह्वान कैलका ।
ऊ बतैलका कि मुम्बई में मगही फिल्म 'सपना भेल अपना ' बनावे के काम शुरु हो गेल हऽ ।
हम्मर मगही के जोत अब चहूँ ओर जगमगैतै ।
धीरज धर के सभी काम करहो ।
 कवि सम्मेलन के सत्र में बिहार से पहुँचल श्री मिथिलेश , दीनबन्धु , व्यंग्यकार उदय कुमार भारती , शफीक जानी नादाँ , धनंजय श्रोत्रिय , कृष्ण कुमार भट्टा , उमेश बहादुरपुरी आउ जमशेदपुर में रहेवला वारिसलीगंज , नवादा के साहितकार लक्ष्मण प्रसाद अप्पन-अप्पन विधा के काव्य फुहार से रंग जमा देलका ।
उदय शंकर शर्मा के 'गउँआ के इयाद अब सतावे ' खूब सराहल गेल ।
सम्मेलन के बाद सभे कवि के शॉल आदि देके सम्मानित कैल गेल ।
 ओकर बाद बिहार से गेल मगही सांस्कृतिक टीम अप्पन मगही गायन से समाँ बाँध देलका ।
मगही साहित से जुड़ल ई काजकरम मगही के काजकरम में ई मील के पत्थर साबित होत ।
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- पत्रिका से जुड़ल जरूरी बात रचना मगही साहित के प्रचार-प्रसार के लेल ईहाँ रखल गेल हऽ ।
कौनो आपत्ति होवे पर हटा देल जात ।
निहोरा  * मगहिया भाय-बहिन से निहोरा हइ कि मगही साहित के समृद्ध करे ले कलम उठाथिन आऊ मगही के अप्पन मुकाम हासिल करे में जी-जान से सहजोग करथिन ।
 * मगही मनभावन पर सनेस आऊ प्रतिक्रिया भेजे घड़ी अप्पन ई-मेल पता जरूर लिखल जाय , ताकि ओकर जबाब भेजे में कोय असुविधा नञ् होवै ।
 * मगही मनभावन ले रचना ई-मेल से इया फैक्स से हिन्दी मगही साहित्यिक मंच 'शब्द साधक ' के कारजालय , हिसुआ पहुँचावल जा सकऽ हे ।
 शब्द साधक हिन्दी मगही साहित्यिक मंच हिसुआ , नवादा (बिहार)  shabdsadhak@gmail.com -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- रचना साभार लेल मथुरा प्रसाद के दूगो कविता – आखिर कहिया तक , (संपादक-डॉ. भरत सिंह) ।
मृत्युंजय मिश्र करूणेश के ग़ज़ल – पुरहर पल्लो , मगही काव्य सेंगरन से ।
खड़ा नञ् होइहऽ भोला भईया – माटी के दीया से ।
मिल के बनवै सुत्थर रे – सारथी अंक २००५ से ।
हाय – पाटलि से ।
http : magahimanbhavan.blogspot.com   प्रस्तुतकर्ता Kavi Uday Bharti पर : am कोई टिप्पणी नहीं : इसे ईमेल करेंइसे ब्लॉग करें !
Twitter पर साझा करेंFacebook पर साझा करेंPinterest पर साझा करें लेबल : मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-९ पुराने पोस्ट मुख्यपृष्ठ सदस्यता लें संदेश (Atom) मगही मनभावन , अनुक्रम   ६ ()  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१० ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-११ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१६ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-७ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ ()  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-९ ()  रिपोर्ट ()  समाचार ()  मेरे बारे में मेरी फ़ोटो  Kavi Uday Bharti  शिक्षा : बी० एससी० , बी० एड० ।
पेशा : केबल नेटवर्क एंव व्यवसाय , विशेष : टीवी इंजीनियर ।
कार्य-कलाप : पत्रकारिता - संवाददाता - राष्ट्रीय सहारा (पूर्व में) , वर्तमान में प्रभात खबर में ।
व्यंग्य कॉलम लेखन- दैनिक जागरण व अन्य पत्र में ।
संपादन - चेतना पत्रिका , हिसुआ की किलकारी , राज स्वर , मगही मनभावन ( ई- पत्रिका मासिक) ।
संयुक्त और सहसंपादन - नवउन्मेष , दृष्टि , मगही पत्रिका व अन्य पत्र पत्रिकाएँ ।
साहित्यिक कार्य : व्यंग्य काव्य लेखन , राष्ट्रीय व अन्य मंचो पर काव्यपाठ ।
सदस्य : मगही अकादमी बिहार , पटना ।
सम्मान : शैल चतुर्वेदी सम्मान , काका हाथरसी सम्मान , प्रो० गायत्री सम्मान , दिनकर सम्मान , मगही कोकिल जयराम सम्मान , बिहार केसरी श्रीकृष्ण सम्मान २०११ ।
 मेरा पूरा प्रोफ़ाइल देखें समर्थक कुल दृश्य मगही मनभावन  , लोकप्रिय सूची   मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-२ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक - २ माह- अक्टूबर २०११ -------------------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-१ अंक-४ माह.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-३ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१५ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ४ अंक - १५ सित.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-५ , ६ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष-२ अंक-५ , ६ माह-जनवरी , फरवरी २०१२ .  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-८ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - २ अंक - ८ .  मगही साहित्य ई -पत्रिका अंक १  मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिका - वर्ष- अंक - माह - सितम्बर --------.  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४  मगही साहित्य ई-पत्रिका अंक-१४ मगही मनभावन मगही साहित्य ई-पत्रिेका वर्ष - ३ अंक - १४ .  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन  हिसुआ में हुआ मगही कवि सम्मेलन श्रोताओं ने उठाया आनंद http : //prabhatkhabar.com/node/.  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका  अब इंटरनेट पर मगही ई-पत्रिका Sep , : pm हिसुआ (नवादा) , निज प्रतिनिधि : मगही ई-पत्रिका मगही भाषा के विकास में मील का पत्थर साबित होगा ।
.  तिथि   ▼ ()  ▼ December ()  ▼ Dec ()  बच्चों ने बिखेरा मगही माटी का रंग  ► November ()  ► April ()   ► ()   ► ()   ► ()   ► ()  Text selection Lock by Hindi Blog Tips  Kavi Uday Bharti. ऑसम इंक. थीम. molotovcoketail के थीम चित्र. Blogger द्वारा संचालित.  बेटी ले त लड़का खरीदिये लेलन हल ।
 बियाह में उनकर पइसा बारूद के काम कइलक हल ।
 बरात के चमक से इलाका इंजोर हो गेल हल ।
 मुदा बेटन के बियाह में कुले कोर-कसर निकाल लेलन हल ।
बहकल ( दिन में आदमी से जादे जानवरे नजर आवऽ हल , मुदा रात में आदमी के डर से जानवर एकदमे अलोप जा हल ।
 रात भर आदमी के हो-हल्ला , धउगा-धउगी आउ बम-पटाका के अवाज से सउँसे महल्ला थरथराल रहऽ हल ।
 ठामे-ठाम चिल्ला-चिल्ली , काना-फुसकी आउ बहकल बात से राह चलइत आदमी तो भीतरे से सिहर जा हल ।
बात-विचार त अंगरेजी में करऽ हलन मुदा मेहरारू के लगऽ हल कि ई तमिल नञ् सीखके ओकरे हिन्दी सिखाके दम लेतन आउ तब जोरू-मरद में लगातारे मगही में ठोनावादी होवऽ हल ।
 ; ऊ बूझे लगलन हल कि ई नावा रंगरूट के सामने देश , समाज आउ धार्मिक बात करनइ फजूल हे ।
 अपन सामने ही उनकर बात-विचार के बखिया उघर गेल ।
 ऊ जलसा से समटाल दरी-बिछौना जइसन समटा गेलन ।
