पाती /../ अगस्त   पाती /../ अगस्त   प्रबन्ध संपादक प्रगति द्विवेदी संपादक  डा अशोक द्विवेदी  (भोजपुरी दिशा बोध के पत्रिका) ूूूण्इीवरचनतपचंजपण्बवउ  संपादन सहयोगी विष्णुदेव , सान्त्वना डिजाइन आ ग्राफिक्स वर्तिका सज्जा आस्था कंपोजिंग राजीव कुमार 'राजू '  अंक /  (संयुक्तांक)  जून , सित  एह अंक में. हमार पन्ना  बासठ बरिस बाद : आजादी क मतलब/ कृषि प्रधान देश के विकास-यात्रा/-  कबीर जयंती पर विशेष  साधो ई मुरदन के देस/भगवती प्रसाद द्विवेदी/-  सरोकार  विषेश प्रतिनिधि सुशील कुमार तिवारी (नई दिल्ली) , गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश ' (गोरखपुर) , भगवती प्रसाद द्विवेदी (पटना) , विष्णुदेव तिवारी (बक्सर , आरा) , विनय बिहारी सिंह (कोलकाता) , गंगा प्रसाद 'अरूण ' (जमशेदपुर) , डाॅ ब्रजभूषण मिश्र (मुजफ्फरपुर) , डा कमलेश राय (मऊ , आजमगढ़) , डा प्रकाश उदय , विनोद द्विवेदी (वाराणसी) , डा वशिष्ठ अनूप (जौनपुर) , जितेन्द्र पांडे (मुम्बई) , मिथिलेश गहमरी , कुबेर नाथ पाण्डेय (गाजीपुर) , हीरालाल 'हीरा ' , कन्हैया पाण्डेय (बलिया) ।
 भोजपुरी क्षेत्र के छात्र राजनीति/सान्त्वना/-  हस्तक्षेप  भोजपुरिया समाज के कुनैन पियाईं/प्रमोद कु तिवारी/-  कैरियर -  युवा-भविष्य आ ओकर "कैरियर"/ आकांक्षा द्विवेदी/-  मुद्दा  आधुनिकता , संस्कृतिकरण , राजनीति/सुशील कुमार तिवारी/-  सामयिकी  बिन पानी सब सून. / हीरा लाल 'हीरा '/ -  कविता/गीत/गज़ल  कमलेश राय/ बशर आर.बी./ मिथिलेश गहमरी/ कुमार विरल/ अशोक द्विवेदी/कवर- रामेश्वर सिन्हा 'पीयूष '/ कन्हैया पाण्डेय/कवर/ हरिशंकर पाठक 'गुमनाम '/कवर-  प्रसंगवश  इन्टरनेट मीडिया सहयोगी डा ओम प्रकाश सिंह  ब्राह्मणवाद आ राउर भोजपुरी/विष्णुदेव तिवारी/-  उपन्यास  दालभात तरकारी/ डा रमाशंकर श्रीवास्तव/-  संचालन , संपादन  कहानी  अवैतनिक एवं अव्यावसायिक   'अंगुठी के नगीना '/राजगुप्त/- बोलावा/आशा रानी लाल/-  संपादन-कार्यालय : -  लघुकथा  टैगोर नगर , सिविल लाइन्स , बलिया- फोन- - , मो- म.उंपस रू. ंेीवाण्कअपअमकप/तमकपििउंपसण्बवउ  एह अंक पर सहयोग- /- सालाना सहयोग राशि /-  जात बिरादर/मोती बीए/ समानअधिकार/रामभरोसे/ घाटा के सउदा/विनोद द्विवेदी/ इमानदारी/भोला प्रसाद आग्नेय/ किरकिटिया बोखार/चितरंजन भारती/  कसौटी  (पत्रिका में प्रगट कइल विचार , लेखक लोग के हऽ : ओसे पत्रिका परिवार क सहमति जरूरी नइखे)  एगो विचार प्रधान कहानी संग्रह 'ठंेगा '/विष्णुदेव/ टेढ़ जिनिगी के सीधा डंड़ार/चउका बइठल महादेव/- भोजपुरी व्याकरण के बेजोड़ किताब 'भोजपुरी-हिन्दी ी-हिन्दी"/सान्त्वना/ /सान्त्वना/-   पंडित जी के पतरा  डा नरेन्द्र कु तिवारी/-  पाती /../ अगस्त   हमार पन्ना  ( एक) बासठ बरिस बाद आजादी क मतलब  'स्वतंत्रता ' भा 'आजादी ' के जशन मनावत केतने साल बीति गइल बाकिर आजो कुछ सवाल ओही तरे मुँह बवले खड़ा बाड़न स ।
आजादी का बाद हमहन का देश में का आजो सबके बरोबरी (समानता) के अधिकार मिलल बा?
सामाजिक समानता का राह में ऊँच-नीच आ जाति-सम्प्रदाय का अपना दंभ आ श्रेष्ठता का पूर्वाग्रह का जरिये , हमनी का इन्सान इन्सान में भेद नइखीं जा करत?
एतना साल बादो का हमहन के सोच आ व्यवहार बदल गइल बा?
आर्थि क असमानता के बात अलग बा ; बाकिर का मरद-औरत आ लइका-लइकी में भेद कइल छूट गइल बा?
हिन्दू-मुसलमान , सिख , इसाई , शहरी-देहाती पढ़निहार आ गँवार से लेले संप्रदायिकता आ क्षेत्रीयता के लेके होखे वाला राजनीतिक गोलबंदी आ नफरत का अब खतम हो गइल बा?
एतना बरिस भइल आजादी आ सुशासन के ; बाकिर हमनी का क्षेत्र - उत्तर भारत में निरक्षरता आ गरीबी के  खात्मा ना हो सकल ।
परंपरा आ आधुनिकता के द्वन्द त चलत रही , बाकिर हमहन के अंधविश्वास , पाखण्ड , ढांेग आ गलत रूढि़यन से छुटकारा कब मिली?
मानवीय ज्ञान आ विवेक कबले अतना समर्थ होई कि अज्ञान , अशिक्षा आ अंधविश्वास के अन्हरिया खतम कर सकी?
आखिर ई यथास्थिति आ ओही प घूम-फिरि के लवटे क मजबूरी कब खतम होई?
एगो मजबूत विकसित राष्ट्र बने आ ओमे रहे वाला लोगन के सुरक्षित आ खुशहाल बनावे वाला सुराज आ सुदिन कहिया ले आई ?
एकरा खातिर हमहन के सोच आ रवैया में बदलाव लउकल जरूरी बा ।
 (दू) एगो कृषि प्रधान देश के विकास-यात्रा एकइसवीं सदी में एगो कृषि प्रधान देश के विकास यात्रा के विसंगति ई बा कि ऊ 'दिन भर चले अढ़ाई कोस ' का चाल में आपन भविष्य संवार रहल बा ।
सरकार जेतना चिन्ता कृषि क्षेत्र आ किसानन खातिर देखावत बा ओतना करतब नइखे लउकत ।
मिले वाला फायदा घोषणा आ कागजी योजना में अझुरा जात बा ।
दरअसल कृषि जगत के आधारभूत संरचना सिंचाई , उत्पादन-संरक्षण , भंडारण , यातायात , जल-प्रबन्धन , पर्यावरण-संरक्षण आदि का ममिला में आज एह देश के जतना मजबूत आ स्वावलंबी होखल चाहत रहे , ओतना नइखे हो सकल ।
सरकारी आश्वासन , आ उतजोग में जइसन गंभीर प्रयास , ईमानदारी आ 'फालोअप ' के जरूरत रहे ओइसन ना भइल ।
तबे नू लगातार , सूखा , बाढ़ , पर्यावरण विसंगति , जल प्रदूषण , भूजल-स्तर में गिरावट , बिजली संकट , उत्पादन के समुचित भण्डारण आ वितरण के अभाव आदि के लेके आजुओ सब जूझ रहल बा ।
मध्य प्रदेश , बुन्देलखण्ड , उत्तर प्रदेष आ बिहार के किसान लगातार नियति के मार आ प्रकृति कोप त झेलते  बाड़न , सरकारी मशीनरी के ढिलाई , आ क्षेत्रीय दुव्र्यवस्था शिकार होके बड़ बड़ शहरन में मजदूरी आ रोजगार खातिर पलायन करे प मजबूर बाड़न ।
एह क्षेत्र क सबसे विकराल समस्या बा अनियमित बरखा , आकस्मिक सूखा , अनियंत्रित बाढ़ का प्रदूषित जल स्रोत ।
भूजल स्तर में लगातार हो रहल तेज गिरावट , सिंचाई आ जल-संरक्षण के खस्ता हाल आ दुर्दशाग्रस्त स्थिति अगले धिरावत बा ।
कवनो आपदा-प्रबन्धन आ ओसे निपटै के तइयारी क पोल तब खुल जाले जब आपदा आवेले ।
ई पोल बार बार खुलत रहल बा ; बाकि जइसन कि ऊपर कहल गइल बा कि भर दिन चले अढ़ाई कोस ।
' भारी बारिश आ बाढ़ से निपटे क जवन मजबूत तइयारी साठ बरिस में होखे चाहत रहे , आजु ले ना भइल ।
अब त खैर बरखवे नइखे ।
जुलाई का अंत ले जतना बरखा होखे के चाहीं ओसे कहीं चालीस कहीं पचास कहीं साठ प्रतिशत ले कम बा ।
उत्तर प्रदेश के अन्ठावन गो जिला सूखाग्रस्त हो गइल बाड़न सऽ आ पूरा देष में गो सूखा से यूपी आ बिहार सबसे अधिका प्रभावित बा ।
 पाती /../ अगस्त   भूजल-स्तर में लगातार गिरावट दिन ब दिन बढ़त जात बा ।
पूर्वांचल के गंगाक्षेत्र में भूजल में बढ़त आर्सेनिक के मात्रा चिन्ताजनक स्थिति में बा ।
वर्षा-जल के संरक्षण के कवनो पुख्ता इंतजाम आ तइयारी ना रहला से , आवे वाला जल-सं क ट अउर गहिर हो त लउकत बा ।
पू र्वा ं च ल के कृषि-विज्ञानी , प्रतिभा आ खोज में पाछा नइखन , बाकिर उनहन के सुझाव आ खोज पर ना त सरकारे गंभीर बा , ना क्षेत्रीय किसान ।
उदाहरण में ; पुरान नदी नाला , नहर , ताल , सरोवर , कुंड , दह आदि जहाॅं बटुराइल जल , क्षेत्रीय जल संकट के कम करत रहे , पुख्ता तकनीकी देखभाल ना रहला आ क्षेत्रीय लोगन का अपेक्षा का कारन सूखि गइलन या भठा गइलन स ।
बारंबार चेतावनी का बादो किसानन के रासायनिक खाद पर निर्भरता कम ना भइल ।
अब पैदावार में लगातार हो रहल गिरावट का कारन किसानन में , क्रय शक्ति घटल जात बा ।
अखबारी सूचना का मोताबिक एहर का किसानन में दरिद्रता आ गरीबी फीसदी बढ़ल बा ।
सरकार एह कमी के पाटे खातिर , बैंकन से कृषि कर्जा का क्रेडिट कार्ड बंटवा के संतुष्ट हो गइल ।
कृषि खातिर दिहल गइल , वित्तीय सहायता के शत प्रतिशत उपयोग कृषि कार्य खातिर ना होके , दोसरा अनुत्पादक कामन खातिर ज्यादा भइल ।
ऋणमाफी से कर्ज के ना लौटावे के एगो नया प्रवृत्ति पैदा भइल- ई सोच के कि सरकार एक न एक दिन कर्जवे माफ क दी ।
पछिला कर्ममाफी एह 'सोच ' के अउर उत्साहित कइलस ।
हमनी का प्रदेश उत्तर प्रदेश में , सरकारी स्तर पर सत्रह जिला , पिछड़ा का रूप में रेघरियावल गइल बाड़न स , जबकि ई संख्या कमसे कम पचीस गो होखे के चाही ।
'पिछड़ा ' का रूप में चीन्हे आ चिन्हावे वाला काम सरकार के हऽ , बाकि एह काम में ऊ खुदे पिछड़ल बिया ।
बलिया , गाजीपुर , मिर्जापुर , सोनभद्र के स्थिति बहुते खराब बा ।
दुसरा ओर देवरिया , गोरखपुर , जौनपुर , सिद्धार्थनगर बाड़न स ।
ऊपर से मानसून के बेरूखी एह जिलन के अउर पिछड़ा आ दयनीय बना देले बा ।
खरीफ फसल आ धान के उत्पादन प गरहन लाग गइल बा ।
छोट किसानन आ कृषि मजदूरन खातिर आगा आवे वाला समय अउर कठिन आ भयावह होई ।
दुखद स्थिति इहो आ सकेले कि अनाज के कीमतन में बेतहासा बढ़ोत्त्री से भुखमरी के लड़ाई अउर कठिन हो जाई ।
मानसून फेल भइला आ भावी सूखा के देखि के सरकारी आश्वासन इहे बा कि - चावल , गेहूँ के भरपूर  बफर-स्टाक बा ।
पछिला बेर भंडारण-व्यवस्था क त्रुटि से बफर-स्टाक के अनाज बेचे के परल रहे ।
गनीमत बा कि एह साल बेचाइल नइखे- बाकि . करोड टन अनाज से केतना दिन तक , केतना लोगन के पेट भरल जाई?
आवे वाला पूरा साल , जवना सूखा से प्रभावित रही अन्न के भारी अभाव के , ई बफर स्टाक सँभार पाई कि ना?
कृषि मंत्रालय के एगो रिपार्ट पढ़े सुने के मिलल , जवना से मालूम भइल कि समुचित भण्डारण आ परिवहन का ठीक ना रहला का कारन फीसदी सब्जी आ फीसदी फल बर्बाद हो गइल ।
सरकार 'उत्पादन ' के अपना उपलब्धि के रूप में त गिना देले बाकि एह बर्बादी के कवनो जिमवारी ना लेले ।
से फीसदी सब्जी आ फल सड़ला क मतलब होला ।
लगभग हजार करोड़ के बर्बादी ।
किसान बेचारा त अधिका पैदा कइयोके दुखी बा ।
बिचैलिया दलाल दूनों में खुशहाल बाड़न - चाहे कम पैदावार होखे चाहे अधिका ।
मानसून-विफलता आ अनाज-उत्पादन के भावी संकट का कोखी में अउरी अनगिनत समस्या जनम लेबे खातिर कुलबुलात बाड़ीसन ।
ओह कूल्ही से निपटे खातिर सरकारी महकमा में कवनो तइयारी लउकत नइखे ।
काहे कि मानसूने पर आश्रित आ निर्भर रहे वाला कृषि क्षेत्रन खातिर आजु ले कवन ठोस उपाय , प्रबन्ध आ उतजोग कइल गइल बा?
आज के संकट एह असलियत के पोल खोल रहल बा ।
सबुर , आस आ भरोस पर आवे वाला समय ना काटल जा सके ।
 पाती /../ अगस्त  (अशोक द्विवेदी)   ः कबीर जयन्ती पर विशेष : -  साधो , ई मुदर्न के देस !
भगवती प्रसाद द्विवेदी अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के रेणुकूट अधिवेशन में , जवना के सदारत डाॅ विद्यानिवास मिश्र जी कइले रहलीं , सर्वसम्मति से ई निरनय लिहल गइल रहे कि भोजपुरी के आदि कवि कबीर के जयन्ती हरेक बरिस 'भोजपुरी दिवस ' का रूप में मनावल जाई आ ऊ तारीख मुकर्रर कइल गइल रहे- बीस जून ।
ओकरा बाद अउरियो संस्था भोजपुरी दिवस मनावल शुरू कइली स ।
ओइसे त कबीर-काव्य के भाषा के केहू सधुक्कड़ी मनले बा , त केहू पंचमेल खिचड़ी , बाकिर सही माने में ऊ ठेठ भोजपुरी ह , जवना के काशी के लोग काशिका कहेला ।
कबीर बाबा खुदे सँकरले बाड़न- 'भासा मेरी पूरबी ।
' एक जगहा ऊ अउर साफ-साफ कहले बाड़न : बोली हमरी पूरब की , हमें लखे नहिं कोय हमको तो सोई लखे , जे पूरब के होय ।
ई पूरब के बोली-बानी खाँटी भोजपुरी ह , जवना के पूरबियो कहल जाला आ जहवाँ के बेमिसाल लोकधुन ह पूरबी , जवना के प्रवर्तक अउर बेताज बादशाह महेन्दर मिसिर के मानल जाला ।
एह से भोजपुरी के आदि कवि कबीर के भाषा का बारे में अब कवनो शक-सुबहा के गुंजाइशे नइखे बाँचत ।
खाली भोजपुरी हलका में जनमले से ना , बलुक कबीर के व्यक्तित्व के कई गो खूबी एगो खाँटी भोजपुरिया के इयाद दियावत रहे ।
एगो भोजपुरिया मनई मतिन उनकर अक्खड़ सुभाव रहे ।
बेगर कवनो लाग-लपेट के साफ-साफ आ दू टूक कहे में ऊ विश्वास राखत रहलन ।
जवन कुछ ऊ ठानि लेत रहलन , कइए के दम लेत रहलन ।
रामानन्द के जब ऊ गुरू बनावे के ठानि लिहलन , त उन्हुका ना-नुकुर कइला के बावजूदो अइसन तरीका अपनवनल कि आखिरकार गुरू रामानन्द के उन्हुका के चेला बनावहीं के परल ।
उन्हुका आपन घर फूँकि के तमाशा देखे में मजा आवत रहे ।
तबे नू , लुआठी लेके ऊ आपन घर जरावे वाला के सँघतिया बनावल चाहत रहलन : कबिरा खड़ा बजार में , लिए लुकाठी हाथ जो घर जारे आपनो , चले हमारे साथ ।
भोजपुरिया मनई के इहे त खासियत होला कि ऊ अपना नफा-नुकसान के कतई परवाह ना करेला आ अपना गोड़ पर  अपने कुल्हाड़ी मारे से गुरेज ना करे ।
नतीजतन , भोजपुरिया राष्ट्रपति आ प्रधानमंत्रियो भोजपुरी खातिर कुछऊ ना कइलन ।
जवना घरी आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी साहित्य अकादमी के अध् यक्ष रहलीं , ओह समय में भोजपुरी के मान्यता के सवाल पर एगो सदस्य त पक्ष में रहलन , बाकिर दोसर जाना विरोध में आ अध्यक्ष के मत पर अन्तिम निरनय होखे वाला रहे ।
अध्यक्ष जी एह कारन से विरोध में मत देले रहलीं कि उहाँ पर भोजपुरी के पक्षपात कइला के आरोप मति लागो ।
एकर खुलासा खुद उहाँ के अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के पटना अधिवेशन के अध् यक्षता करत कइले रहलीं ।
आपन घर जारे के एह से बढि़ के अउर कबीरी दर्शन के नमूना का हो सकेला ?
अपना व्यंग्योक्ति , वक्रोक्ति आ उलटबांसी खातिर कबीर मशहूर रहलन ।
एही से चोट भा प्रहार करे से ऊ कबो पाछा ना हटत रहलन आ एकर खामियाजा उन्हुका ताजिनिगी भोगे-भुगते के परल रहे ।
चाहे राजसत्ता होखे भा लोकसत्ता- एगो साँच-साफ भोजपुरियो कबो राजसुख भोगे खातिर ना ललचल आ हरदम विरोधे के झंडा गाडि़के इंकलाबी सुर बुलंद करत आइल बा ।
एही से राजशाही आ लोकशाही एकरा से डेरात-घबरात आइल बिया आ भोजपुरी अउर एकरा बोलनिहारन के घोर उपेक्षा करत साजिश के तहत वाजिबो हक से वंचित कइल जात रहल बा ।
बाकिर अइसन बड़मुंहवन से जूझ आ लोहा लेबे में ना त कबीर पाछा रहलन , ना भोजपुरी आ भोजपुरिया ।
तबे नू अइसना लोगन आ शासन-तंत्र के कोपभाजन बनला के बावजूद कबीर के जनकवि का रूप में अमरता हासिल भइल ।
आजु अगर केहू सबसे जियादा प्रासंगिक बा त ऊ कबीरे बाड़न ।
बाकिर सरकार-शासन के त बाते छोड़ीं , खुद भोजपुरियो लोग उन्हुकर जयन्ती मनावे से काहें कतरा रहल बा ?
इहो बेवजह नइखे ।
कबीर ताजिनिगी जवना बुराइयन से दूर रहे के आह्वान कइलन , समाज ओही मय बुराइयन में आकंठ डूबल बा ।
ऊ बेरि-बेरि बतवलन कि हिन्दू-मुसलमान आ ध् ारम-मजहब के टंटा बेकार बा , काहें कि दूनो के मंजिले ना , राहो एकही बा- 'हिन्दू-तुरक की राह एक है , सद्गुरू इहे बताई ।
' बाकिर तबो उहे मजहबी मारकाट आ खून-खराबा ।
अब त ध् ारम-मजहब से आगा बढि़के जात-पांत , अगड़ा-पिछड़ा आ ऊंच-नीच ले ममिला पहुंचि चुकल बा ।
जवना कठमुल्लापन , पोंगापंथी ,  पाती /../ अगस्त   कुरीति , अंधविश्वास आ ढकोसला से बाबा के दिली नफरत रहे आ जवना के खिलाफ ऊ सामाजिक बदलाव खातिर जनचेतना जगावत रहलन , समाज उन्हनिएं में लिप्त होके गौरवान्वित महसूस करत बा ।
'पंडित होके आसन मारे , लम्बी माला जपता है/अंतर तेरे कपट कतरनी , सो भी साहब लखता है ' आ 'कांकर-पाथर जोरि के मस्जिद लई बनाय/ता चढि़ मुल्ला बांग दे , का बहरा हुआ खुदाय ' का जरिए ऊ दूनो धरम के आडम्बर पर जमिके चोट कइलन आ ई चुनौतियो दिहलन- 'तू बाभन , मैं काशी का जुलाहा , बूझो मोर गियाना ।
' धरम आ पूजा-पाठ का जगहा ऊ करम आ मेहनत के महातम बतवलन आ साफ-साफ कहलन- 'पाहन पूजे हरि मिले , तो मैं पूजूं पहाड़/ ता तैं ई चाकी भली , पीस खाय संसार ।
' अनाज पीसे वाला जांत का जरिए ऊ , ना खाली श्रम के , बलुक नारी शक्ति का ओर संकेत कइले रहलन , काहें कि तब चक्की चलावे वाली मेहरारूए लोग रहे आ एही से ऊ पाथर-पहाड़ पुजला का जगहा  चाकी आ स्त्री के पूजे के वकालत कइले रहलन ।
 'कागज के लेखी ' का जगहा 'आंखिन देखी ' के माने वाला कबीर के विचार आजु जो सर्वाधिक प्रासंगिक बा त ओकर सबसे बड़ कारन बा ठोस जमीन से गहिर जुड़ाव ।
समाज में कुकुरमुत्ता-अस फइलल सामाजिक , सांस्कृतिक , धार्मिक आ राजनीतिक प्रदूषण के जदी जरी-सोरी कबारि फेंके के बा , त कबीर के विचार के तहेदिल से आत्मसात करहीं के परी ।
बाकिर का ई सम्भव बा ?
काहें कि - साधो , ई मुर्दन के देस !
 कइसे गीत रचीं ?
 कमलेश राय  आखर-आखर लगे धुँवाइल सबद-सबद संगीन तनाइल कइसे गीत रचीं?
मन में लेके टीस , लोर भर- आँखिन में फागुन नियर हँसल मजबूरी बा छन्द छन्द में गमक राग-दरबारी कऽ हर अलाप के संगे आज जरूरी बा अइसन हाट-बजार छनाइल कलम आज बिन मोल बिकाइल कइसे गीत रचीं?
 बेचि-बेचि दियना बाती घर आँगन कऽ अब अंजोर जोहे सब , चांद सितारन में सूरूज पर डाका , अकास में पहरा बा भोर के चर्चा बा अखबारन में ।
कइसन नया बिहान गढ़ाइल राति अउर लागे गर्हुआइल कइसे गीत रचीं ?
 जब उछाह के राग-मल्हार रचल चाहीं मन गा उठे मर्सिया रो-रो के घाव हिया के फूटि-फूटि के बहि जाला अरमानन कऽ ताजिया ढो ढो के जब कवनो सपना अँखुवाइल पलकन बीच दबल मुर्झाइल , कइसे गीत रचीं ?
 क्रौंच नियर जिनिगी छपिटात मिले उठत दरद कऽ ऊ तूफान कहाँ दर दर कलपत मिलें अबो होरी धनियां पीर पढ़े वाला ऊ 'गोदान ' कहाँ ?
भीतर के सब आगि झंवाइल संवेदना लगे कठुवाइल , कइसे गीत रचीं ?
पाती /../ अगस्त   कैरियर  युवा-भविष्य आ ओकर "कैरियर" "मजाके मजाक में आज एम बी ए हो गइल यार " !
ई कहनाम रहे लगभग साठ पर्सेन्ट लइका-लइकिन के ; जवन हाले में चउथा 'सेमसे टर ' के आखिरी 'पेपर ' बड़ा (आत्मविश्वास) 'कन्फिन्डेन्स ' से बिना पढ़ले दिहले रहलन स ।
कुच्छे दिन बाद रिजल्टो आ गइल ।
सचहूँ पंचानबे प्रतिशत लइका-लइकी , अच्छा नंबर पाके पास रहलन स ।
कैम्पस से बहरी-भितरी आवत जात खा जवन सहपाठी (क्लासमेट) भेंटइलन , सबसे एक्के बात सुनलीं - 'अरे यार , आज एम.बी.ए. डिग्री मिल गइल !
' ओमे अधिकांश लइका-लइकिन के , 'बाडी-लैंग्वेज ' आ हाव-भाव से "कैरियर"का प्रति गंभीरता आ इमानदारी का बजाय , मजाकिया अंदाज झलकत रहे ।
एक तरह से ऊ अपना आप के बेवकूफ बनावे में , खुद ब खुद शामिल लउकत रहलन स ।
ई स्थिति कवनो साधारण इन्स्टीच्यूट के नइखे ।
नाॅमी गिरामी-स्टैन्डर्ड शिक्षण संस्थान का युनिवर्सिटी क इहे हाल-माहौल बा ।
मुम्बई में , डाॅ डी वाइ , पाटिल यूनिवर्सिटी आ 'मैनेजमेन्ट इन्स्टीच्यूट ' एगो ऐतिहासिक आ भव्य शिक्षण संस्थान मानल जाला ।
उहाँ के इन्स्टीच्यूट आॅफ मैनेजमेन्ट के साठ प्रतिशत छात्रन क मैनेजमेन्ट कोर्स , एही टाइप के लउकल जवन हम ऊपर बतवलीं हँ ।
आज के युवा-पीढ़ी आ ओकर अपना 'कैरियर ' का प्रति , जागरूकता आ गंभीरता आ उपलब्धि ओइसन नइखे , जवना के हउवा खड़ा क के भोजपुरिया जगत क लोग भौकाल बनावेला , भा प्रतिभा क ठसक देखावेला ।
युवा पीढ़ी के 'कैरियर ' , ओकर विकास (डेवलपमेन्ट) सफलता (सक्सेज) आ उपलब्धि के जवन मायने होखे के चाहीं आ ओसे उपजल जवन बदलाव लउके के चाहीं ओइसन कुछ नइखे ।
युवा पीढ़ी के 'कैरियर ' खाली ओकरे  'हाट प्वाइन्ट ' नइखे , ऊ ओकरा परिवार , समाज , राष्ट्र आ सरकारो खातिर महत्वपूर्ण बा ।
मैनेजमेन्ट , मेडिकल , साफ्टवेयर आ आइ.टी. क्षेत्र में बढ़त प्रतिस्पद्र्धा , एकरा गंभीरता के रेघरियावत बाड़ी स ।
कवनो युवा खातिर 'कैरियर ' बनावे क 'दबाव ' कई स्तरन प बा ।
पहिले 'कैरियर ' खातिर संजीदा होके , कवनो राय (ओपिनियन) बनवला के दबाव , फिर 'कैरियर ' चुनला क दबाव , ऐडमिशन लिहला खातिर प्रतियोगी परीक्षा पास कइला से लेके  आकांक्षा द्विवेदी   'मेरिट ' आ इन्टरव्यू तक क दबाव ।
केहू तरह से प्रवेश मिलियो गइल त , बढि़या तइयारी का साथ , परीक्षा पास कइल आ मेरिट में जगह बनवला के दबाव ।
एह कूल्हि से अलगा , प्रतिभाशाली आ गंभीर लइकन पर एगो अउर दबाव होला- महतारी-बाप के अपेक्षा पर खरा उतरे क दबाव , जवन कइसे कइसे फीस आ बढि़या संस्था में लइका के रहला खातिर रुपया जुटा के भेजेला , कवना उमेद पर ऊ आपन कूल्कि मूलभूत जरूरतन क गला घोंटि के , अपना लइका-लइकी खातिर साधन , सुविधा आ रुपया पइसा के इंतजाम करेला ।
एकर दूसर पहलू ई बा कि हाइ-फाइ कालेज भा इन्स्टीच्यूट में ऐडमिशन लेके , बढि़या कपड़ा , महँगा मोबाइल सेट , रईसजादा सहपाठियन के संग साथ कवनो लइका लइकी के 'इम्प्रेशन ' आ  'स्टेटस ' बनावे आ 'मेनटेन ' करे खातिर मजबूर करेला ।
शहरन में , आजकाल जहाँ माई-बाप के अपना-अपना आफिस , रोजगार सेन्टर , भा नौकरी प गइला के देरी आ चिन्ता रहेले ; लइकन के एल.के.जी. , यू.के.जी. से ही 'आत्मनिर्भर ' बनावे के 'थ्यूरी ' पर बेसी धेयान दियाला ।
मध्यवर्गीय भा निम्न मध्यवर्गीय परिवार में , विकसित होत लइकन के रहन सहन , पास-पड़ोस , सोसाइटी का लिहाज से अभिभावक लइकन के अनावश्यक जरूरतन आ माँग के आर्थिक मजबूरी में पूरा नइखन कर सकत ।
हमनी के समाज चाहे अनचाहे , एह गैरजरूरी जरूरतन के पूरा कइला के अपना 'स्टेटस ' आ समाजिक 'इम्प्रेशन ' से जोडि़ के देखेला ।
तेज , होनहार , मेहनती लइका अगर आर्थिक रूप से कमजोर बा त समाज ओके कवनो खास तवज्जो ना देला ; ओके  'हाइलाइट ' होत देखल ना चाहेला ।
व्यवहार में , ओह लइका लइकी के 'बिलो-स्टैन्डर्ड ' देखल जाला , जवन गरीब भा कमजोर बा ।
आमतौर प हमनी का इलाका में कवनो लइका-लइकी के , प्रतिस्पद्र्धा में उतर के सफल होखे के दबाव में , ई कूल्कि कई किसिम के पारिवारिक , सामाजिक दबाव में शामिल होला ; कहीं कहीं देखा-देखी ,  'सफलता ' पवला के चाह में , कुछ महतारी-बाप , अपना लइकन के ; ओह जगह खड़ा क देला , जहाँ खड़ा होके आगे बढ़े खातिर मानसिक रूप से तइयारे नइखे ।
जेकर बेसिक तइयारिये अधूरा बा ।
अइसन लोग पड़ोसी भा कवनो परिचित के लइकन के प्रशंसा करत अपना लइकन के हूँसे-डाँटे आ उपेक्षित करे शुरू क देला ।
जवन आखिरकार ओह लइकन में कुंठा आ हीनता 'फ्रस्टेशन ' पैदा करेला ।
 पाती /../ अगस्त   हमनी का व्यवस्था में ; अतना अंदरूनी खोट बा कि हमनी किहाँ के 'युवा ' में भटकाव , आ 'फ्रस्टेशन ' सुभाविक बा ।
पारदर्शिता के अभाव , सोर्श , पिछला दरवाजा से फेरबदल , परीक्षा प्रणाली में भ्रष्टाचार , लापरवाही , तिकड़म आ जुगाड़ त जइसे हमनी का क्षेत्र के युवा का नसीब में लिखा के मिलल बा ।
बड़ बड़ कालेज , शिक्षण संस्थान , इन्स्टीच्यूट अधिका से अधिका धन उगाही आ मुनाफा कमाये में पक्षपात , धांधली , घूस , लीक होत पर्चा , आ जाँच-प्रणाली में लापरवाही- प्रतिभावान आ होनहार मेहनती लइकन का भविष्य खातिर खेलवाड़ त बटले बा , समाज आ राष्ट्र के भविष्यो-निर्माण में नुकसानदेह बा ।
यु वा पीढ़ी के "कैिरयर"- निर्मा णा मे ं , मानव संसाधन विकास मंत्रालय , केन्द्रीय आ राज्यस्तरीय विश्वविद्यालय , एन.जी.ओ. आ अउर शिक्षण संस्थान आ इन्हनी के आर्थिक सहायता आ मान्यता देबे वाला कमीशन , ट्रस्ट , संस्थान आ फंड , लगातार ओही उखड़ल-भखठल लीक पर चल रहल बा आ युवा-पीढ़ी का कैरियर के खरामा-खरामा चला रहल बा ।
युवा भविष्य गढ़े आ राष्ट्रीय हित खातिर ओके तराशे वाला संकल्प नइखे लउकत ।
प्रतिभाशाली लइकन क दिनों दिन बढ़त खुदकुशी आ बेरोजगारी झेलत युवा , 'कैरियर ' का दिसाईं सचेत आ जागरूक ना रहला के प्रमाण बा - व्यवस्था में अंदरूनी खोट आ कमी के प्रमाण बा ।
अपना कमजोरी आ गलती प पर्दा डलला भा 'रिसेशन प्रूफ ' क बहाना ढुँढला से काम नइखे चले वाला ।
कैरियर के सफलता कवनो 'शो-केश-मंत्र ' ना ह ; कवनो 'डिग्री ' आ 'डिप्लोमा ' दिहल ना हऽ बलुक ऊ सही रास्ता आ मंजिल दिहल हऽ , जवना से  लघुकथा  कवनो युवा- अपना , अपना परिवार , समाज आ राष्ट्र खातिर बेहतर ढंग से योगदान देबे में कवनो बाधा , अवरोध आ दिक्कत के सामना ना करे ।
अब वक्त आ गइल बा कि , सब मिल-जुल के , इमानदारी से पूरा सिस्टम के खराबियन आ कमजोरियन के दृढ़ता से दूर कइल जाव ।
सोच में बदलाव , देखला-समझला आ कइला में बदलाव के जरूरत बा ।
लइका-लइकिन के , परिवार , समाज आ राष्ट्र खातिर उपयोगी आ रचनात्मक युवा-शक्ति में तब्दील करे के जिमवारी सबकर बा ; खुद युवा के , ओकरा परिवार आ समाज के आ सबसे ज्यादा ओके गाइड , नियंत्रित आ उपयोग करे वाली व्यवस्था आ ओकरा संचालक वर्ग के ।
असली-नकली , खराब आ अच्छा , उपयोगी आ कामचलाऊ , सोद्देश्य आ निरुद्देश्य में फर्क करे आ अलगावे के पहिल जिमवारी सरकारे के उठावे के परी ।
भितरी के भखड़ल , नोनियाइल देवाल के पपड़ी ओकाचि के पलस्तर आ चूनाकली से , खड़ा कइल मकान ढेर दिन ना चले ।
आज जरूरत नया निर्माण के बा ।
एकरा खातिर नया तौर तरीका जोहल आ जल्दी क्रियाशील भइल पर आगा क राह आसान होई ।
 समान अधिकार  हमनी के बस पुलिस थाना के सोझा रुक गइल ।
शायद कवनो पुलिस के जवान हाथ देके रूके के इशारा कइलस ।
कंडक्टर बस से उतर के पुलिसन से बतिअवलस फेरू थाना के भीतर दरोगा जी से मिले चल गइल ।
थोड़ी देर बाद लवट के आइल आ सब यात्रियन से उतरे के कहे लागल ।
लोगन के विरोध आ हल्ला गुल्ला क कवनो असर ओकरा प ना भइल पुछला प मालूम भइल कि , दरोगा जी का हुकुम से ओके कवनो बड़का आदमी के बरात ले जाए के रहे ।
कंडक्टर अतना किरिपा जरूर कइलस कि हमनी के पाछा से आवत बस में , गठरी-मोटरी नियर ठूँस ठाँस के आगा भेजववलस ।
 अनन्त प्रसाद 'रामभरोसे '  शहर में घुसे के पहिले ओहू बस के रेाक दिहल गइल ।
आगा पुलिस खड़ा रहलन स ।
पता चलल कि शहर में मंत्री जी के कार्यक्रम बा आ उनका सुरक्षा खातिर अइसन कइल गइल ।
हमनी का आपन बोरिया-बक्सा आ सामान कपारे आ कान्ही लदले पैदले चल दिहनी जा ।
टाउन हाल में मंत्री जी के भाषन के कुछ लाइन , सड़क पर लागल लाउडस्पीकर से सुनाइल- 'जनता का राज में केहू बड़ भा छोट नइखे , सब बराबर बा आ सबके समान अधिकार मिलल बा" ।
 पाती /../ अगस्त   सामयिकी  बिनु पानी सब सून.  नाहिं आषाढ़ गगन घन गाजा कवि जायसी लिखले बाड़े कि चढ़ते आषाढ़ , आसमान में घनघोर बादर घुमड़े लागेलन स ।
अउरियो कवि लोग बरखा के बारे में ढेर लिखले बा ।
घाघ त प्रकृति आ मौसम के पहिलका वैज्ञानिके घोषित रहलन ।
खेती के सुतार वाला बरखा के उनकर एगो कहावत ह-  'रोहिनी बरिसे मृग तपे , कुछ-कुछ अदरा जाय ।
कहे घाघ सुन घाघनी , श्वान भात ना खाय ।
' मतलब ई , कि एह परिस्थिति में अतना पैदावार होई कि कुकुर ले भात ना पूछी ।
कवि लोग के एगो सुभाव ह कि जवन देखेला , ऊहे लिखेला ।
पहिले का समय में बरखा समय से जरूरे होत रहल होई , तबे एक से एक वर्णन भइल बा ।
हमनी किहां त सउंसे आषाढ़ बीत गइल बाकिर बादर ना लउकले स ।
कई साल से अइसन देखे में आवता कि मोका पर भरपूर पानी नइखे बरिसत ।
जवना घरी ना चाही , ओह घरी के बरखाऽ से फायदा के बजाय नुकसाने करऽता ।
कई साल त खरिहाने में अनाज आ भूसा सरे लागल ।
बचपन में हमनी का जेतना बरखा देखले रहलीं जा , ओतना अब नइखे होखत ।
हमनी के पुरनिया कहसु कि हथिया नक्षत्तर खातिर सोरह दिन के खरची आ लवना जुटाइ लिहल जाव ।
डर का मारे केहू शादी बियाह के दिन आषाढ़ में ना धरे ।
बाकिर आजु सभ उल्टा पुल्टा हो गइल बा ।
बइसाख जेठ का दिंसाई , आषाढ़ में बियाह , नीके बिना बाधा के सम्पन्न हो जात बा ।
आजु ई सभका महसूस होता कि , प्रकृति गवें गवें बदलि रहलि बाटे ।
बाकिर एहपर कवनो सरकार भा समाज गम्भीर होके नइखे सोचत ।
रोज-रोज नया खोज आ आविष्कार अदिमी के फितरत आ आदति हऽ ।
एह में प्रकृति के साथ ओकर खिलवाड़ो शामिल बा ।
लोग अपना आवश्यकता , भेाग आ संसाधन खातिर पृथ्वी/प्रकृति के अन्धाधुन्ध दोहन करत जात बा ।
मनुष्य भा जगत के सगरी प्राणी सोरहो आने प्रकृति पर निर्भर बा ।
ओकरा से कटि के भा अलगा होके एकदम जीयल ना जा सकेला ।
नीक से जीये खातिर प्रकृति से तालमेल बनावहीं के परी ।
आजु के वैज्ञानिक युग में अदिमी मय संसाधन आ उन्नति से भरल बा ।
बाकिर विडंबना देखीं कि , चढ़ते आषाढ़ सभे ऊपर मुँह उठा के मानसून के ताकता ।
मानसून के सूचना देबे वाला कम्प्यूटर आ विज्ञान के भविष्यवाणी सालन से झूठ हो जाता ।
आँकड़ाबाजी में माहिर सरकार , जवन बरखा के शुरुआते कूल्हि  हीरालाल 'हीरा '  उपज बता देले , ओकरा मुँहे फेंफरी परल बा ।
हमनी के प्रधानोमंत्री जी चिंता कइलीं ।
बिजली नइखे मिलत , कँाहे कि एकर उत्पादन कम होता ।
उत्पादन ए से कम बा कि , बाँध (डैम) में पानी कम बा ।
पानी एह से कम बा कि , समय से मानसून ना आइल ।
सगरो से घूमि के मये बाति , मानसूने पर टिकत बा ।
मतलब साफ बा कि सभ कुछ ,ु या निए पर निर्भर बा ।
बिना पानी के , अदिमी के पानी बाँचल संभव नइखे लउकत ।
प्रकृति , महतारी के दोसर रूप ह ।
महतारी अपना संतान से हाली नाराज ना होखेले ।
अगर अइसन बाति बा तऽ , ई निश्चित बा कि ओकरा प्रति औलाद के करनी नीमन नइखे ।
रोटी , कपड़ा , आ मकान हमेशा से मनुष्य के आवश्यकता रहल बा ।
ओहू घरी एकरा खातिर दोहन हेात रहे बाकिर आजु नीयर ना ।
ओह घरी के विज्ञान आ सोच आजु नीयर ना रहे ।
साले-साल ऊगे आ खतम होखे वाली घास-पात के छप्पर आ माटी के घर बनाइके संतुष्ट ।
तनिकी आज से तुलना करीं ।
सगरी बड़का पेड़ कटि के घर के ठढि़या , केवाड़ी थूनी-थेग , फरनीचर आ जरवना में खपि गइले ।
जवना पीपर के देव वृक्ष मानि के केहू एगो पतई ना तूरी , अब ओकरो के काटि के पलंग आ घरेलू सामान बने लागल ।
कतहीं सुबहित पीपर , बर आ पाकडि़ नइखे लउकत कि केहू गर्मी में बइठि के जुड़ाउ ।
सगरी बाग-बगइचा काटि के कालोनी , मकान , दउरी दोकान आ उद्योग धंध ले लागल आ बनल चलि जाता तबो पूर नइखे परत ।
पुरनिया अभावे में खून पसेना जरा के , काँवरि से पानी ढो के कइसे-कइसे बगइचा लगवले कि हमार अगिली पीढ़ी एके भोगी ।
बाकिर लायक संतान के देखीं कि एके कटवावत में तनिको संकोचत नइखे ।
अपना बुद्धि , बल आ विज्ञान के जोम में अदिमी धरती पर , आपन निर्माण आ प्रकृति के विध्वंस करत जात बा कि पूजा में आम के पल्लो खातिर कई गाँव घूमे के परत बा ।
हवन के लकड़ी खातिर कोसन दूर से कीनि के आवति बा , तबो , ई पक्का नइखे कि आमे के ह ।
बस आपन विश्वास , सरध् ाा आ भावना ओह हवन में जरत बा ।
धरती माता केतना ले बर्दास्त करिहें ?
पर्यावरण के प्रदूषण आ असंतुलन के नतीजा भूकंप , आन्ही , चक्रवात , बिजली गिरल , पहाड़ गिरल , जमीन धँसल आ सुनामी जइसन आपदा समय-समय पर देखे के मिलेला ।
 पाती /../ अगस्त   जले से जीव के उत्पत्ति भइल बा ।
कहलो बा 'जल ही जीवन है ' ।
आजु धरती पर पानी के मात्रा दिनों दिन घटल जात बा ।
बिना एकरा जिनिगी के कल्पना ना कइल जा सकेला ।
भू जल स्तर लगातार नीचे खिसकल जाता ।
अगर ईहे हालि रही , त आवे वाला दिन में पानी सबसे कीमती तत्व हो जाई आ एकरे खातिर लड़ाई होई ।
एह पानी के बचावे खातिर सही मन से सरकार के संगे-संगे हमहनों के ठोस पहल करेके समय आ गइल बा ।
सबके मिलि के कुछ अइसन करे के चाहीं कि प्रकृति हमनी पर मेहरबान बनल रहो ।
सबके तन-मन से वृक्ष आ वन के रक्षा करे के चाहीं ।
मन में ई भावना आवे कि जब चारि गो फेड़ लागे , तब एगो कटे ।
वन विभाग आँकड़ा के बजाय ठोस धरातल पर आपन काम देखावे ।
वन संरक्षण खातिर कानूनो बनल बा , बाकिर क्षरण बन्द नइखे ।
वन विभाग सोगहगे हरियर फेड़ कागज पर सूखल देखाइ के ठेकेदारन का मिली भगत से कटवावता ।
वन के संगे-संगे जल संरक्षण के जिमवारी त बने विभाग के दिहल जाये के चाहीं ।
दूनो के एक दोसरा से अटूट नाता बा ।
जल से वन आ वन से जल आबाद रही ।
वन संपदा प्रकृति के संपदा ह ।
ओही से जुड़ल बाड़न स वन्य जीव ।
वने पर आश्रित बाड़े , वन में आ ओकरा आस पास रहे वाला वनवासी , आदिवासी ।
एह सब के रखरखाव आ विकास खातिर संकल्प लेबे के चाहीं ।
सरकार के सचेत रहे के चाहीं कि वनवासियन के हक केहू दोसर मति छीने पावे ।
जहाँ अइसन नइखे हो पावत , तरह-तरह के राष्ट्र विरोधी मानसिकता आ आन्दोलन पनपत जात बा ।
विकास के नाँव पर जवन कंकरीट के शहर रोज-ब-रोज बढ़ल जात बा , आ आवागमन के सुविधा के नाव पर फेड़न के काटि के कई लेन के सड़क बनि रहल बा ; ओह पर विचार होखे के चाहीं ।
हम विकास के खिलाफ नइखीं ।
बाकिर ई सोरहो आना सांच बा कि विध्वंस के तुलना में निर्माण ढेर कठिन होला ।
देखते-देखत हजारो पेड़ कटि गइले , बाकिर सालन बाद , ओह स्थान भा ओकरा आसपास के क्षेत्र में दोसर वृक्ष ना लगावल गइल ।
कल कारखाना के निर्माण होखे के चाहीं , बाकिर वन संपदा आ नदी नाला के कीमत पर ना ।
सगरी कारखाना नदियन के किनारहीं लागल बा आ उनुके कचरा आ गंदा पानी से नदी , नाला नीयर हो गइली आ नाला झुरा गइले ।
प्रदूषण रोके वाला विभाग आजुओ बा , बाकिर खलिसा कागज पर ।
गर्मी में त गंगा जी कहीं-कहीं हेलातु हो जात बाड़ी , त अउरी सब के बाते छोड़ीं ।
 सरकार गंगा जी के राष्ट्रीय नदी घोषित कइले बिया ।
बाकिर टिहरी में रोकि आ बान्हि दिहला से गंगा बेदम हो गइल बाड़ी ।
इनके शुद्धो करे खातिर केतना खर्च आ उपाइ भइल , बाकिर परिणाम सबका सोझा बा ।
जवना गंगा जल के पी के आदिमी आपन मोक्ष बनावत रहल हा आ नहाइ के मये पाप धोवत रहल ह ।
ऊहे गंगा जल सपना हो जाई ।
लागता कि गंगा आ उनुकर जल भविष्य में खाली इतिहास बनि के रहि जाई ।
हमहन का कतनो विकसित हो जाइबि जा बाकिर गाँव , खेत-खरिहान , बाग-बगइचा , कुँआ , तालाब , पोखरा , आ बावली आदि से कटि के सुखी ना रहि पाइबि जा ।
अपना संगे इनिके लेइ के चलले में सभकर भलाई बा ।
आज घर-घर टुल्लू आ चाँपाकल बा ।
बाकिर सरेहि में चिरुआ भरि पानी नइखे कि चिरइयो आपन पियासि बुझाओ ।
कतहीं अगिलगी में सरकारी दमकल जाइ के पानी के अभाव में खाड़ हो जाता ।
तब कुँआ आ पोखरा के महत्व समुझ में आवता ।
भागमभाग के जिनिगी में आजु अदिमी एतना टेंसनाइज हो गइल बा कि ओकर तनिको सुकून नइखे ।
चैन खातिर खूब तीरथ-वरत आ पूजा-पाठ करता बा ।
काँहे कि आर्थिक स्थिति आ पइसा पहिले से बेहतर आ ढेर बा ।
बाकिर धरती खातिर , धरती पर रहे आ धरती से जीये वाली अगली पीढ़ी खातिर कुछ करे के ललसा ओकरा मन में नइखे जागत ।
अनेक गैर सरकारी संगठन (एन.जी.ओ.) समाज हित के नाम पर सरकारी धन लेइ के खर्च करत बाड़े स ।
इन्हनियो के , समाज आ धरती के हित खातिर ललसा जगावे के चाहीं ।
आजु जे समर्थ बा , ओकरो जनहित में कुँआ , तालाब , पोखरा आ बाउली आदि बनवा के भा ओमें मदद देके , एही बहाने पुण्य अर्जित करे के चाहीं ।
बुद्धिजीवी , लेखक आ पत्रकारन के गंभीरता से एह सामाजिक आ जीवन जगत के सरोकारन से जुड़ल विसंगतियन पर जागरूक होखे के चाहीं आ अपना सामरथ भर , एह दिसाईं ब्यवस्था , सरकार आ सरकारी तंत्र के जगावे आ क्रियाशील (ऐक्टिव) करे खातिर आंदोलन चलावे के जिमवारी उठावे के चाहीं ।
 पाती /../ अगस्त   हस्तेक्षप  आईं भोजपुरिया समाज के कुननै पियावल जाव प्रमोद कुमार तिवारी  आदरणीय भोजपुरिया बहिन भाई लोग , पेश बा महान भोजपुरिया समाज के दूगो दृश्य आ कुछ सवाल  दृश्य नं एक : - बाहर भीतर से खचाखच भरल एगो बस. बस के छत प बइठल आ पेड़ के डाल से सफाई से अपना के बचावत , नवहा लोग. "आजा रानी तनी सट जा. "के तेज बेसुरा आवाज के साथे बाजत एगो घिसाइल टेप. खलासी , दरवाजा प खाड़ एगो अधेड़ से किराया मांगेला. ठीक-ठाक कपड़ा पहिनले अधेड़ खलासी के बात के अनसुना क देवेले. कुछ देर के बाद खलासी दोबारा पइसा मांगेला. अधेड़ तनी ठसक के पाथे पान चबावत कहेले - आगे चल. आगे चल. आखिरी बस स्टाॅप आवे से पहिले खलासी तिसरका बेर किराया मांग देला अउर तभिए एगो जोरदार तमाचा के आवाज सुनाई देला. बस रूक जाले. पिछिला गेट से उतर के दउड़त कंडक्टर आवेला , तब ले खलासी प दू-तीन तमाचा अउर पड़ चुकल रहेला. कंडक्टर खलासी के किनारे खींच के खुद एक तमाचा अउर मार के कहेला - "का. रे. बोका. अदिमी ना चिन्हेंले"अउर अधेड़ आदमी से माफी मांगत कहेला - "जाए दीहीं. नया हऽ अबहीं अदिमी के पहचान नइखे. "अधेड़ अपना के ना चिन्हला प जान जाए के खतरा के धमकी देत बस में सवार हो जाला अउर बस आगे चल देवेले. फेर से घिसल टेप के भोंड़ा आवाज कान में पड़ेला-"एगो चुम्मा दे द राजाजी. " दृश्य नं दू : -  बस स्टैंड आ महिला काॅलेज के बीच के पातर सड़क. करीब बजे के समय. सड़क के किनारे थोक भाव में उगल पान के गुमटी. दुकान के बीच में लागल बड़ा सा शीशा. शिवजी के एगो मूर्ति जवना के जटा से निकलल पाइप से पान प गिरत पानी. अधनंगी हिरोइनन के कुछ फोटो. करीब से के उमिर के भोजपुरिया समाज के भविष्य. जादातर के नजर काॅलेज जाए वाली लइकिन प. ढीठाई के साथे नजर जमवले पुरान कवलेजिहा. लइकिन के शीशा में निहारत कुछ नया आशिक. गुमटी के दरवाजा में फिट दू-दू गो स्पीकर तेज आवाज में बाजत गाना. "जा  झार के. अइहऽ अतवार के. "ई भोजपुरिहा समाज के दू गो चित्र हऽ ।
एगो महान आत्म- मुग्ध अउर अतीतवासी समाज , जहाँ बहुत लोगन खातिर कवनो कमजोर के हक के दू रूपिया बचा लीहल बड़ अउर महान होखे के निशानी मानल जाला अउर खूब नमक-मिर्ची के साथे तमाम लोगन के सुनावल जाला कि कइसे हम दू थप्पर मरलीं हँ त फलनवा मिमियाए लागल ह ।
एह समाज में कवनों काम आ धंधा शुरू करे से पहिले जवना योग्यता के सबसे जादे जरूरत पड़ेला ऊ ह "आदमी चिन्हल" ।
 'आदमी चिन्हल ' एह समाज के एगो खूब चलताऊ मुहावरा ह जवना के कई गो मतलब निकलेला , यानी रउआ के मालूम होखे के चाहीं कि फलाने ठाकुर साहब हवन , फलाने पंडीज्जी हईं , फलाने के भाई हिस्ट्रीशीटर ह , फलाने के मामा के लइका दरोगा ह , फलाने के फूफाजी के चाचा विधायक हईं. आदि आदि ।
अगर रउआ परिवहन अउर बस गाड़ी के ध् ांधा में बाड़ीं त फेर इहो याद राखीं कि कहाँ से केकर इलाका शुरू हो रहल बा ।
जवना आदमी या फेर लइका से रउआ बेअदबी से किराया मांग रहल बानीं , कहीं ओकर गांव बस के रूट में त ना पड़ेला !
ना त रउआ के आदमी ना चीन्हे के कीमत चुकावे के पड़ सकेला ।
दृश्य दू के पान !
ई समझल कठिन बा कि भोजपुरिया लोग पान खातिर बनल ह कि पान एह लोग खातिर ?
बाकिर पान , कसैली , जर्दा , सुर्ती , बीड़ी-सिगरेट अउर पान के दुकान से एक समाज अउर एकरा संस्कृति के घनिश्ठ रिश्ता बा !
बार-बार ई सवाल परेशान करेला कि एह इलाका में पान दुकान के अनंत संख्या के राज का ह ?
हमनी के धर्म ग्रंथ से ले के पूजा-पाठ अउर तमाम संस्कार तक में घुसल पान भोजपुरी समाज के निर्माण में कवन सकारात्मक भूमिका निभवले बा ?
एह प्राचीन विषय प शोध होखे के चाहीं ।
एह शोध में इहो पता करे के चाहीं कि एह पान के अंतरराश्ट्रीय ख्याति दिलावे वाला एगो भोजपुरिया अउर तथाकथित सदी के महानायक अमिताभ बच्चन साढ़े तीन बजे अपना हीरोइन के पान के दुकाने प काहें बोलावेलन ?
(सन्दर्भ- फिल्म : 'आज का अर्जुन ' ; जवन बाकी समाज में त फ्लाप भइल रहे बाकिर  पाती /../ अगस्त   भोजपुरिया इलाका में उनकर कई गो बकवास फिल्म सफल रहल रहे) ।
एक से बढ़ के एक दार्शनिक अउर क्रांतिवीर पैदा करे वाला ई समाज आजुओ कवनो राजनीतिक आ आर्थिक सुधार से कहीं जादे सामाजिक अउर सांस्कृतिक सुधारक के जरूरत महसूस कर रहल बा ।
भारत के दिशा देवे वाला सबसे जादे महापुरूष शायद एही समाज में उपजल बाड़े महावीर जैन , गौतम बुद्ध , सरहपा , गोरख , कबीर , रैदास आदि तक जाने केतना नाम बा जे कि कबहूं प्यार-दुलार से त कबहूं डांट-फटकार से एह समाज के जगावे के कोशिश कइले बाड़े ।
एही लोग से जुड़ल सवाल इहो उठत बा कि एतना सारा समाज सुधारक लोगन के एही समाज के आखिर जरूरत काहें पड़ल ?
रोशनी के जरूरत त अंधकारे के पड़ेला ?
एगो नानक सिख समाज के कहां से कहां पहुंचा देले दूसरा ओर एतना सारा महान लोगन के धरती होखला के बादो ई समाज आजो अइसन काहें बा ?
एही माटी के एगो अउर क्रांतिकारी कवि धूमिल याद आ रहल बाड़न - पता नहीं कितनी रिक्तता थी मुझमें जो भी मुझमें होकर गुजरा- रीत गया पता नहीं कितना अंधकार था मुझमें , मैं सारी उम्र चमकने की कोशिश में बीत गया ।
ऊ कवन ताकत ह जवना के कारण तमाम प्रतिभावान लोगन के बादो ई समाज एतना खोखला अउर कमजोर बा ।
कबहूं सुनले रहीं कि कमजोर आदमी अकड़ के जोर-जोर से बोलेला अउर हारल-लजाइल आदमी अपना अतीत के ढोंढ़ी टोअत पुरान उपलब्धियन के लगातार ढिंढोरा पीटत रहेला ।
बेर-बेर ई सवाल पीछा करेला कि आखिर एह समाज में मोंछ के एतना जादे महत्व काहें बा?
मोंछ बचावे के उ कवन मजबूरी ह , जवना के कारन अपना खेत में त लोग काम ना करे , बाकिर कीड़ा-मकोड़ा जइसन शहर में रहेला अउर सेठ के रोज गारी सुनला के बादो ओकरा फैक्ट्री में हाड़-तोड़ मेहनत करेला ?
ई कइसन मोंछ ह , जवन कमजोरन के हक मारत घरी , अउर नारी आ दलित सब प अत्याचार करत घरी कबहूं नीचा ना होखे ?
पावर के पीछे पागल अउर सनकी जइसन भागत एक समाज में सामंती संस्कार अउर देखावा के संस्कृति के पीछे कवन ताकत काम कर रहल बा ?
हर आदमी सुख- सुविधा अउरी नाम चाहेला बाकिर काहें भोजपुरिए समाज के जादातर लोग अपना लइकन के आइएएस बनावल चाहेले ?
भोजपुरी गीतन में दारोगा जी के एतना प्रमुखता  काहें बा ?
काहें एगो हवलदार अउर सिवाही कवनो प्रोफेसर , डाॅक्टर , शिक्षक , लेखक आ पत्रकार प भारी पड़ जाला ?
एह समाज में कवनो अपराधी अउर गुंडा के सेलिब्रिटी के दर्जा काहें दीहल जाला ?
सोना के सिकड़ी अउर पेट्रोल भरवावे के औकात ना होखला के बादो दहेज में मोटर साइकिल दीहल जरूरी काहें मानल जाला ?
शादी के शामियाना में नथुनिया प गोली मरवावे वाली एगो बाईजी के हर बेर उपस्थिति के ई समाज विरोध काहें ना करे ?
ई भला कवन संस्कृति ह कि एगो सबडिविजन में पान , गांजा , भांग , कट्टा , हेरोइन तक त आसानी से मिल जाला बाकिर बकायदा कई गो विद्यालय अउर महाविद्यालय होखला के बादो पूरा शहर खंगालियों देला प भूगोल के एटलस ना मिल पावेला ?
एह तमाम सवाल न से अउर कुछ पता चले चाहे ना चले , बाकिर एतना साफ हो जात बा कि ई समाज अत्यंत गौरवशाली अतीत , अपना तमाम खूबी अउर बहुसंख्यक शरीफ लोग (बाकिर सूतल) के होखला के बादो एगो बेमार समाज ह ।
एगो अइसन समाज जहां शरीफ होखल सबसे बड़ गुनाह जइसन देखल जाला , जे भी तनी बेहतर बा उ या त एह इलाका से बहरा निकल के खुद के समाज से काट लेवेला या फेर राजनीति , पुलिस आ धन के धौंस देखा के अइसन बन जाला कि लोग ओकरा के चीन्हे लागस ।
अइसन हालत में रउआ सब से एकरा अलावा अउर भला का कहल जाव कि रउओ हमनी के साथ आईं अउर एह समाज के कुनैन पियावे में मदद करीं ।
अब ना त कब इलाज होई एह बेमार समाज के ।
 निवेदक. एगो आहत भोजपुरिया  पाती /../ अगस्त   मुद्दा  आधुनिकता , संस्कृतीकरण , राजनीतिकरण आ भोजपुरी समाज सुशील कुमार तिवारी संस्कृति के मोटा तौर पर धर्म , रीति-रिवाज आ रहन सहन के आधार पर परिभाषित कइल जाला , बाकिर , "इनसाइक्लोपीडिया ब्रिटानिका"में दिहल जइसन कि परिभाषा से स्पष्ट बा "संस्कृति एगो व्यापक आ गतिशील प्रक्रिया ह ।
जैविक परिस्थिति के साथ मनुष्य अनुकूलन के स्थापना के खातिर संस्कृति सबसेे अनिवार्य घटक होला ।
संस्कृति जीवन के सहजता प्रदान करे में महत्वपूर्ण भूमिका अदा करेला ।
अगर व्यक्ति के अपना आस-पास के परिवेश के साथ सानुपातिक या सहजीवी सम्बन्ध स्थापित करे के बा त संस्कृति सबसे ज्यादा महत्वपूर्ण हो जाला" ।
संस्कृति स्वानुभूति के ऊपर समाज के अनुभूति के आरोपण करेला ।
जवना कारण इ आवश्यक हो जाला कि ई गतिमान , सामाजिक आ प्रगतिशील होखे अगर संस्कृति बन्हाइल आ पाछा पडे घुसुकल होखे ।
त ई आदमी आ समाज दूनों के विकास प्रक्रिया के अवरूद्व कर सकेला ।
आधुनिकता के प्रक्रिया में संस्कृति में होखे वाला बदलाव लगातार समाज के व्यक्ति के उपर  'आरोपण ' के कम करेले तथा संस्कृति में सामाजिक से ज्यादा वैयक्तिक अनुभव के तरजीह मिलेला ।
जवना समाज में वैयक्तिक स्वतंत्रता आ विवेक पर सामाजिक बाध्यता ज्यादा हावी हो जाला , ओह समाज में संस्कृति के खिलाफ विसंस्कृतीकरण आ पुनरूत्थानवाद के खतरा बढ़ जाला ।
भोजपुरी समाज में आधुनिक संदर्भ में संस्कृतिकरण के प्रक्रिया एह दूनो खतरा से एक साथ गुजर रहल बा ।
सांस्कृतिक शुद्धता के नाम पर तरह-तरह के रीति-रिवाज , धार्मिक , नैतिक आ सामाजिक बंधन चेतना के स्तर के आध् ाुनिकता के तरफ बढ़े से रोक रहल बाड़े ।
आधुनिक समाज निर्माण के प्रक्रिया में पैराडइम शिफ्ट (एगो प्रतिमान के स्थिर होखला से पहिलहीं दूसर प्रतिमान के ओकर स्थान ग्रहण करे के प्रक्रिया) बड़ा तेजी से होला ।
परन्तु भोजपुरी समाज में पैराडइम शिफ्टसे ज्यादा पैराडइम रिफ्ट (परिवर्तन के स्थान पर प्रतिमानन के बीच खाई आ संधर्ष भा तनाव के स्थिति ज्यादा बा ।
संस्कृतिकरण के प्रक्रिया में विवेक आ बु़िद्व से ज्यादा आस्था आ विश्वास के तरजीह मिल रहल बा ।
जवना कारण समाज में कवनो प्रकार के वैज्ञानिक ढ़ग के सोच के धोर अभाव बा ।
मनुष्य चाँद तक पहुँच गइल परन्तु ए समाज में अभी भी टोना-टोटका में लोग विश्वास कइ रहल बाड़े ।
धर्म के बंधन जोंक के तरह चिपकल बा  ।
नैतिकता के पांरपरिक प्रतिमान में वैयक्तिकता के दम घुट रहल बा ।
स्त्री ओइसही ंबंधन में बा तथा विवाह-संस्था पर रूढि़वादी  आ पोंगापथी वर्ग आ विचारधारा के वर्चस्व बा ।
संस्कृतिकरण के प्रक्रिया में मनुष्य के चेतना विकासमान होखल बहुत जरूरी ह , लेकिन भोजपुरी समाज में इ स्टैंगनेट (गतिहीन) हो गइल बा ।
एक तरफ सांस्कृतिक निर्माण के प्रक्रिया पश्चगामी अथवा बद्धमूल बा त दूसरा तरफ एगो बहुत बड़ा वर्ग के बीच विसंस्कृतीकरण (संस्कृतिहीनता) के स्थिति बा ।
बहुसंख्यक युवा एह वर्ग में शामिल बांड़न ।
बाजार आ पाश्चात्य संस्कृति के कुप्रभाव , रोजगार के अवसर के अनुपलब्धता से उत्पन्न कुंठा आ सामाजिक रूढि़ से त्रस्त एगो बड़ा वर्ग अनुशासनहीनता आ अराजकता के तरफ बढ़ रहल बा ।
संस्कृतीकरण के प्रक्रिया में उत्पन्न अंतर्विरोध , समस्या आ विरोधाभास से लड़े के बजाय युवा वर्ग अव्यवस्था , पलायन आ असुरक्षा-बोध से ग्रस्त बा ।
भोजपुरी साहित्य आ कला (संगीत , फिल्म) आदि में बढ़ रहल अश्लीलता , समाज में बढ़ रहल अपराध आ कुंठा के इ विसंस्कृतीकरण (संस्कृतिहीनता) प्रमुख कारण बा ।
आधुनिक संस्कृति एवं समाज में वैयक्तिक चिंतन एवं प्राथमिकता सामाजिक जरूरत आ बाध्यता के लगातार कम करत जाला ; फलस्वरूप सामाजिक दबाव आ प्रतिमान संकुचित होके इतना कमजोर हो जाले कि वैयक्तिक स्वतंत्रता के दमन बहुत मुश्किल हो जाला ।
जवना संस्कृति आ समाज में वैयक्तिकता आ स्वानुभूति खातिर अधिकाधिक अनुकूल माहौल होला उ ओतने आधुनिक होला ।
संस्कृति सामाजिक परिवेश में व्यक्ति के सहजता अउर परिपूर्णता प्रदान करेला , परंतु अगर समाज के साथ व्यक्ति के सम्बन्ध के इ असहज , तनावपूर्ण या समस्यामूलक बनावे लागे त ओकरा में परिवर्तन आ संशोधन जरूरी हो जाला ।
भोजपुरी संस्कृति आज एही प्रकार के संक्रमण से गुजर रहल बा ।
आधुनिकता के बयार विकृति ये अधिक आ अच्छाई कम पैदा कइले बिया काहे कि आधुनिकता के ग्रहण करे खातिर जवना प्रकार के मानसिक-विवेक आ संस्थागत तैयारी के जरूरत बा उ समाज में नइखे ।
एकरा खातिर गंभीर आ निर्णायक प्रयास करे के जरूरत बा ।
समाज में स्वस्थ राजनीतिक चिंतन आ प्रक्रिया के विकास खातिर सर्वाधिक जरूरी ह ओकर आधारभूत संरचना के लोकतांत्रीकरण आ मूल्य चेतना में समृद्धि आ लचीलापन ।
सार्वजनिक जीवन में नैतिकता आ कार्य-संस्कृति में ईमानदारी राजनीतिक प्रक्रिया के संचालन के महत्वपूर्ण उपक्रम ह ।
राजनीतिक चेतना के निर्माण में शिक्षा के सर्वाधिक निर्णायक योगदान होखेला ।
हमनी किहाँ आजादी के बाद लोकतांत्रिक शासन पद्धति जरूर स्थापित भइल परंतु ओकरा खातिर आवश्यक तैयारी ना  पाती /../ अगस्त   कइल गइल बलुक उ जइसे-तइसे समाज पर थोप दिहल गइल ।
भोजपुरी समाज अभी एगो प्राक्-आधुनिक समाज बा लेकिन राजनीतिक तंत्र में सर्वाधिक आधुनिक व्यवस्था लोकतंत्र से एकर साबका बा ।
नतीजा खंडित आ विकृत राजनीतिकरण आ समस्यामूलक लोकतंत्र ।
जाति आ धर्म के आधार पर आसानी से चुनाव जीतल जा सकेला ।
विकास के मुद्दा आ चिंता कभीओ एइजा के राजनीतिक तंत्र में नाज मुख्य धारा में रहल बा ना अब्बो बा ।
राजनीति के अपराधीकरण आ वोट के खरीद-फरोख्त सबसे बड़ बीमारी बा ।
राजनीतिक नेता आ राजनीतिक दल के पास विकासमूलक या भविष्योन्मुखी विचारधारा आ योजना निर्माण के घोर अभाव बा ।
सही राजनीतिक समझ भा संस्कृतिक के अभाव में न कवनो प्रकार के नया उद्योग- धन्धा , कारखाना या व्यवसायिक संस्थान के स्थापना हो रहल बा ना ही तकनीकी आ अत्याधुनिक शिक्षा खातिर संस्थान बाड़े ।
नतीजा बेरोजगारी , अंध् ाकार आ पथ-भ्रष्टता ।
परिवहन , सड़क बिजली , पानी , कानून-व्यवस्था आदि आधारभूत संरचना धूल फांक रहल बाड़े आ चुनाव में सामाजिक न्याय , आ धर्मनिरपेक्षता तथा साम्प्रदायिकता जइसन भावनात्मक मुद्दा उठाके जनता के बरगलावल जाता ।
बुद्धिजीवी आ शिक्षित वर्ग अपना के राजनीति से दूर खींच लेले बा ।
ओकर राजनीतिक प्रक्रिया में कवनो उल्लेखनीय आ निर्णायक दखल नइखे ।
वास्तव में राजनीतिक अस्वस्थता से समाज के हर अंग अस्वस्थ हो जाला ।
विकास के प्रक्रिया अवरूद्ध हो जाले बाद में राष्ट्र-निर्माण के प्रोजेक्ट असफल हो जाला ।
एगो आधुनिक ,  विकसित आ समृद्ध समाज के निर्माण में राजनीतिक तंत्र के सर्वाधिक महत्वपूर्ण योगदान आ जिम्मेदारी होखेला ।
अगर भोजपुरी समाज के निर्माण आ विकास के प्रक्रिया के सही दिशा में बढ़ावे के बा त इ विकृतिमूलक आ समस्याग्रस्त राजनीतिकरण के स्वस्थ आ निर्माणकारी राजनीतिक व्यवस्था के निर्माण के तरफ बढ़ावे के परी ।
ओकरा खातिर समाज के राजनीतिक रूप से शिक्षित करे में स्वयंसेवी संस्था , सामाजिक कार्यकर्ता , ईमानदार राजनेता , बुद्धिजीवी अउरं शिक्षित युवा वर्ग के महत्वपूर्ण भूमिका अदा करे के परी ।
विकास के प्रमुख चुनावी मुद्दा आ पारदर्शिता तथा जवाबदेही के प्रशासनिक संस्कृति के विकास करे के पड़ी ।
राजनीतिक दल आ नेता के चाल , चरित्र आ चेहरा के पहचाने के पड़ी ।
जब तक भोजपुरी समाज के स्वस्थ राजनीतिकरण ना होई तब तक आधुनिक समाज के रूप में एकर विकास आ निर्माण असम्भव बुझात बा ।
 गज़ल   'बशर ' आर.वी.  (एक) तकबियत खाली मिले चारों तरफ ।
बेलिहाजी दुश्मनी चारो तरफ ।
 (दू) दरिया कहाँ गइल अउर सागर कहाँ गइल देके भरोस लोग के अवसर कहां गइल ।
 धर्म आ इमानदारी बा मगर कंटकित पथ दलदली , चारो तरफ ।
 जे ला सके , बहार का सुरभित बयार के केहू बतावे बाग से पतझर कहां गइल ।
 बेहतरी के बाग अब बर्बाद बा मीर होता आदमी , चारो तरफ ।
 आतंकियन के दहशती कदमन के रोकि के कइलस लहूलुहान ऊ पत्थर कहां गइल ।
 भेद नफरत के 'बशर ' सौदागरी जलजला फूली-फरी चारो तरफ ।
 हर घर उदास रास्ता आंगन इनार-दर बाँटत रहे सकून , ऊ मंजर कहां गइल ।
हर राह 'बशर ' जा रहल अन्हरे सुरंग में पाईं जहां निजाते-गम ऊ दर कहां गइल ।
पाती /../ अगस्त   सरोकार  भोजपुरी क्षेत्र अउर छात्र राजनीति छात्र राजनीति , मुख्यधारा के राष्ट्रीय राजनीति में प्रवशेा के पहिली सीढ़ी हऽ ।
माध्यमिक आ उच्च माध्यमिक स्तर के शिक्षा के बाद काॅलजे भा विश्वविद्यालय में प्रवशेा करे वाला छात्र पहिली बार सीधा-सीध् ाा राजनीति से जुडले़ ।
े हालांकि अपना देस में मताधिकार के उमिर वर्ष बा , बाकिर स्नातक स्तर के कक्षा में प्रवशेा लेबे वाला अधिकाधिक छात्र अट्ठारह से कम उमिर के होल ।
ंे माने कि मुख्यधारा के राजनीति में वोट डाले के अधिकार भले उनुका पासे ना होला , बाकिर विश्वविद्यालय आ काॅलजे स्तर के राजनीति में वोट डाल सकेल ।
ंे समस्या खाली उमिर के नइखे ।
परिपक्वता के , उमिर से ढेर अनुभव से संबध्ंा होला ।
ध्यान देबे लायक बात ई बा कि भोजपुरी समाज में ऊ कवना प्रकार के अनुभव से गुजर के काॅलजे भा विश्वविद्यालय स्तर तक पहुचं ले ।
े उत्तर भारत के ग्राम्यांचल में चले , पले , बढ़े वाली शिक्षा व्यवस्था बड़ी अजीबोगरीब हालत में बिया ।
मिथिला क्षेत्र के जनकवि नागाजुर्न के एगो प्रसिद्ध कविता क कुछ लाइन इयाद आवत बा - घुन खाये शहतीरों पर , बारहखड़ी विधाता बाँचे फटी भीति है , छत चूती है , आलें पर विसतुइया नाचे ।
बरसा कर बेबस बच्चों पर , मिनट मिनट में पांच तमाचे ऐसे ही दुखहरन मास्टर , गढ़ता है आदम के साँच ।
े ।
गाँव देहात के प्राइमरी इस्कूलन के एसे जियतार अभिव्यक्ति साइत ना मिली बाकि बाबा नागाजुर्न के ई प्राइमरी स्कूल अब अउर खराब हालत से गुजर रहल बा ।
अब दुखहरन मास्टर क चेहरा , रहन-सहन आ तौर तरीका बदल गइल बा ।
स्कूल-बिल्डिंग , दुपहरिया क खाना (मिड डे मील) , ड्रसे आ किताब , कापी खातिर सरकार खूब रूपया खरच करऽतिया आ एकरा खातिर ऊ गाँव के मुखिया-परधान आ स्कूल के हेडमास्टर के माध्यम बना लेले बिया ।
ईमानदार कोशिश आ पारदर्शी-प्रबध्ंा क ई हाल बा कि कहीं हेडमास्टर त कहीं ग्राम प्रधान आ कहीं दूनों मिल के खानापूर्ति क देत बाड़न ।
कहीं कहीं राजनीतिक दबाव आ संघर्ष हावी बा ।
इस्कूल के सबसे बड़ अंदरूनी दुख ई बा कि ओमे नया शिक्षा आ तौर-तरीका के अभाव का कारन पढ़े वाला लइके नइखन स जुटत ।
गाँवन में एह घरी के लइका-लइकी , बगल में चले वाला प्राइवेट आ अंगजे्री इस्कूलन में ज्यादा जा ताड़न ।
जमाना आ जमाना का मंाग का मोताबिक सरकारी प्राथमिक शिक्षा तंत्र अपना शिक्षा-व्यवस्था में रूझान बढ़ावे खातिर एकदम गंभीर नइखे ।
अइसने हाँच-पाँच आ विसंगति भरल प्राथमिक शिक्षा तंत्र से भोजपुरी क्षेत्र के लइका निकल के माध्यमिक आ उच्चतर माध्यमिक में पैर रखेलन ।
पूरा भोजपुरी क्षेत्र में प्राथमिक , माध्यमिक , उच्चतर माध्  सांत्वना  यमिक शिक्षा के स्तर दयनीय बा ।
सरकारी ईस्कूल संसाध् ान अउर नियमन का अभाव में लगभग बेकार हो गइल बाड़ ।
े कुछ मात्रा में खुलल प्राइवेट ईस्कूल में भेजे के आर्थिक क्षमता सबका पासे नइखे ।
नतीजा ई बा कि काॅलजे में पहंचुे वाला बहुसख्ं यक छात्र बीमारू शिक्षातंत्र से होके ओइजा ले पहंचु ऽतारे ।
जवना कारण ऊ बौद्धिक आ आधुनिक चेतना के ओह स्तर पर नइखन पहुचं पावत ; जवन चाहीं ।
कुछ मिलाके शिक्षा के जरिये विकसित होखे वाला विवेक आ संस्कार के उच्च स्तर से ओ लोग के महरूम होखे के पड़त बा ।
चेतना निर्माण के दूसर मुख्य अधिगम समाज अउर परिवार होला ।
भोजपुरी समाज के ध्यान से देखला प ई दूनो संस्था लगभग समस्याग्रस्त बाड़ी सन ।
बहुसख्ं यक परिवारन में आधुनिक ढंग के सोच आ समझ के अभाव बा ।
सीमित आ लगभग , लीक प चले वाला कार्य प्रणाली के कारण ई नौजवान कवनो खास सार्थक आ सामयिक दिशा पावे आ देबे में सक्षम नइखे ।
सामाजिक स्तर प आपसी वैमनस्य आ फूट के कारण स्थिति घोर निराशाजनक बा ।
एही परिवेश में निर्मित चेतना का साथे छात्र उच्च शिक्षा का ओर बढ़ले न ।
कुल मिलाके ई स्पष्ट बा कि राजनैतिक विवेक खातिर जवना तरह के परिवेश आ शिक्षा के आवश्यकता होला , ऊ भोजपुरी क्षेत्र में नइखे ।
नतीजा छात्र राजनीतिक रूप से दिग्भ्रमित बाड़न ।
काॅलजे अउर विश्वविद्यालय में शिक्षण तंत्र आ शिक्षा के स्तर एतना विसंगतिपूर्ण आ समस्याग्रस्त बा कि स्वस्थ राजनीतिक निर्माण के अपेक्षा ना कइल जा सकेला ।
ज्यादातर शिक्षक अपना विभागीय राजनीति में आ 'सेल्फ डेवलपमेन्ट ' में मस्त बाड़ ।
े जवन अच्छा शिक्षक बाड़ , ंे ऊ संशय , डर आ झंझट में आवाज ना उठावेल ।
ंे शिक्षा प्रक्रिया चलताऊ आ अनियमित बा ।
ना समय प 'परीक्षा ' होइर् , ना समय से 'रिजल्ट ' आई ।
ओकरा ऊपर नकल के बेमारी ।
शिक्षा माफिया के आतंक आ छात्रन के रंगबाज बने के चस्का ।
सड़क छाप मजनू , ँ किताब आ पाठ्यक्रम का बदले श्योर सीरीज आ कुजंी ।
ऊहो पढ़े के नइखे , बल्कि दिमाग एह में फंसावे के बा कि कवन प्रश्न परीक्षा लायक फंसे वाला बा ।
आ कइसे परीक्षा हाल में चिट भितरी जाई ?
परीक्षा भइला के बाद पइसा लेके नंबर बढ़वावे खातिर यूनिवर्सिटी तक के दौड-़ धूप आ जुगाड़ ।
एही में चाहे चनचाहे त्रस्त बाड़न बहुसख्ं यक छात्र ।
गंभीर आ मेधावी छात्र , व्यवस्था के पुर्जा में फिट नइखन हो पावत , नतीजा , ऊ हाशिया पर छिटक जात बाड़न ।
जिनका के तनी-मनी साधन आ सुविधा होला , ऊ पढ़े खातिर बड़-े बड़े शहरन में निकल जाले ।
ं आ लवटला के बाद एक तरफ त समाज के सुधार अउर जन जागरूकता खातिर कवनो सार्थक कदम ना उठावेल ।
े उल्टा शहर में जाके अपना के माडर्न देखावे खातिर ओही भोजपुरी  पाती /../ अगस्त   समाज के गरियावेलंे अउर गंवार कहेलंे जवना से ऊ जनमल बाड़ ।
े अपना सभ्यता , संस्कृति आ भाषा से उनकर इज्जत घटेला ।
क्षेत्र का छात्र नेतन के हाल तनी दोसर बा ।
पान चाहे गुटखा मुहँ में लेले काॅलजे के गेट प ' मिल जइहे ।
ं कबो सीट बढ़वावे खातिर , कबो परीक्षा के डेट बढ़वावे खातिर , कबो फीस घटावे खातिर , त कबो नकल करावे खातिर धरना , गोलबंदी आ मार-पिटाई में व्यस्त रहिहे ।
ं ऊ कवनो रचनात्मक विचारधारा आ राजनीतिक समझ के जरूरत ना समझेल ।
ंे साँच कहीं त ऊ राजनीतिक भटकाव आ दिग्भ्रम के शिकार बाड़न ।
अगर रउवाँ दबंग भा गुडंा बानी , आ नेतन से चंदा के रूप में कुछ रकम के जुगाड़ बना सकऽतानी , जातिगत समीकरण के साध सकतानीं , जरूरत परला पर मार-पिटाई क सकतबानी , स्कूली आ विभागीय राजनीति के अनुकलू खुदो के ढाल सकत बानी , वोटिंग आ गिनती में सेटिंग क सकत बानी , त रउॅवंे जीतब ।
भाड़ में गइल विचारधारा आ भाड़ में गइल राजनैतिक नैतिकता ।
चुनाव खातिर मिले वाला फंड , अलग-अलग राजनैतिक दल के स्थानीय नेता मुहयैा करावेल , ंे बदला में विधानसभा आ संसद के चुनाव में छात्र नेता लोग उनका खातिर प्रचार करेल , ंे भीड़ इकट्ठा करावेल ।
ंे जब बड़भैया अइसन करऽ ताड़ ,े त छुटभैया काहें न करिहें ?
कुछ पइसा रंगबाजी के जरिये क्षेत्रीय सेठ आ व्यापारियन से वसूलल जाला आ कुछ पइसा नंबर बढ़वावे खातिर , टी सी निकलवावे खातिर , मार्कशीट आ सनद निकलवावे जइसन छोट-मोट तकनीकी विभागीय काम के जरिये क्लर्क आ आम छात्रन के बीच सेटिंग में दलाली खाइल जाला ।
शिक्षको लोग संस्था में एक दूसरा पर कीचड़ उछाले खातिर छात्र नेतन के कबो कबो उपयोग करेलन ।
कुल मिलाके छात्र राजनीति के निर्माण आ परिचालन दूनों प्रक्रिया अनैतिक आ भ्रष्ट बा ।
राजनीति निर्माण आ ध्वंस दूनों में सक्षम हऽ ।
विकास के प्रक्रिया के सकारात्मक दिशा देबे खातिर राजनीतिक दृष्टि अउर इच्छाशक्ति सबसे महत्वपूर्ण होला ।
छात्र स्वभाव से स्वप्नजीवी , भविष्यदर्शी आ आधुनिकतावादी होला ।
सामाजिक निर्माण के प्रक्रिया में युवा वर्ग के सबसे महत्वपूर्ण अउर गुणात्मक योगदान होला ।
अतीत के नया तरीका से खोज , वर्तमान के संतलु न आ भविष्य साधे के क्षमता शिक्षित युवा का के आगत तीनों के पासे होला ।
राष्ट्र निर्माण के परियोजना जब-जब दिक्कत में पड़ल बा , समाज में जब-जब आशंका अउर निराशा के माहौल फइलल बा , तब-तब युवा सार्थक आ उल्लेखनीय योगदान कइले बाड़ ।
े उदाहरण खातिर , आजादी के लड़ाई में युवा क्रांतिकारियन के योगदान होखे चाहे भारतीय राष्ट्रीय कांगस्रे में युवा नेतन के योगदान ।
असहयोग आंदोलन , भारत छोडा़े आंदोलन , सविनय अवज्ञा आंदोलन में युवा वर्ग के उल्लेखनीय योगदान रहे ।
आजादी के बाद के 'संपणर्ूा क्रांति आंदोलन ' में त छात्र राजनीति के निर्णायक भूमिका रहे ।
आगे चल के धीरे-धीरे ऊ राजनीतिक भटकाव आ दिग्भ्रम के शिकार भइल ।
 भोजपुरी क्षेत्र में आज छात्र के सामने अनिश्चित भविष्य , बेरोजगारी , स्तरहीन शिक्षा , परंपरा के जकड़न जइसन गंभीर समस्या बाड़ी सन ।
शिक्षित युवा वर्ग में निराशा के माहौल बा ।
कैरियर के दौड़ में ऊ लगातार बाकी दुनिया से पिछड़ल जाता ।
छात्र राजनीति एह समस्या के उठा सकेल ,े सार्थक समाज के निर्माण में अपन महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकेल ,े लेकिन अइसन होत नइखे , काहे कि एह काम खातिर गहन वैचारिक आधार , उच्चतर नैतिक मूल्य आ राजनैतिक ईमानदारी के जरूरत बा ।
छात्र राजनीति एकरा से अछूता बा ।
आधी आबादी कहाये वाला स्त्री वर्ग (छात्रा वर्ग) में अइसने अराजक माहौल आ चिन्ता बा ।
भोजपुरी क्षेत्र में ओकरा दयनीय दशा के कारण छात्र राजनीति आ भोजपुरी क्षेत्र के उत्थान में लड़कियन के कवनो उत्साहजनक भूमिका भा सहभागिता नइखे ।
ई सबसे बड़ कारन बा कि भोजपुरी क्षेत्र से सशक्त वैचारिक नेततृ व आ प्रतिनिधित्व करे वाली सशक्त महिला नेता  'न ' के बराबर बाड़ी ।
राजनीति में भलहीं महिला सशक्तीकरण , फीसदी आरक्षण आ समाजिक , राजनीतिक उत्थान में महिला प्रतिनिध् िात्व के बात होखे , बाकि एतना साफ बा कि ऊ छात्र-राजनीति से ना उपजेली ।
स्कूल , काॅलजे , युनिवर्सिटी के अंदरूनी माहौले अइसन नइखे ।
उहाँ त मूल्यहीन , अराजकता आ असुरक्षा आ दबंगई फइलल बा ।
पढ़-े लिखे आ प्रतिभावान छात्र-छात्रा ए पचड़ा से दूरे रहला में आपन भलाई समझत बाड़ ।
े अगर अइसने हाल रही त भोजपुरी क्षेत्र के छात्र-राजनीति भविष्य में कवनो सार्थक आ रचनात्मक भूमिका कइसे निबाह पाई ।
एकरा खातिर सोच , बिचार आ दृष्टि में आमूलचूल बदलाव जरूरी बा ।
 पाती /../ अगस्त   लोक-कथ के कहानी  "अँगठुी के नगीना"राजगुप्त बेचारू के कइसे घायल नाँव पडि़ गइल , एहू के एगो अजबे कहानी बा ।
केहू के रोवाई देखि के रोवे लागसु त केहू के हंसल देखि के दांत निपोरि देसु ।
नीक आ सुन्नर मेहरारून के देखि लेसुं त करेजा पर हाथ धइ दरियंे बइठि जासु ।
पूत के पांव पलने में चिन्हा गइल कि इ कवना खेत के होरहा होखिहें ।
गांव-जवार के बाति पर माई-बाबू बबुआ के रहनि चाल पर घायल नांव ध दिहल ।
उमिर बीति गइल रहे ।
झरनाठ-खोरनाठ लुआठ - जुआठ भइला पर माथे मउर चढ़ल रहे ।
ककन छूटि गइल रहे ।
बाकिर जवन गोड़ रंगले रहे ओकर रंग अबे फीका ना पड़ल रहे ।
भागि-भागि के बाति ह ।
घायल जइसन बहेड़ रहले , उनकर मेहरारू ओतने चलबिधुर , आ काम कर्ता रहे ।
एक बाति अउरी रहे कि घायल जेतने अब्बर दिल के रहले , उन कर जनाना ओतने कड़ेर करेजा के रहलि ।
रहनि-चाल सोभाव सगरे नीक रहे ।
तब्बे न अपना सासु के पलंगरी पर बइठा के घर के सज्जी काम अपना माथे ओढि़ लेले रहे ।
एक दिन के बाति ह घायल हरवाही से सेकराहे , लवटि अइले ।
ं गांव के बजार जे रहे ।
जेठ-बइसाख के गरमी से थाकल-मांदल आइल रहलें ।
ओसारा में बसखटिया पर सुस्ताये खातिर बइठ गइले ।
उनकर जनाना हाथ भर के घूंघट कढ़ले आइलि ।
घायल के गोड़ धोवा के नइहर से आइल करनी पानी पिये के धके चलि गइल ।
पानी-ओनी-पियला के बाद घायल के मन फरहर भइल ।
उ खटिया से उठले आ मने मन सोचत घर में जाये लगले कि दिने दिन माई का सोझा कइसे पूछबि अपना जनाना से कि अपना खातिर कुछ किने-बेसाहे के होखे त बोलऽ ।
चउकठ अबे लांघही के रहले कि सोझा अंगना के ओसारा में आखि अचल हो गइल ।
ओइजा के वाकया जवन देखले कि देखते रहि गइले ।
बुझाइल जइसे उनका काठ मारि देले होखे ।
चउकठ की लगे थथमि गइले आ आंखि फारि ताके लगलें ।
घायल अपना माई-बाबू के बड़ी मानसु ।
का मजाल कि अपना माई-बाबू के सोझा नजर उठा देसु ।
कहू कसम ले ले आजु तकले कब्बो ना ।
माई-बाबू से एतना लजासु कि ओ लोगन के सोझा अपना जनाना से किछु ना बोलसु - चालसु ।
लाजे सोझा ताकसु ना आ अन्हें रहियो ना जाय ।
इहे एगो कारन रहे कि बियाह के एतना दिन बादो सुरूज-चान के अंजोरिया में अपना मेहरारू के  सूरति ना देखले रहले ।
कबो काल्हु जो सोझा पडि़यो जाऊ त हाथ भर के घूघ काढि़ लेव ।
भेटं होखे तब जब राति खा सास ससुर के खिया-पिया के उनकर खायका लेके अपना कोठरी में आवे ।
ढि़बरी दियरखा पर राखि , बुझाय बइठि पंखा हांकि हांकि घायल के खिआवे ।
दूर के ढोल सुहावन ।
फरके ढिबरी रखला से मुहं पर का अंजोर परी ?
तब्बो खात का बेरी घायल अपना जनाना के मुहं के गढ़नि देखि लेस ।
ु ढिबरी त राति भर जरे ना ।
खयका पानी के बाद बुता दिहल जाव ।
होत भिनसारे लाज के मारे घायल अपना कोठरी में से बहरिया जांस ।
ु बैलन के सानी-पानी करस ना त ओसारा में सूति जांस ।
ु सोहाग राति के दिने ढिबरिये के अंजोरा में अपना जनाना के मुहं के गढ़नि देखि घायल घवाही हो गइल रहलें ?
आजु दिन के अंजोरा में अपना बेकति के रूप देखि काठ हो गइले ।
अंगना में उनकर मेहरारू ओसरि में चाउर छांटति रहे ।
बेगर घूघ्ंा के आंचर भुइयां लसरात रहे ।
खुलल माथ रहे ।
बार बन्हले बेगर हवा में लहरात रहे ।
जइसे करिया-करिया बादर बरफ के पहाड़ पर मेलछत होखे ।
आधा हाथ आधा मुहं लउकत रहे ।
हाथ आ गाल के गोराई ?
हे भगवान , चानो के अंजोरिया फेल रहे ।
पांव के पायल आ कान के झुमका अइसे रून-झुन बाजत रहे जइसे सरग के परी धरती पर नाचत होखे ।
महतारी सूप में चाउर फटकत मुसक ुी काटत रहली ।
जनाना महीन राग में गारी गावत चाउर छांटत रहली ।
कलाई के चूडी़ राग जइसे मिलावत रहे - चाउर छांटू रे नेटुआ , चाउर छांटू , ननदी के ओखरी में चाउर छांटू , छांट तानी रे नेटुआ , छांट तानी मुसरा भुलाइल बा टकटोरत बानी !
घायल त घवाही होइये गइल रहले ।
इ दृश्य देखि के इन्द्रासन के इन्द्र भी डोले लगते ।
बड़ी देरी ले सरग में बिचरला के बाद घायल होस में अइले ।
सोचले , इची दायें बायें होके दिन के अंजोरा में जनाना के मुंह के गढ़नि भर सीकम का , कि हींक भर देखि लेतीं ।
इहे सोचि के चोर की तरे गवें-गवें गोड़ धरत चउकठ फानि आगा बढ़ले ।
सोझा ईया परि गइली ।
ईया के देखि घायल सकेता में पडि़ गइले ।
का सोची ईया कि केतना बेसरम बा ।
बिना आवाज दिहलें घर में हलि आइल ह ।
एतना सोचि के घायल फट् सेना खंखारि दिहलें ।
आवाज पाइ कछुआ आपन मूड़ी सिकोरला में जेतना झकवाहीं करी कि पलक झपकते कहीं कि फट् से उनकर जनाना  पाती /../ अगस्त   आंचर कपार पर ध के घूंघ काढि़ तकली ।
अनझिटके में दिन में मुंह के गढ़नि लउकि गइल ।
फजीरे के उगत सुरूज अस लिलार पर भोर के शुकवा जोन्ही अस टिकुली आ समुन्दर में बूड़त साझीं खा के सुरूज के ललाई अस मांगि के टहकत सेनुर आकास में इन्द्र धनुष अस चमकत रहे ।
एतना देखि के फेरा में पडि़ गइले कि महतारी के सोझा अपनी बकिति से कइसे कहीं कि हो हमरा बाजारे जाये के बा ।
किछु कीने बेसाहे के होखे त बोल ।
बेचारू ईया-महतारी के सोंझा कहि ना पवले ।
एतने में शरम का मारे मेहरारू ओइजा से टकसि गइल ।
अब कहसु त दिल के बाति केकरा से कहसुं ।
मन के बाति मनहीं में राखि हारि-पाछि अंगना से बहरी आ गइलें ।
ओसारा में टांगल गमछा कान्ह पर राखि अफसोस करत बजारी के रस्ता लिहले ।
कुछ सोचत चलल जात रहले कि सोझा मोड़ का किनारा अपना ओसारा में एगो मेहरारू चाउर छांटति रहे ।
ओकर रूप अन-मन उनका जनाना अस रहे ।
माथ खूलल , आंचर गिरल उगत सुरूज अस टिकुली आ इन्द्र धनुष अस ओकरि मांगि के सेनुर चमकत रहे ।
ओकर रूप देखि घायल मनहीं मन भुनभुनाये लगले ।
लगे पहुँचते बकार जोर से निकलि गइल ।
धामक - धूमक कूटन लागे , लट छटकाये केस ।
हम तचललीं हाट बजरिया , कहबू कुछ सन्देस ?
घायल के मुंह खुले के खुलि गइल बाकिर पछताये कि कहवां ई बाति कहल चाहत रहे आ कहवां कहाइ गइल ।
ठांव-कुठांव बुझले बेगर इ का कहि दिहलीं ।
मेहररूआ मने मने खिसिआत होई ।
देखन में छोटन लगे , घाव करे गम्हीर ।
मेहरारू के जात घायल से दू हाथ आगा निकलल ।
उनसे ढेर समझदार रहे ।
एह से जबाब दिहलसि - लाता तर के पता लिअइहऽ , गज हन्सी के दन्त ।
तीन बेसहिया हमके लिअइहऽ , तू ही रहिह कन्त ।
मेहरारू हमार परीक्षा लेत बिया ।
हमरा के कुछ बेसहे के कहलसि ह ।
घायल बड़ा खुश भइलें ।
खुशी-खुशी बजारी में चोंहपते ।
दोकान-दोकान घुमत अन्हमुन्हार हो गइल ।
बड़ा फेरा में पड़ले ।
अब का करीं ?
रोज के उहे रस्ता बा ।
जो सउदा ओकर ना ले जाइब त ओरहन दीही ।
रस्ता चलल मोसकिल क दी ।
चारू ओरि दिया-लेसान होखे लागल ।
घायल बेचारू मन मारि के घरे लवटि अइलें ।
घरे आके खटिया पर चिताने सूति रहले ।
पहर-भर राति गइला उनकर जनाना खयका आ ढिबरी ले के अइली ।
अपना मरद के रोवां गिरल आ उतरल मुहं देखि सकपका गइली ।
"उठीं , खाइ लीं"गंव से कहली ।
"आजु देकइसन मन मइल बा ।
खाये के मन नइखे करत" ।
 "मुंह के रोशनी बतावत बा कि जरूर कवनो बिपति पड़ल बा ।
आपन दुख हमरा से ना कहब त केकरा से कहब ।
हमरी किरिये , बताईं" ।
घायल के दुख पर मरहम वाली बाति बुझाइल ।
उ अंगना से ले के ओइजा तकले के सगरे बाति उगिल दिहलें ।
पति परमेसर के बाति सुनि घायल के जनाना कहलसि ।
उठीं उठीं , खयका सेरात बा ।
खुशी मन से खाई ।
इ कवन बड़ बाति बा ।
फजिरे उनकर समान चोहंपा देइब ।
हमरी लगे उनकर तीनों बेसाह बा ।
होत फजीरे घायल के जनाना एगो मोटरी देत उनका से कहली ।
हई ले जाईं बड़की बहिन के दे आईं ।
मोटरी लेके घायल चलले ।
उनका विसवास ना होत रहे कि जवन बेसाह सउंसे बजार में ना मिलल ऊ हमरी जनाना के पास कइसे आ गइल ।
जरूर दालि में कुछ करिया बा ।
एतना शंका क के घायल बान्हल मोटरी खोलि के देखले ।
ओमे ईया के पनबट्टा में के पान हाथी दांत के चारिगो चूड़ी आ टिकुली रहे ।
कुछ समुझि-बुझि के फेनु मोटरी जस के तस बान्हि दिहलें ।
जो मेहरारू के मोटरी दे के लवटे लगलें ।
तब ऊ मेहरारू बोललि ।
"सुन हो , भल अइलऽ इभल जात काहां बाड़?
बइठऽ पानी ओनी पीलऽ" !
घायल ना-नुकुर करते रहले तबले औरत के सासु एक डाली भूजा-गुर आ एक लोटा पानी ध दिहली ।
ना ना कहला के बादो औरत के सासु के मन राखे के परल ।
बड़ैं के बाति टारी के ?
भुजा खात के बेरी औरत पूछलसि ।
"हो , तू त काल्हु बजारे गइल रहल ।
एह बेरा लवटत बाड़" ।
घायल बोलले ।
सांच बात त ई रहे कि तोहार सउदा सज्जी बजार खोजला के बादो ना मिलल त उदास मन ले के घरे लवटलीं लटकल मुंह देखि हमार जनाना कारन जनुये ।
हम बतउवीं ।
तब ऊ कहुवे कि एतने बाति खातिर हेतना उदासल बानीं ।
खाईं , सूती-बइठीं फजिरे उनकर सउदा पहुंचा देइब ।
ओकर बचन सुनि हम निश्चिन्त हो खा पी के सुतलीं ।
सबेरे उठलीं ।
बुझला भोरे जनाना मोटरी बान्हि राखि देले रहुवे ।
देत कहुवे "ले जाईं बड़ बहिन के दे आई" ।
एतना बाति सुनि औरत के सासु कहुवी ।
"बड़भागि बा तोहार बबुआ , जनाना अंगठुी के नगीना पवले बाड़ऽ" ।
सासु के बाति सुनि घायल मुस्कियात घर लवटि अइले ।
ं  पाती /../ अगस्त   कहानी  बोलावा  अपना जिनगी के चालिस-पचास गो ले बसन्त आ बरसात फूआ दूनू देख चुकल रहीं ।
अब ऊ मय गाँवें के फुआ रही ।
सबके जानत बूझत रही ।
सबसे बतियावत रही ।
ठीक से कहीं त सभकर रग-रग ऊ चिन्हत रही ।
एह उमिर में अइला पर , बूढ़ा तऽ गइले रही , बार पाके लागल रहे , कान से सुनातो कमे रहे , आ अँखिया से धुधुआइले अउकत रहे बाकी बोलिया बड़ा टनकार रहे ।
निहुर के चलत रही बाकी फरहर रही ।
उठे-बइठे में उनका तनिको अहस ना बुझाय ।
सयान जवान मेहरारून आ लइकिन के तऽ हरदवें अपना काम आ बुद्धि से मात देत रही , यानी हर बाते में पछाड़ देत रहीं उनका चिकन-चाकन खाए पीए के कवनो चाह ना रहत रहे ।
एह गाँव के ऊ बेटी तऽ कुल्ही लोगिन के घरवा उनही के रहत रहे ।
मय गाँव के भउजी लोग उनके छिउँकी काटल करे आ ऊहो केहूवे के छोड़ँस ना ।
बूढ़ भउजी आ बूढ़ फुआ के हँसी-ठिठोली से गाँव हरदम गुलजार भइल रहत रहे ।
गाँव में केहू के घरे बेटा-बेटी के बियाह परे तऽ भउजी लोग पहिलहीं से फुआ के डोमवा-चमरा-मुसहरवा हाथे त बेचते रहे लोग आ मोका पा के कबो गदहवा आ हथियों साथे भेंजे के तइयार रहत रहे ।
ओह गाँव में जेतना मोछैला चाहे पहलवान लोग रहे ओह सबके फुआ जी लगे अपना गीतिए में लोग भेज दे ।
फुओ जी अपन आँख-नाक हाथ आ मुँह नचा-नचा के खूबे मजा लेंस आ देंस ।
गाँव के बेटी लोगिन के त एह सब बात के छूट बियाहे-शादी में न मिलेला ।
अपना बियाह के बाद फुआ तीन-चार बरिस ले अपना ससुरा रहली , फिर जब एक बेर बिदा करा के नइहर अइली तब से बुझाइल कि नइहरे के होइए गइली ।
उनकर दुलहा अब खुल्म-खुल्ला कौनो दुसर छैल-छबिली के साथे रहे लगलन ।
जब ऊ नइहरे में रहे लगली तऽ अब एके घर के ना मय गाँव के बेटी बन के उनकर जिनगी बीते लागल ।
अपना गाँव के गर्मी-बरसात-आ जाड़ा के रंगीनी के फुआ खूबे न निहरले रही ।
ऊ देखस कि जाड़ा अवते भर दिन कोदो के पुअरा पीटात रहे तऽ राती खानी ओकर बिछौना बने ।
एह पुआर के बिछौना खातिर आदमी के साथे-साथे कुकुरो-कुकुरिया ओह में घुस के बइठ आ सुत जात रहनसन ।
फुआ के जोड़ा बिखर गइल रहे त उनका गहिरे ओंघी त आवे ना ।
मन के साथे देहों छटपटायल करे ।
ऊ रतिया के जब अँखिया ना लागे त देखँस कि कबो कलउतिया बाबू साहेब किहाँ रहे , तऽ कबो बाबूए लोग उन्हनीए के घरे जाके पुअरा में लुकाए लोग ।
जेतना  आशा रानी लाल  सेयान-जवान लइका-लइकी भर दिन खेती-बारी आ काम-धन्धा से थाक के चूर रहत रहे लोग , उन्हन लोगिन के जाड़ा के रात में ई पुअरवे ठेकान रहत रहे ।
जब ले दिन के उजियार रहे तब ले छूआछूत के बिचार होखे , बाकी सूरज के डूबते सब एके रंग के करिया चदरा ओढ़ लेवे ।
एह घरी देंह से देंह छुअइला के डर ना रहत रहे काहे कि कबो-कबो इ मुँहवो एक दूसरा से छुआ जात रहे ।
फुआ के उनका गाँव में अब केहू बबुनी आ बचिया कहेवाला तऽ बाँचल ना रहे , एह से ऊ छूट से घुमत रहत रही आ अपना धूमिल आँखी से गाँव के पूरा नजारा देखत रही ।
कहँस कि घर-घर के लीला अपरमपारे बा ।
पाँडे-बाबा घरे बियाह रहे तऽ खूबे धूम मचल रहे ।
मटकोर के साँझी खानी घर के कुल मेहरारू आ दाई मजूरिन माटी कोड़े गइल रही लोग ।
फूआ त अवरी आगे-आगे चलत रही- काहे कि गारी गावे के रहे , नेग लेबे के रहे ।
आज भउजी उनके डोमवा हाथे बेचिहन तऽ आँख मँटका के जिनगी के भुलाइल सुख के फुआ इयाद कर लिहन ।
कुल मेहरारू राती के अन्हार में एक-दूसरा के बनरा से नोचवावत आ गावत-बजावत चलल आवत रहे कि फुआ भागल-भागल आगे चल अइली आ देखली कि सून घरवा में से पाँडे बाबा निकसऽतान , तऽ फुआ माथे के लुगा आगे खींच के आ कगरिया के घर के भितरी चल गइली ।
ऊ देखली कि धनौती आपन साड़ी सरिहावत रहे ।
फूआ के नजर ओकरा पर परल , कुल बुझ गइली आ कहली कि अबे तूँ चउका में मत जो- नहा के जइहे ।
ना तऽ मटकोर के पूड़ी हम ना खाइब ।
धनौती सोचते रह गइल कि इनका तऽ सूझेला ना , आ कहतारी कि नहइबे तबे खाइब ।
ठीक बा नहा ले तानी ।
पुरनवासी निगिचा गइल रहे ।
घरे में घीव ना रहे ।
निबिया तर के माई के पूजा ओही दिने होला ।
भर गाँव से पूरी सोहारी ले के लोग चढ़ावे जाला ।
एह से फूआ अहिरटोला घीव के पता करे जात रही ।
ऊ देखली कि सरेह में जवन पानी के पम्प लागल रहे ओही घरवा में सून देख के नगीनवा आ दिलसाद मियाँ के बेटिया दिलरी घुसल जात रहीस ।
फुआ ई देख के चुप-चाप चल त गइली , बाकी जन्दिए लवटि के खेतवा में बइठ गइली ।
दिलरी तऽ थोड़े देर बाद ओमें से निकलसल आ अपना घरे चल देलस बाकी नगीना के नजर फुआ पर पड़ गइल ।
फूआ ई कहते उठली कि - का हो नगीना गाँव घर के का हाल बा ।
ओह दिलशाद भाई घरे निकाह कहिया होखे वाला बा ।
नगीना बतवलन कि काल्हे  पाती /../ अगस्त   साँझी खानी उनका घरे गइल रहन त पता चलल कि दुइए दिन बाद दिलरी के ससुरा से आवे वाला बा लोग ।
फुआ दिलशाद भाई के घर के गरीबी से दुःखी रहीं ।
दिलरी के निकाह नीके-नीके अपना भाई बिरादरी में जो जाय , आ दिलशाद बो भउजी अपना दामाद के सेहरा देखलेंस के आशीर्वाद देते नगीना से उनकर सहारा बने के कहली ।
ऊ सोचे लगली कि माई के खुशी त दमादे परिछला में न रहेला ।
हमरो माई तऽ अपना दामाद परिछलहीं न होइहन ।
इ सोचते फूआ मुरझा गइली आ मने मने कहली कि इ नगिनो तऽ केहू के दमादे न बानऽ ।
इनकरो ससुर तऽ इनकर गोड़ धो के पूजलहीं होइहन ।
एहू घरी नगीना के चउका में चूल्हा लगे बइठल रच-रच-के इनका खातिर जेवनार बनावत होइहन ।
जब नगीना घरे चहुपिहन तब उनके खियाइए के तब बेचारी खइहन ।
नगीना के अपना मेहरारू के एह तपसिया के भनक कहाँ बा ।
ऊ तऽ दिलशाद के बेटी के रूप निहारे में बाझल बानऽ ।
ऊ जानतानऽ कि काल्ह निकाह होते ऊ एह गाँव से बिदा हो जाई आ फेरू कवनो मोका ना भेंटाई ।
भर गाँव नगीना के इमानदारी आ लायकियत के चर्चा अइसन फइलल रहे कि फूओ के ना रहल गइल , तऽ दिलशाद के बेटी के बियाह में भरपूर मदद करे के कह दिहली ।
बियाहे के दिने फुआ दिलशाद का घरे गइली , आ ओकरा बेटी के बिदा होते घरे आ गइली , बाकी फुआ के देह में चैन कहाँ लिखाइल रहे ।
चैन करे के रहित तऽ अपना ससुरा में रानी बन के ना रहिती ।
कइगो रखैल उनकर दुलहा रखलन , उनका ओही के चसका लाग गइल रहे , एही से अपना मेहरारू के कबो ना बोलावन ।
कइगो अइली स आ गइली सऽ बाकी फुआ के ना रहला से उनकर खानदान त नाहीं न चलल ।
फुआ के रोंआ के कलपल कहीं गइबो ना कइल ।
ऊ पूरा के पूरा उनकरा ससुरे पर परल , तऽ जइसे राजा के राज बिला जाला ओसहीं ओह ससुरा के घरो उजड़े लागल ।
फुआ अपना नइहर के मय गाँव के अपने घर बना लेले रही ।
सबकर दुःख-सुख के ऊ साथी रही ।
केहू के बेटी के बिदाई कऽ के , ओके अपना आशीर्वाद से भर देंस आ चैन के नींन सुतँस , तऽ केहू के घर में पतोह बोला के दिन-रात गाबँस बजावँस , आ ओकरा से दलभरूई पूड़ी आ ठेकुआ भर गाँवे बटवावँस ।
फुआ के कहना के टारी ?
ऊ भर गाँवे के भार अपना कपारे उठवले रहत रही ।
तेतरी तऽ अइसन रहे कि ओकरा बियाह खातिर ओकरा माई के तरहा झुराइल रहत रहे , न रात नीन-न दिन चैन रहे ।
तबो फुआ हिलली ना ।
ऊ तेतरी के माई के समझवली आ कहली कि  चमइनियाँ के ऊ अइसन ठोंक-बजा के बरिज देले बाड़ी कि केहू तेतरी के बारे में कुछु जानिए ना पाई ।
ओकर तऽ अभी तीने महिना के न रहल हऽ , तबे रातों-रात गिरवा दियाइल , आ इ बात केहूवे ना जान पावल ।
तऽ अब ओकर बियाह त होइए जाई ।
ई बेटी कुल एके घर के ना भर गाँवें के न इज्जत होलीसन ।
ओह फुआ पर सभकर भरोसा रहे , आ सबे देखल कि केतना शान से तेतरी के बियाह भइल ।
बराते में एतना हाथी-घोड़ा आइल कि लागे कि कवना रजवाड़ा घरे ऊ जातिया ।
ओकर माई-बाबूजी कन्यादान क के अपन जाँघों परित्तर कर लिहल लोग ।
तेतरी के बिदा क के ओकरा माई-बाबूजी के कपार तऽ हलुक होइए गइल फूओं के हिरदया एह से जुड़ा गइल , आ चैन के सांस लेबे लगली- कि ई बात खाली मेहरारूए लोग तक रह गइल गाँव के एको मरद एह राज के ना जान पावल ।
ओह गाँव के बूढ़-पुरनिया जे बाँच गइल रहे- ऊ फूआ के भईए-भउजी लागत रहे ।
एह बूढ़ लोगिन के कामें का होला ?
जवान-सेयान लइकन के जब देख तब बाते-बात में टोकल आ बोलल-डपटल करेला लोग ।
हरदम सीखे देत रहेला लोग ।
रघुवो के बाबू के इ कहत फुआ सुन लेली- कि जबसे एकर बियाह भईल बा तब से दिनों में घरवे में घुसरल रहता- कि फुआ से ना रहल गइल ।
फुआ उनके बरजली आ कहली कि सेयान लरिका के हरदम ना बोले के ।
अपना दिन कबो ना भुलाए के चाँहीं कि बियाह के पहिलहीं एह खोज में एके गाँव के ना कई गाँवन के चक्कर लगावत रहन ।
बेयला बनल घूमल करँस ।
गली-गली आखेत खरिहान में ताकल-झाँकल करँस ।
कवनो खेते-खरिहाने जाये वाली बनिहारिन आ दूध-दही वालिन के चैन ना लेबे देंस ।
सबका नाक में दम कइले रहँस ।
ई रघुवा तऽ बियाहे के बाद अपना मेहरारू लगे न जाता ।
ऊ केहूवे के इज्जत पर नजर तऽ नइखे न लगावत ।
अपन दिन सबका भूला जाला , आ लागेला बेटा-बेटिन के सीख देबे ।
फूआ ओह गाँव के रग-रग से वाकिफ़ रही ।
रघु जइसन कइगो लइकन के अपना हाथे पोसले-पलले आ खेलवले रही ।
उनका अनियाय बर्दाश्त ना होखत रहे ।
एक दिन अइसन भइल कि चरितर के जनाना के कीरा काट देलस ।
फुआ अन्हारे धुन्हारे , एगो जड़ी लेले ओने धउरल चलल जात रही , ई कहे खातिर कि फकीर बाबा एह जड़ी के देले बाड़न ।
एके सूँघा दियाई आ झरवा दिहल जाई तऽ ओकरा कुछु ना होई ।
चरितर बो जब ले अपन आँख नाहीं खोलली फुआ उनके छाप के बइठल रही , एह से कि बेचारी अपना बाल-बच्चन खातिर उठ के खड़ा हो जाय , नाही तऽ सब मीली , चरितर के मेहरारू मिल जाई बाकी ओह लरिकन के माई  पाती /../ अगस्त   ना मिली ।
फूआ सभकर दुःख-सुख के साथी रही ।
एगो अइसनों दिन आइल , जहिया एगो बटोही फूआ के ससुरा से ई संदेस ले के अइलन कि फूआ के दुलहा अब उनकर आ उनका सिन्होरा के आस जोहतानऽ ।
फूआ न आव देखली न ताव ।
एगो लुगा में अपन सिन्होरा गठिया लिहली आ गाँवे के अपना एगो भतीजा पाँचू बाबू के साथे अपना ससुरा चल देली ।
उनका बुझा गइल कि ई अब अन्तिम समय के बोलावा हऽ ।
उहाँ जाते घर के बहरा देखली कि लोग उनके घेरले बा ।
अब तब लागल बा , बाकी इ परान तऽ एक दूसरा के निरखे खातिर अँटकल रहे ।
एही से फूआ आपन गठरी खोल के , ऊ सिन्होरा उनके सँउप देहली ।
फिर उनकर आँख हरदमें खातिर फूआ के हाथ घइले चैन के नींद सुत गइल ।
पाँचू बतावत रहन कि फूआ के आँखी में तनिको लोर ना रहे ।
ऊ अपना दुलहा के दरसन पा ले-ले रही , आ बिना बोलवले आ बे दिन बार के अइले ऊ ससुरा गइल रही , एह से ऊ घरे के भितरी ना घुसली ।
सीधे आपन माँग के सेनुर धोवे घाटे- नदी के ओरी चलल चल गइली ।
आज ले ओह नदी से ऊ बहरा ना निकसली ।
नइहर से तऽ बेटी बे बोलवले आ बिना दिन बार के ससुरा जाली ना ।
कुल बेटी-पतोह एगो शुभ साइते पर नइहर ससुरा जाली-आवेली ।
राधा अइसन-राजा के बेटी रही , जे कृष्न के बोलावा के राहे देखत अपना गँवही कदम्ब के डार थमले ठाढ़े रहि गइली , बाकी कृष्न लगे ना गइली ।
असहीं फूओ के साथे भइल ।
ऊ  आपन सिन्होरा बड़ा जतन से धइले रही ओही बोलावा के आस में ।
उनका तऽ अपना बेटी भइला के साथे-साथे अपना गाँव घर के इज्जत-आबरू न बचावे के रहे ।
तऽ भइल ई कि "फूआ एही गाँव में यानी अपना नइहरे में आजो बाड़ी आ मय गाँव के रक्षा कर रहल बाड़ी-"इहे इहाँ के लोग के सोच बन गइल ।
कवनो शुभ काम में अब पहिले आशीर्बाद लेबे खातिर एह गाँव के लोग फुआ के जरूर ईयाद करेला , आ पूजेला ।
फूआ एह गाँव में अब देबी बन के बइठल बाड़ी आ पुजातारी ।
 गज़ल  रामेश्वर प्रसाद सिन्हा 'पीयूष '  राह चल के देख लऽ !
तूँ मचल के देख लऽ !
जिन्दगी मुसुका उठी - मन बदल के देख लऽ !
 हौसला लीही उठा - तूँ फिसल के देख लऽ !
 नेह के सरिता बही बस पिघल के देख लऽ !
 सांच हऽ कड़ुवा बहुत तूँ उगल के देख लऽ !
 पाती /../ अगस्त   गज़ल मिथिलेश गहमरी हताश मन के तपावे मे ं कु छ कसर नइखे धुआँ बा आँख में बस , आग पर नजर नइखे ।
पहाड़ काट के हिम्मत नदी बहा दे ले बनावे वाला के कहवां भला डहर नइखे ।
 गीत हमे शाा नाव उदासल रहे ले पानी मे ं बहाव साथे जो , दरियाव मे ं लहर नइखे ।
बनाके ताजमहल , हाथ सब कटा गइलन उहे पु जात बा जे क रा मे ं , कु छ हु न र नइखे ।
हमार आँ खा मे ं सपना तो हार सवँ र त बा मगर , ए बात के तोहके तनिक खबर नइखे ।
हँसी के साथ हमे शाा अबाद लो र रहे कवन बा मोल तब अमरित के , जब जहर नइखे ।
गजल मशाल अस जब जल उठे अन्हारा मे ं जरत चिराग से 'मिथिलेश ' अब गुजर नइखे ।
 कइसे आकास बीच. कुमार विरल कहाँ र्बो इ ं बियना आ ने ह से पटाई ं मन-माटी ऊसर बा कइसे जमाई ं ?
अँिखया से जो ती ले , कहिये से भाग मो र सुनुगत सनेहिया  रूपवा के धरती असहीं बा परती के कइसे बुताईं ?
 अदबद के अँखु वाइल पीरा के देिहयाँ के रे ती पर सिहके ना माया-मचान झू ठ कउवा  बिरवा पु र वा उड़ा ई !
 चू ना से टीकल तन पतु की करिखाहा पु त ला-पु अ रा के खाड़ जे क र रखवाहा आत्मा अनेरिया के कहवाँ बेलाई ?
चरन धूिर गइला से , चान बा ले टाइल सपना के हासिल ना कबहू ँ गो टाइल कइसे आकास बीच शब्द के उगाईं ?
 पाती /../ अगस्त   उपन्यास  गतांक से आगे .   'दालभात तरकारी. ' के अगिला भाग पाँचवां कलछुल (पाँचवां अध्याय)  निर्मला के बियाह हो त गइल बाकिर हम कर्जा से लदा गइनी ।
सांचे कहल जाला कि कर्जा के खाइल आ पुअरा फूंक के तापल एके होला ।
कर्जा भेंटा गइला पर मन आकासी खिले लागेला ।
खल-बेखल के खर्चा मुंह बा देला ।
कवनो तरह के कोताही ना कइनी ।
मिल के पइसा थोड़ा-बहुत अड़लस , बाद में सूद भरना पर खेत रखे के पड़ल ।
अब त बड़कू बेटा से उमीद रहे ।
भगवान के अइसन कृपा भइल कि बी.ए. करते एगो बड़का आदमी के सिफारिश से उनकर नौकरी लाग गइल ।
दिनेश हमार बड़ बेटा रहलन ।
घर के माली हालत उनकरा से छिपल ना रहे ।
एक दिन उ हमरा से कहबो कइले कि अब चिन्ता फिकिर कइला के जरूरत नइखे ।
हम अपना तनखाह से धीरे-धीरे कर्जा चुका देब ।
उनकर नौकरी सूरत शहर में लागल रहे ।
छुट्टी में आवस त कुछ रूपया दे जास ।
उनकरो शादी खातिर लोग जोर देबे लागल ।
एगो पार्टी बढि़या मिलल रहे ।
दान-दहेज देबे में कौनो कोताही ना करीत ।
लड़की गे्रजुएट रहे ।
एबके बाद तिलके के रूपिया से हमार कर्जा भी सध जाइत ।
मगर शकुन्तला के मन में दोसर डर बइठल रहे ।
बी.ए. पतोह आई त ना मालूम हमनी के मानी-जानी कि ना ।
कहीं फैशन-फर्माइश में रह गइल त घर के हालत अउरी बिगड़ जाई ।
दिनेश के मन शादी करे के रहे बाकिर फैसला हमनिए के ऊपर छोड़ दिहले ।
एगो चिट्ठी में जरूर लिखले रहले कि खाना अपने हाथे बनावे के पड़ेला ।
दिनेश के शादी होखो कि ना एह विषय पर हमनी दूनू प्रानी में कबो-कबो तकरारो हो जाव ।
शकुन्तला ना मालूम कवना जमाना में जीयत रहली ।
देश-दुनिया एतना बदल गइल रहे ।
जब हमार बात नइखे चले के त इ फैसला महतारी-बेटा करो लोग ।
एही बीचे शकुन्तला बीमार पड़ गइली ।
महीना भर से ऊपरे उ खटिया धइले रह गइली ।
लोग हालचाल पूछे आवे ।
एक दिन टोला पर के चाची अइली ।
कहली - ए दुलहिन अब तहरो देह पुरान भइल ।
घर-गृहस्थी के काम छोट ना होला ।
बेटा के कबले कुंवार रखबू ?
अब पतोह उतारऽ आई त ताहार सेवा-टहल करी ।
चाची जी , हमरा भाग में होई तबे नू उ सेवा-टहल करी ।
कहीं बबुआ जी अपना नौकरी पर बोला ले गइले त का  डाॅ रमाशंकर श्रीवास्तव  फरक पड़ी ।
हमरा त अपने जांगर पर भरोसा बा ।
पहिलहीं तू अइसन बात काहे सोच लेहलू ?
दिनेश अइसन लइका ना ह जे बाप-महतारी के दुःख में छोड़के अपने परदेस में सुख भोगी ।
चाची शकुन्तला के मन में बइठा गइली ।
निरोग भइला पर एक दिन उ हमरा से खुदे कहली- 'नीमन लड़की मिले त दिनेश के बियाह कर दीहल जाव ।
' उनकरा मन देहला भर के देरी रहे ।
दू महीना बीतल ।
जेठ के अंजोरिया में दिनेश के शादी रोपा गइल ।
दान-दहेज कम ना मिलल ।
घर में पतोह आ गइली ।
हल्ला त पहिलही से रहे कि मथुरा प्रसाद के पतोहिया बी.ए. पास बिया ।
लोग खल-बेखल के बात कहे ।
बहू के बात-विचार आ रहन-सहन देख के मन ही मन हम प्रभु के धन्यवाद देहनी ।
मन डेराइल रहे कि दामाद खोजे से अधिका ध्यान पतोह के चुनाव में दीहल जाला ।
पतोह जीवन भर खातिर परिवार के अंग बन जाले ।
नीमन स्वभाव के आइल त घर के स्वर्ग बना दी आ कहीं कुलछनी के पउरा पड़ल त नरक बन जाई ।
पतोह के शील-स्वभाव तारीफ करे लायक रहे ।
शकुन्तला जइसन चाहत रहली बइसन पतोह मिलल ।
अब शकुन्तला दिन भर अपना बहू मंजरी के ना रटत रहस ।
अइसन लागल कि मंजरी हमरा परिवार खातिर वरदान बनके आइल बाड़ी ।
घर के व्यवस्था बढि़या हो गइल ।
सर-सफाई पर धेयान दियाए लागल ।
मंजरी सुन्दर त रहबे कइली , बोली-व्यवहार के भी सलीका केहू के मन जीत लेव ।
बुझाव जे उनकरा से हरदम बतियावते रहीं ।
दिन भर में नाहियो त उ दसो बार हमार दुख-सुख पूछस ।
कबो कहस- पापाजी , रउआ आज उदास लागत बानी ।
कौनो बात बा का ?
नया-नया कनिया घर में आइल बिया , अभिये से सब हाल का बता दीं ।
एक दिन खुदे उनकरा सब मालूम हो जाई ।
ओह नवछा कनिया के का बतावल उचित होई कि कुशल के बी.ए. के पढ़ाई में खर्च कम नइखे ।
खेतवाला कर्जा अलगे मूंड़ी पर चढ़ल बा ।
भगवान जानस कइसे पार पावल जाई ।
अंगना में बइठल हम केतना-केतना बात सोचत रहीं अपना बाबूजी संघर्ष हयाद आवे ।
गांव के गोंड़रा वाला खेत पर जवना आदमी से झगड़ा रहे उ कवना जमाना में बाबूजी के लंगोटिया इयार रहले ।
हमेशा हमनी के घर आना-जाना रहे ।
तले  पाती /../ अगस्त   कवनो बात पर बाबूजी से उनका अनबन हो गइल ।
बाबूजी ओह दिन गंभीर चेहरा बनवले घर में घुसते हमारा माई से कहनी- अब मोकदमा लड़हीं के पड़ी ।
माई चिहा के पूछली- कवना बात के मोकदमा जी ?
हमनी का उनकर कवनो खेत कटले बानी सन ?
कइसन जमाना आ गइल ।
आदमी के बदलत देरी नइखे लागत ।
नगीना सिंह त राउर लंगोटिया इयार रहले ।
बाबूजी कहनी- उ सब अब मन से बिसार द ।
लंगोटिया इयार उ कबो रहले ।
अब त लंगोटा लंगोटा के लड़ाई बा ।
पहिलके तारीख पर उनकरा के हम ना पदा मरनी त हमरो शिवरतन प्रसाद नाम ना ।
एह लालची के हम सबक सिखा के रहेब ।
कहत बा कि शीशोवाला खेत ओकरा खतियान में बा ।
ध्यान ना देहला से उ खेत छूट गइल रहे ।
नगीना सिंह अब चालीस साल के फसल जोड़ के हिसाब मांगत बाड़े ।
हमरा इयाद बा कि बाबूजी ओह खेत खातिर नौ-दस साल ले मोकदमा लड़ते रह गइनी ।
खेत में के गाछ काटे के नौबत ना आइल ।
उ ओहीं तरे सूख गइल ।
बाद में लकड़ी भखड़ाए लागल ।
एकरे चिंता में बाबूजी दिल के मरीज हो गनी ।
आपरेशन खातिर उहां का तइयार ना भइनी ।
एक दिन खेत के मेंड़ी पर गिर के बेहाश हो गइनी ।
अस्पतालो ले जाए के मौका ना मिलल तले प्राण पखेरू उड़ गइल ।
पांच साल बाद माई मर गइली ।
मोकदाम अभी ले जिन्दा बा ।
ओने नगीना सिंह भी गोड़ के घाव से बीमार पड़ले ।
कंजूसी में दवा बीरो में खर्चा ना कइले ।
उहो बैकुंठ गइले ।
आज उ मोकदमा उनकर बेटा ढोअत बाड़े ।
बाप दादा के रोपल मोकदमा आगे के बेटा-पोता लड़ेले ।
इहे हाल बा एह देश के ।
अंगना में बइठल इहे सब सोचत रहनी कि चाय लेके मंजरी आ गइली ।
चुपचाप खड़ा होके हमार चाय पियत देखे लगली ।
 कौनो बात बा ?
- हम मंजरी से पूछनी ।
 जी , कुछ कहे के रहल ह ।
 का ?
 अपना परिवार में कवनो मोकदमा चल रहला बा ।
हमरा सब हाल मालूम हो गइल बा ।
रउआ के हमेशा चिन्ता में डूबल देखत बानी ।
देर रात तक ले पता ना आलमारी आ बक्सा में रउआ कौन-कौन कागज खोजत-मिलावत रहिले ।
मंजरी से हम कुछ छिपवनी ना ।
परिवार के सारा हाल बता देहनी ।
उनकर दू टूक विचार रहे कि हम मोकदमा के तिलांजलि दे दीं ।
ओह जमीन के जेतना कीमत नइखे ओह से ज्यादा मोकदमा में खर्चा हो जाई ।
भेंटाई कुछु ना , उल्टे आपन तंदुरूस्ती आ धन के बर्बादी होई ।
सांचे कहली मंजरी ।
आजकल के लड़का-लड़की जियादा समझदार होत बाड़े ।
घाटा-नाफा सोचे में पूरा कुशल बाड़े ।
बाकिर  इ मोकदमा खाली जमीन गाछ के लड़ाई ना रहे ।
इ तऽ अपना आनबान के महाभारत रहे ।
कवनो दोस्त के विश्वासघात के चोट से तड़पत आत्मा के सवाल रहे ।
अधिकार के अखाड़ा में अपना प्रतिद्वन्द्वी के चित्त करे के चिन्ता रहेला ।
शकुन्तला हमार भावना के समझत रहली , मगर बड़का बेटा दिनेश के एह झमेला में कवनो दिलचस्पी ना रहे ।
फैसला हमरे करे के रहे ।
एक ओर मोकदमा आ दोसरा ओर अपना तन मन धन के बर्बादी ।
हमार बाबूजी आजो स्वर्ग से देखत होखेब कि बेटा मथुरा प्रसाद हमार रोपल आम के पौधा गांछ उखाड़ के फेंक देहले आकि सींचत बाड़े ।
आपन सब व्यथा दुनिया से सुनाइयो देहल जाव तबो कवनो लाभ ना होला ।
अनका के दुख से आपन मनोरंजन होला ।
आपन दुख हम केकरा से कहीं ।
मोकदमा जारी रखीं कि समझौता कर लीं , एह दोहमच में महीनवन पड़ल रह गइनी ।
आपन जायज अधिकार आसानी से छोडल़ ना बनेला ।
जे ओपर धावा बोललेा ओकर बांह मरोड़ के पटकनिया देबे के संकल्प जागेला ।
हमार मोकदमा द्रौपदी के चीर बन गइल रहे ।
तारीख पर तारीख पड़े ।
हर बेर आस बंधाव कि आज जज साहिब फैसला सुना दीहें ।
एतना साल बीत गइल ।
बुझात बा जे एकर फैसला हमरा जिनिगी में ना हो पाई ।
कोर्ट-कचहरी दउड़त-दउड़त मोकदामा बाज लोग के देह दसा देख के डर लागे ।
कहीं एक दिन कहूं पागल मत हो जाईं ।
एह छन हमरा बाबूजी के एगो मोकदमाबाज ममियाउत भाई इयाद आवत बाड़े ।
जाड़ा के रात में दुअरा पर पुअरा फुंकाइल रहे ।
बाबूजी अपना कुछ दोस्त लोग के साथे अलाव घेर के आग तापत रहनी ।
बात चलत रहे कि ए साल भारी पाला पड़ रहल बा ।
दिन में पछुआ बहत बा आ रात खान पाला गिरऽ ता ।
जेकरा घरे पूरा ओढ़ना-बिछवना बा ओकर जाड़ा त कट जाई बाकिर ओह गरीब-गुरबा के का होई जेकरा तन पर एगो सुबहित गंजियो नइखे ।
एगो गंजी दस जगह से फाटल बा हाथ कांपत बा , दांत कटकटात बा ।
घूर के लगे बइठल लोग में एक जाना जाड़ा पर एगो कविता सुनवले- 'लइका के छूअब ना , ना जवानका से जूझब बाकिर बुढ़वा के छोड़ब ना ।
' बूढ़ लोग के जाड़ा बड़ा सतावेला ।
देहात में गोंसार आ कउड़-अलाव इ इगो अइसन जगह ह जहां देस दुनिया से लेके घर-घर के हाल के उदिया-गुदिया निकालल जाला ।
कउड़ के आगे अभी हंसी ठठा चलते रहे कि दूर से केहू के बोली सुनाई पड़ल ।
बाबूजी आवाज के पहचान गइनी ।
ओह आदमी के देखते हमरा मुंह से निकलं गइल- एह रात में इ कौन पागल आ गइल ए भाई ।
भगाव ।
भगाव !
तले बाबूजी हमरा  पाती /../ अगस्त   के सनकियवनी- ऐ मथुरा , चुप रहऽ ।
इ हमार ममियाउत भाई लागेले ।
 का भइया !
एह बेरा कइसे ?
 बाबूजी उनकरा से पूछनी ।
 के बेरा के पूछत बा हो ?
पहिले पूअरा डाल के अंजोर करऽ ।
हम ओ आदमी के तनी चेहरा देखीं ।
पूअरा डाल के धंधोर क दीहल गइल ।
 हम हईं शिवरतन प्रसाद !
- बाबूजी कहनी ।
 रे बाबू , अभी छओ ना बजल तले तहरा खातिर रात हो गइल ?
 एतना बोल के उ अपना कलाई के घड़ी देखले ।
कलाई में दूगो पतई बान्हल रहे ।
पतइए के उ घड़ी नियर देखे लगले ।
मूंडी पर गमछी रहे ।
देही पर गंदा-फाटल कपड़ा ।
गोड़ बिना जूता-चप्पल के ।
फीली के लगे एगो पट्टी बन्हले रहले ।
झोरा में कागज के कुछ टुकड़ा , ईटा-पत्थर के रोड़ा , बेलना आ एगो छोट डिब्बा ।
 इहां का पागल हईं का ?
 हम बाबू जी पूछनी ।
बाबूजी हमरा के फेनु डँटनी  चुप ना रहब ऽ ।
 हं रे !
हं रे !
लइका !
हम पागल हईं ।
हमार नाम जनेसर प्रसाद दीवान ह ।
बाइस साल मोकदाम लड़ले बानी ।
चउदह कीता मोकदमा अबो बा ।
देखऽ सन बाबू ।
- झोरा में से कागज के दू गो टुकड़ा निकाल के उ कउड़ के रोशनी में देखे लगले ।
हई सुप्रीम कोर्ट के फाइल ह , हई तनी गो मिसिल पटना हाई कोर्ट के ह ।
जज साहेब हमरा के बोला के कहलन- जनेसर प्रसाद जी , सब फाइल - मिसिल जतन से रखियेगा ।
एही पर जजमेंट होगा ।
आप मोकदामा जरूर जीतिएगा ।
हम भी बोल दिए - आई विल विन माई सूट ।
जज बोला - सियोर , सियोर ।
हम खुश होके बोले - हुजूर ।
जब हम चउदह कीता मुकदामा जीत जाएंगे तो आपको सजाव दही खियायेंगे ।
पर साल एक नदिया दही लेके गइनी जज साहेब के कोठी पर ।
उ बेचारू भीतरे से बोलले- ड्राइंग रूम में बैठिए , जनसेर बाबू ।
अभी आते हैं ।
हम तुरंत बोले- प्लीज कम सून ।
तले नदिया बेंच पर रख दिया ।
एही बीच एगो खेल हो गया ।
एगो बिलाई आके सउंसे नदिया का दही सफाचट कर गई ।
जनेसर भइया खड़ा हो गइले आ अपना डांड़ पर हाथ रखके कउड़ के आगे गा-गा के नाचे लगले- बिलइया दही खा गई ए मोरे बाबू ।
खा गई - खा गई बिलइया दही खा गई ।
फट से हमने चोरी पकड़ ली ।
पहले हम सी.आई.डीके दरोगा रहनी ।
पुलिस से बोलनी - ए साहेब , उस जजिनी को  पकड़ो ।
वही बिलाई बनकर आई थी ।
बड़ी चोट्टिन है ।
हमार दही खा नू गइलू ।
जा , तू उफ्फर पड़ऽ ।
हँस-हँस के बेर-बेर उ इहे गीत गावस- बिलइया दही खा गई , ए मोरे बाबू ।
सिर पर के गमछा जमीन पर बिछा के बाबूजी से बोल ले- ऐ शिवरतन ।
भूख लागल बा हो ।
मुझे खाना खिलाओ ।
मंगवाव ऽ भाई , दाल भात तरकारी ।
भोजन क के उ रात में ठहर गइले ।
बाबूजी हमरा के बतवनी कि मोकदमाबाजी में जनेसर भइया के दिमागी संतुलन बिगड़ गइल रहे ।
मेहरारू बहुत पहिले मर गइली ।
एगो बेटा रहे उ भाग के नागपुर चल गइल ।
ओहीजा नौकरी कके शादी बियाह के लेहलस ।
घरे ना आवेला ।
भइया कई गो मोकदमा हार गइले ।
सारा खेत जरपेसगी रखा गइल ।
आपन पुस्तैनी घर-दुआर तक बेच देहले ।
गांव में एगो कोला भर बचल बा ।
ओही में मड़ई डाल के रहेले ।
जियादातर त बाहरे छिछियात मांगत-खात रहेले ।
बाबूजी के जनेसर भगया नियर समाज में आजो सैकड़ों लोग देखाई पड़ जइहें ।
अइसन हालत में आदमी के आपन घर-दुआर आछा ना लागेला ।
रोजे कोर्ट-कचहरी के कम्पाउंड में लोग घूमत-फिरत रहेला ।
केतना खराब नशा ह इ मोकदामाबाजी ।
जेकरा लत लाग गइल ओकर जिनिगी नरक बन गइल ।
भीतर डर बइठ गइल कि एक दिन हमरो हालत ओही जनेसर प्रसाद नियर मत हो जाव ।
जहिया हम पागल हो जाएब त शकुन्तला के का होई ।
हमार दशा देख के प्राने त्याग दीहें ।
बेटा-बेटी टूअर हो जइहे सन ।
मंजरी के बात बेर-बेर मन में उगत रहे ।
जिनिगी में हर बात के तरजूई से ना तउलल जाला ।
जे नाप-जोख में ज्यादा डूबल रहेला ओकरा एक दिन गच्चा खाए के पड़ेला ।
मंजरी ठीके कह तारी कि मोकदमा त्यागिए देला में भलाई बा ।
दिनेश अइले मंजरी के ले जाये ।
नौकरी पर खाना-पीना बनावे में दिक्कत रहे ।
गाड़ी पर चढ़े के पहिले मंजरी फेनु कही- बाबूजी , खेत-गाछ के मोह त्यागीं ।
शांति से रहीं ।
मोकदमा छोड़ दीं ।
कुछ लोग दोसरा के लड़ाई-झगड़ा में बड़ा रस लेला ।
मन में आग-पाछ भइल रहे ।
दुनिया में लाखों लोग मोकदमा लड़त बा , रोजे कोर्ट-कचहरी दउड़त बा ।
उ लोग का बुरबक बा ।
अपना दुश्मन के जवाब दिहलो एगो धर्म ह ।
नरम बनल रहीं भा बिलाई नियर मियाउं-मियाउं करत रहीं त रउआ के के पूछी ।
दुनिया बलवान के पूजेला आ पूछेला ।
समझौता त एक मिनट में हो जाई बाकिर आदमी के आपन आन-बान खुदे दफना देवे के पड़ी ।
हमंू त एही दुनिया के एगो प्रानी बानी ।
जब कमर कसा गइल बा त  पाती /../ अगस्त   मोकदमा से पीछे ना हटेब ।
अपना पीठ पर दोसरा के धूरा ना लगावे देब ।
अब इहे हमार फैसला बा ।
मंजरी के अभी उमिरे का बा ।
उ दुनियादारी जानते केतना बाड़ी ।
हम मोकदमा लड़ेब , इहे आखिरी फैसला बा ।
फैसला लेते मन हलुक हो गइल ।
रात में ऊंघी नीमन से पड़ल ।
शकुन्तला कहली- आज के रात रउआ केतना दिन पर निश्चिंत होके सूतनी हं ।
हमरो एतना दिन ले तनाव झेलत आ सोचत-सोचत गर्दन में सिर बेंवच हो गइल रहे ।
दर्द से परेशान रहनी ।
फैसला लेते दर्द बिला गइल ।
दिन में खाना खात रहनी तले पता चलल कि क्रशिंग सीजन खत्म भइला से मिल के नौकरी से एक सो से ऊपरे लोग के छंटनी हो गइल बा ।
अब एगो दोसरे फिकिर समाइल ।
फैक्ट्री के तनखाह से रूपिया पइसा के थोड़ा सुभीता रहल ह ।
आमदनी बंद भइला पर वकील , कोर्ट-कचहरी बिना फीस के कवन वकील तइयार होई ।
शकुन्तला कहली- का मोकदमा में पड़ल बानी !
पेट बान्ह के मोकदमा ना लड़ल जाला ।
दुनिया का कही एही लाज में रउआ गड़ल जात बानी ।
जे मोकदमा लड़ेला उहे समझौतो करेला ।
राउर पक्ष में फइसलो हो जाव त रउआ का पा लेब ।
उल्टे एह आग में जरत-जरत समूचा जिनिगी झंवरा जाई ।
अब त कवनो दोसरे नौकरी खोजे खातिर मीरपुर से बहरा जाए के पड़ी ।
तब कोर्ट के तारीख पर दउड़-दउड़ के कइसे आएब ।
आपन मजबूरी अब सामने रहे ।
बाहर रहके मोकदमा लड़ल त अउर कठिन हो जाई ।
अंत में हम मोकदमा में समझौता कर लीहनी ।
दुश्मन के घरे मिठाई बंटाइल ।
शुगर मिल के नौकरी छूटला से केतना लोग हमरा पर तरस खाइल ।
जेकरा मालूम ना रहे उ पूछ बइठे- ए कंटा बाबू !
ए घरी गेट पर नइखी बइठत का ?
हमार बेकारी देख के लोग खल-बेखल के रास्ता सुझावे लागल ।
कुछ लोग के देखे में इ गांव अब पहिले नीयर ना रह गइल ।
आबादी बढ़ गइल ।
गांवे में छ-सात गो दोकानो खुल गइल ।
तू हू एगो दोकान खोल के बइठ जा ।
किराना के दोकान खूब चली ।
मन में अधसे त आटा के चक्की बइठा लऽ ।
दोकान खोले वाला विचार मन में अधस गइल ।
दोकान खोल लेहनी ।
सउदा-सुलुफ में चाउर दाल , नमक तेल , साबुन आ बीड़ी के ज्यादा बिक्री रहे ।
केतना गाहक सांझ सबेरे इहे सब कीन के ले जास ।
इ बात तनिको झूठ नइखे कि दुनिया में खाहीं-पिये खातिर भाग दौड़ लागल बा ।
जिन्दगी चलावे खातिर हर आदमी के रोटी , दाल , भात चांही ।
गइबे करे ला लोग- 'दाल रोटी खाओ ,  प्रभु का गुन गावो ।
' एही खातिर मार-काट होत बा नीमन-बेजांय कौनो तरीका से आदमी के पेट भरे के चाहीं ।
एकरे लेके सब पाप-पुण्य बा ।
भांति-भांति के संघर्ष बा ।
हर काम जीए के एगो बहाना होला ।
हमरा किस्मत में जोखहीं के लिखल रहे ।
मिल में कंटा पर ऊंख जोखनी आ दोकान में अब चाउर-दाल जोखे लगनी ।
एह जोख-जाख में कबो-कबो तीतो बात सुनेके पड़ जाव ।
नोनिया टोली में शिकायत होखे लागल कि मथुरा प्रसाद सौदा कम तउलेले ।
भरथा के बेटा हमरा दोकान से एक किलो मीठा कीन के ले गइल रहे ।
घरे जोखला पर उ तीने पाव भइल ।
एही बात पर भरथा से हमार केतना बाता बाती हो गइल ।
गांव के एगो पुरनिया आ के फइसला कइले कि तू दुनू जाना चल के ब्रह्म-स्थान तर किरिया खा लोग ।
हम त तइयार रहनी ।
एही बीच नोनिया टोलिए के एगो जनाना बतवली कि सबेर ही त देखनी हं कि भरथू के बेटा मीठा के भेली हबर-हबर खात जात रहलन ह ।
अब त सब भेदवे खुल गइल ।
भरथा के बेटा राहे में एक पउवा भेली खा गइल रहे ।
भरथ तला गइले ।
आपने बेटा उनकर मूंडी नीचा करवा देहलस ।
लोग सांचे कहेला- जे केहू से पयमाल न होला उ अपने जमलका से पयमाल होला ।
गांव के दोकानदारी में अइसन छोट-मोट रगड़ा-झगड़ा चलते रहे ।
मन कहे कि अइसन बेइज्जती से त मिल के नौकरिये बेहतर रहे ।
केतनो धोकचा भेरनी तबो हमार दोकान मजगर ना चल पावत ।
परिवार के खोराकी दोकाने से चले लागल ।
साबुन , तेल , मसाला , चाउर , दाल लियात गइल ।
ओकर कवनो हिसाब ना राखाइल ।
कुछ सामान गांव के लोग के उधार-खाता में गइल ।
दोकान थउस गइल ।
नौकरी फेन खोजाए लागल ।
का ज़माना आ गइल ।
नौकरियों पावल दिन पर दिन कठिन भइल जात बा ।
बर-ब्यापार कइल सभके वश के बात नइखे ।
केतना लोग त लगावेला दस आ अगिले दिने बीस के उम्मीद क के आपन आत्मा के शांति खो बइठेला ।
नौकरी कइल आसान बा बाकिर मिलल कठिन ।
इ समस्या बड़-बड़ पढ़वइया डिग्रीधारियो लोग के सामने बा ।
आ एगो छोट-मोट मजदूरो के आगे बा ।
मन फिकिर में पड़ल रहे का कहीं , का ना करीं ।
मिल के नौकरी से छंटनी हो गइल , अब जइबो करीं त कहाँ जाई ।
शकुन्तला सोचत बाड़ी कि हमरा बहरा निकलते नौकरी भेंटा जाईं ।
लोग से पूछीं त उ अपना-अपना ढंग से राह बतावत बा ।
दोसरा के राह बतावल त हमेशा सरल बा ।
खुद चल के देखीं त सच्चाई के सामना होखे लागेला ।
तबो आपन रोग दूर करे खातिर  पाती /../ अगस्त   दबा-वीरो अपने पास रखे के पड़ेला ।
मन के भीतर से आवाज उठल-मथुरा !
अब देर मत करऽ ।
उठऽ आ नौकरी के जोगाड़ में लागऽ ।
 छठवां कलछुल (छठवां अध्याय) एक दिन मिल मैनजे र अपना बंगला पर बोलवले ।
पूछले- क्या बात है मथुरा प्रसाद , इधर तुम दिखाई नहीं पड़े ?
- हां , सर जब नौकरिए नहीं है त फैक्ट्री में क्या करने आंएगे ।
- तुम आया करो ।
मैं कोई व्यवस्था करूंगा ।
घरे लउटला पर इहां के खुशी के ठेकाना ना रहे ।
शकुन्तला , हेने आवऽ , एगो खुश खबरी बा ।
फैक्ट्री में हमार नौकरी लागे जात बा ।
मनेजर साहेब कहलन हा ।
इहे कहाला किस्मत ।
कहां हम नौकरी खातिर बहरा जाये के सोचत रहनी ह , तले अपने फैक्ट्री में चांस मिल गइल ।
तीने दिन बाद इहां के नौकरी मिल गइल आ ड्यूटी करे लगनी ।
बीच-बीच में जब मैनेजर साहब फैक्ट्री के राउंड पर रहस त इहों से भेंट हो जाव ।
एक दिन ड्यूटी से छूट के सांझ बेरा इहां का घरे आवत रहनी तले मेन गेटे पर मनेजर साहब लउक गइले ।
इहां का सलाम कइनी त उ तनी मुस्कराइले ।
थोरिक आगे बढ़के रुक गइले , पुकरले- मथुरा प्रसाद , तुम कल सुबह बंगले पर आओ ।
- जी , सरकार ।
इहां का रास्ता भर सोचत अइनी , पता ना कवन अइसन जरूरी काम पड़ गइल जे मनेजर साहेब बंगला पर बोलावत बाड़े ।
 जरूरे कवनो खास बात बा ।
साधारण बात रहित त उ गेटे पर ना कह देते ।
रात में इहां का हमरा से पूछनी- शकुन्तला , तनी आपन दिमाग दउड़ावत ऽ का बात हो सकेला ।
हमरा मुंह से निकल गइल- आरे बात का होई , फैक्ट्री में किसिम किसिम के लोग काम करत बा ।
मनेजर साहेब बाहर के आदमी ठहरले , कवनो लोकल आदमी के बारे में कुछ पूछे के होई ।
- त एह फैक्टरिए में अधरी के लोकल लोग बा , का ओ लोग से ना पूछ सकत रहलन हऽ ?
हमार मन एगो दोसरे बात पर दउड़त बा ।
अइसन त नइखे कि हमरा के नौकरी में बहाल क के उ कवनो फेर में पड़ गइल होखस ।
- चुप रहीं , पता ना राउरो दिमाग कहां-कहां माकत रहेला ।
- ना शकुन्तला , परसउंए चेफ एकाउंटेट साहेब हमरा से कहत रहले- मैनेजर साहब ने तुमको ज्वाइन तो करवा दिया मगर ऊपर से डायरेक्टर साहब का परमिशन नहीं आया ।
फिर तुम्हारा तनख्वाह कैसे बनेगा ?
तबे से हमरो दिमाग चटकल बा ।
 अब सूतीं चुपचाप ।
ढेर मत सोचीं ।
रात भर के बात बा , बिहने सब खुलासा हो जाई ।
रात केहूं ते बीतल ।
सवेरे आठ बजे इहां का बंगला पर  पाती /../ अगस्त   हाजिर भइनी ।
मनेजर साहेब बरामदा में कुर्सी पर बइठल रहले ।
देखते कहले- मथुरा प्रसाद , मैंने तुम्हारे बारे मे एक बात सुनी है ।
- का सरकार , हमरा से कवनो गलती हो गइल बा का ?
- नहीं-नहीं , बात यह है कि मुझे मालूम हुआ है कि तुम ओझा-गुनी का भी काम करते हो ।
 आहि दादा , इ के कह दीहल ह रउरा से ?
उहे तनी हड्डा-बिच्छी के मंतर पढ़के झार दीने ।
कबो-कबो डांड़ में के चोरो झारी ले ।
- नहीं , तुम अपना गुण छिपा रहे हो और यह अच्छी बात है ।
अपने गुण का ढिंढोरा नहीं पीटना चाहिए ।
उससे अपना ही मान घटता है ।
- नीमन बात कहतानी ।
त का हुकुम होता ?
मैनेजर साहेब आगे कहले- देखो मथुरा प्रसाद , मेरी एक विधवा बहन है ।
हमारे बहनोई शादी के एक साल बाद ही मोटर साइकिल की दुर्घटना में मर गए ।
तभी से सदमें के कारण मेरी बहन का दिमाग खराब रहता है ।
अनाप-शनाप बकती रहती है ।
 सर , उनकेा कोई बाल-बच्चा भी है ?
 नहीं ।
एक बच्चा भी रहता तो शायद उसका , मन लग जाता ।
 त उहां के दोसरकी शादी काहे नइखीं कर देत ।
अब त जैने-तेने विधवा बियाह चालू बा ।
 मैनेजर साहेब इहां के ओर लगले ताके ।
- तुमसे क्या बताएं मथुरा प्रसाद !
मैंने कोशिश की थी ।
वह दूसरी शादी के लिए तैयार नहीं है ।
तीन साल तक डाक्टरी , हकीमी दवाइयां चलीं ।
दवा का असर थोड़ी देर तक रहता है , बाद में फिर वही बकझक ।
मेरे मन की शांति खतम हो चुकी है ।
दिन रात बहन की ही चिन्ता में रहता हूँ ।
कोई उपाय सोचो मथुरा प्रसाद ।
एक दिन फजीरे-फजीरे इहां का बंसवारी में जाके चार गो कोइन काट ली अइनी ।
देखते हमार माथा ठनकल- इ का जी ?
इ कोइन काहे के ?
 मैनेजर साहब कीहां तनी झाड़-फूंक करेके बा ।
इहां के बात सुन के हमरा हंसी आ गइल ।
अनका के पांड़े दिन देले , आ अपने चलेले भदरा में ।
काल्ह तकले अपने नौकरी के कवना ठेकान ना रहे ।
तब अपने जानल मंतर काहे ना काम आइल ?
- का भइल बा मैनेजर साहेब के ?
समूचा हाल इहां से मालूम भइल ।
नहा धो के पूजा  कइनी ।
ओकरा बाद जलपान ।
कोइन के इनार के पानी से धो के मैनेजर साहेब के बंगला पर चहुंप गइनी ।
उनकर बहिन के झाड़-फूंक भइल ।
पहिले त उ आंवके में आवत रहली ।
झाड़-फूंक के बाद कुछ दवो दियाए लागल ।
ध् ाीरे-धीरे हालत में सुधार लउके लागल ।
मैनेजर साहेब खुश रहले ।
एक दिन उनकरा मन में का आइल कि बोला के कहले- मथुरा प्रसाद , आज तुम ज्यादा पढ़े-लिखे होते तो मैं इसी फैक्ट्री में तुमको कोई ऊंचा ओहदा दे देता ।
अच्छा , तुम एक काम कर सकते हो ?
 हुकुम दिया जाय हुजूर !
 तुम आगे की पढ़ायी की तैयारी करो ।
उनकरा बात पर इहां के हंसी आ गइल- का सरकार , आप हमरो से मजाक करते हैं ?
भला इस उमिर में पढ़ायी-लिखाई होगी ?
बूढ़ सुग्गा कहीं पोस मानता है ?
यह काम तो साफे असंभव है ।
 नहीं , मथुरा प्रसाद ।
दुनिया में कोई काम असंभव नहीं होता ।
लोग साठ-पैंसठ की उमिर में भी पढ़ायी करके डिग्री पा जाते हैं ।
घरे आके कुशल के बाबूजी हमरा के समूचा बात बतवनी- मनेजर साहेब चाहत बाड़े कि हम बी.ए. पास क लीं ।
एह बात पर हमं चकरइनी ।
केहूं ते त घींच घांच के इहां का सातवां किलास पास कइनी ।
झूठ-सांच बोल के मामा बियाह करवले ।
हमरा बाबूजी से बतावल लोग कि लडि़का मैट्रिक पास बा ।
जे केहूं ते गड़ही लांघल ओकरा से अब समुन्दर लांघे के कहल जाता ।
ओने मैनेजर साहेब रह-रहके जोर डालस- मथुरा बाबू , तुम आगे की पढ़ायी करो ।
अउरी गत तब बन गइल जब इहें के साथी-संघाती राय देवे लागल- मथुरा भाई , ताहार दिमाग तेज बा ।
केहूं ते थोरिक अउरी पढ़ लऽ ।
तहरा भाग में कहीं अंजोरिए लिखल होखे ।
का दोन मैनेजर साहेब एक दिन बोला के फेन कहले - अगर तुम बी. ए. कर लोगे तो तुम्हें एकाउन्ट्स आफिस में भेज देंगे ।
साथी लोग फेन समझावल- मथुरा , ताहार जिनिगी कंटे पर ऊंख जोखत ओरा जाई ।
आपन साहेब जब हर तरह के फेसिलिटी देबे के तइयार बाड़े त फेन देर काहे कइले बाड़ऽ ।
लाग-भीर के बी.ए. क लऽ ।
बात के असर पड़ल आ कुशल के बाबूजी के दिमाग बदले लागल ।
किताब लेके कबो-कबो घर में बइठ के पढ़े लागीं ।
मार्केट में टीसन के लगे एगो कोचिंग सेंटर रहे , ओमें भी इहां का  पाती /../ अगस्त   आवे-जावे लगनी ।
एक दिन कहे लगनी- शकुन्तला , अब का कहीं आपन मन के हाल ।
कोचिंग सेंटर में नबछेडि़या जवनकन के बीच में एगो हमहीं पुरान-धुरान बानी ।
हमार कापी पर लिखल देख के इ लइकवा मुंह लुका के हंसे ले सन ।
हमंू कहिले , हंस लऽ ए बाबू ।
जवन गलती हम अपना लइकांई में कइले बानी ओकर सजाय त हमरे नू भोगे के बा ।
हमंू त फिचकाल में पड़ल बानी- ओने मनेजर साहेब के सुझाव बा आ एने तहरा लोगिन के बोली के तीर-तलवार बा ।
सब त हमरे नू सहे के बा ।
आपन कीमती समय गवां के हम आज पछतात बानी ।
केतनों हुमच्चा मारीं तबो मैट्रिक के अंग्रेजी वाला किताब देख के हमार कपार बत्थी उपट जाव ।
इ पढ़ायी हमरा से पार ना लागी ।
सोचनी कि जाके मैनेजर साहेब से साफ-साफ कह दीं- सरकार , हम जहां बानी ओहीजा ठीक बा ।
अब हम पढ़ायी लिखाई करे लायक नइखीं ।
दिमाग भोथरा गइल बा ।
उसर पर कहीं खेती होला ?
तबो मैनेजर साहेब जोर देहल ना छोड़ले ।
उ सांच मन से इहां के भलाई चाहत रहले ।
जबे इहां में निराशा उपजे त कुछ ना कुछ समझा के नया उत्साह भर देस ।
कुशल भी एक दिन समझवले- मैनेजर साहेब ठीके त कहत बाड़े ।
रउआ पढ़-लिख के ऊंचा पोस्ट पर चल जाएब त समाज में इज्जत बढ़ी ।
दिनेश भइया आ हमरा के रउआ बी.ए. तक पढ़ा देहनी ।
निर्मला भी मैट्रिक हो  गइली ।
आ रउआ सतवें पास क के संतोष क लेहनी ।
हमार एगो प्रोफेसर कबो-कबो कहस कि संतोष एक अच्छा गुण है किन्तु इसका एक दुर्गुण भी है कि संतुष्ट आदमी प्रगति नहीं करता ।
से ही हमरो लागत बा , मन में जब ले अपना स्थिति से असंतोष ना होई तबले आदमी आलस में बइठल रही ।
कुशल के बात कवनो गलत ना रहे ।
उनकर बाबूजी कोचिंग सेंटर गइल त छोड़ देहनी बाकिर मन में इच्छा बनल रह गइल कि केहूं ते कुछ अउरी पढ़ लेतीं ।
मैनेजर एक दिन कह देले कि मथुरा प्रसाद कल से तुम एकाउन्ट्स आफिस में बैठकर छोटा मोटा काम देखो ।
बी.ए. करते ही मैं तुम्हारा प्रमोशन कर दूंगा ।
अइसन कृपा पर हम मैनेजर साहेब के मने मन धन्यवाद दीहनी ।
 सतवां कलछुल (सातवां अध्याय) मीरपुर में खल-बेखल के लोग बा ।
नीमन सुभाव के लोग बा त बाउरो लोग कम नइखे ।
हमार नौकरी के समाचार सुनके केतना डाही लोग के हमार एकाउन्टस आफिस में गइल अच्छा ना लागल ।
केतना लोग त इहे चाहत रहे कि मथुरवा खाली कंटे पर टंगाइल रहो ।
अइसन लोग में एगो नगेसर महतो भी रहले ।
खेत के लेके उनकरा घर से पहिलहीं से मन मोटाव चलत रहे ।
उहे बुढ़उ इ बात फइलवले कि मथुरा झाड़-फूंक करत-करत मैनेजर साहेब के दिमाग फेर देहलन हा ।
नाहीं त उनकरा जइसन सैकड़ों आदमी एने ओने ढि़मलात चलत बाड़े ।
सुबहित कवनो नौकरी नइखे मिलत ।
आ मथुरवा जाके आफिस के कुर्सी पर मजा काटे लागल ।
आ मथुरा के कवन भरोसा , कहीं मैनेजर साहेब के बहिनो के मति मत फेर देले होखे ।
जवान बड़ले बाड़ी , मथुरो कवनो बूढ़ नइखन ।
जादू-टोना , झाड़-फूंक के बहाने इ उनकरा बंगला के भीतर जाते-आवत रहेले ।
भगवान जाने कवनो कनेक्सने  लाग गइल होखे ।
एमे अजगुत का बा ।
सूखल पुअरा आ आगी ; लगे लहके कबले खेपी ।
अइसन बात जब कान में पड़ल त हमरा भर देही चिनगारी छटके लागल ।
मन त कइल कि अबे जाके जूता से ओ बुढ़उ के थोबड़ा भुरकुस क दीं ।
आ बीस गो से उनकरे बेटा राजपति के भी सेवा क दीं ।
बिना पिटइले उ खानदाने सोझ ना होई ।
दोसरा के इज्जत माटी में मिलावे धंधा उहे लोग करेला ।
उ परिवरवे गांव के लपटा ह ।
पहिले त मोलायमे-मोलायमे सट जाई आ बाद में लागी खोभे ।
बाकिर का कहीं शकुन्तला के ।
आपने जनाना हमरा खेलाफ रहली ।
बेर-बेर बोलस कि कुकुर के काम भूंके के ह , हाथी त आपना रास्ता ध के चलत जाला ।
दुनिया के लोग दोसरा के भीतरी जिनगी में बड़ा रस लेला ।
आंख खोल के कान पतले रहेला कि केकरा घर में का  पाती /../ अगस्त   होता ।
प्रेम-मोहब्बत के ममिला होखे , भा खेती-बाड़ी के मर-मोकदमा होखे आपन सतुआ-पिसान लेके लोग पीछे पड़ जाला ।
सभके भीतरिया बात जाने खातिर ओ लोग के पेट-फूलत रहेला ।
कुछ ना भेंटाला त रातभर खटिया पर उल्हमेल करत रहेला ।
मैनेजर साहब के विधवा बहिन के दशा देख के बड़ी तरस आवे ।
भगवानो कम टिसाह ना हउंए ।
आदमी के जिनिगी से खेलें में उनकरो मजा आवेला ।
सोचीं त आदमी के जिनिगी ह का , सब त माटिए ह ।
माटिए से पैदा होके माटिए में मिल जाएके बा ।
तबो माटी में मिले खातिर एगो टाइम होला ।
बूढ़-पुरनिया दुनिया छोड़ेला त ओतना दुख ना होला मगर जब कवनो सुंदर खेलवना बीचे में टूट जाला त बड़ा संताप होला ।
सरिता के सेनुर पोंछे खातिर भगवान हड़बड़ी में रहले ।
उनकर पति कलकत्ता शहर के बीच सड़क पर टैक्सी से कुचरा गइले ।
मोटर साइकिल के तीन टुकड़ा हो गइल ।
देह के हड्डी-हड्डी टूट गइल ।
अस्पताल पहुँपे के पहिले मौत आके उठा ले गइल ।
सरिता के दुख के कथा कहले ना कहाई ।
पति के निशानी एगो बेटी रहे त उहो छ महीना बाद चल गइल ।
तैंतीस-बतीस के उमिर में जवानी के भार हलुक ना होला ।
गोड़ बिछलाए के भारी डर रहेला ।
जवानी के चार अपना दांव खातिर आगे-पीछे ढूका लागल रहे ले सन ।
पता ना हमरा का हो गइल रहे कि रह-रह के हम सरिता के ही बारे में सोचे लागीं ।
शकुन्तला के ओह दिन एक सौ तीन डिग्री बोखार रहे ।
वायरल के लछन रहे ।
हम एक दिन के छुट्टी लेहले रहनी ।
तले राते में मैनेजर साहेब हमरा के खबर भेजले कि मथुरा प्रसाद आके मिल लेस ।
जरूरी काम बा ।
शकुन्तला के बोखारे के हालत में छोड़ के हम मैनेजर साहेब के बंगला पर चहंुपनी ।
बंगला फैक्ट्री के पूरब ओर रहे ।
ओने आन्हार पसरल रहे ।
जाड़ा के रात में चारों ओर सन्नाटा रहे ।
बंगला के सीढ़ी पर गोड़ धरते पीछे से मनेजर साहेब पुकरले- आ गए मथुरा प्रसाद ?
उनकरा चेहरा पर तकनी ।
तनी घबराहट रहे ।
- जरा अंदर चल के देखो ।
सरिता की तबीयत फिर खराब हो गई है ।
हम उनकरा साथे अंदर गइनी ।
पलंग पर बइठल सरिता मूंड़ी हिलावत रहली ।
सब केस फइल गइल रहे ।
सामने के आलमारी खुलल रहे ।
ओमे रखल दवा के केतना शीशी डिब्बा-डुब्बी , तस्तरी-गिलास समूचा बहरा फेंकाइल रहे ।
मैनेजर साहब के कोट-पतलून मोड़-चमोड़ के जमीन पर बीगल रहे ।
लैम्प के शीशा टूट-फूट के छितराइल रहे ।
अखबार के बीसों टुकड़ा चिथरी-चिथरी  होके पलंग पर पड़ल रहे ।
- देख रहे हो मथुरा प्रसाद !
इसकी हालत पागल जैसी हो गई है ।
दो घंटे से चिल्ला-चिल्लाकर न मालूम किसको पुकार रही है ।
कितना समान तोड़-फोड़ कर नष्ट कर दिया ।
मैं तो समझता था कि झाड़-फूंक से यह ठीक हो गई है ।
मगर पुरानी बीमारी फिर लौट आई है ।
खड़े-खड़े हम सरिता जी के देखत रह गइनी ।
देह पर के कपड़ा एने ओने बिखर गइल रहे ।
उ जोर-जोर से हांफत रहली ।
हमरा ओर आंख फार के अइसन देखली जइसे साफे चबा जइहन ।
हे भगवान , इ बीमारी फेन कइसे उपट गइल ।
हमार गुन-मंतर काम ना कइलस त बगले के गांव के आपन गुरु शीतल मांझी के बोला के देखावले रहनी ।
उनकरा झाड़-फूंक में अइसन बल रहे कि दोसरे दिन से सरिता ठीक हो गइली ।
शीतल मांझी झाड़-फूंक करते बूढ़ हो गइले ।
जवन केस डाक्टर लोग के आंवक में ना आवे ओकरा के मांझी ठीक कर देहले रहले ।
उहे कहके गइल रहले कि एह जनाना के पोखरा पर के प्रेत सतावता ।
ओह पोखरा में इ अपना देही पर गंदा लूगा बीग आइल रहली ।
एही पर प्रेत खिसिया गइल ।
तीन एतवार के सेनुर नरियर के साथे दारू के बोतल चढ़ावल गइल तबे उ तनी नेवर भइल ।
बाकिर आज इ फेन का हो गइल ।
 कोई उपाय करो मथुरा प्रसाद , नहीं तो मेरी बहन हाथ से निकल जाएगी ।
ऐसा लगता है कि यह ज्यादा दिन तक बचेगी नहीं ।
 आप मन में तसल्ली रखिए साहेब जी , हम फेन कवनो ना कवनो उपाय करबे करेंगे ।
शीतल मांझी को फेन खबर करके बुलाना होगा ।
शीतल मांझी के गांव मीरपुर से दू कोस से तीन जियतारे रहे ।
अब एह जाड़ा के अन्हरिया रात में ओहिजा के जाई ।
इहो ठिकाना नइखे कि उ अपना घरह होइहें कि ओझइती करे कहीं दोसरा जगेह चल गइल होइहें ।
दि रहित त कहीं से खोज-खाज के उनकरा के लीआवलो जाइत ।
गांवों में इ ओझागुनी , पंडित-पुराहित , भा अमीन लोग खाली कहां रहेला ।
जेकरा लगे जाई उ पहिलहीं से कहीं बाझल बा ।
पिछला बेर तीन बोलाहटा पर जब मांझी जी ना अइले त खुद हमरे जाएके पड़ल रहे ।
मैनेजर साहेब कहले- जितना रूपिया-पइसा लगेगा , खर्चा किया जाएगा ।
डाक्टरों ने बताया है कि इसको अपने पति और बेटी के मरने का सदमा लगा है ।
इसकी दूसरी शादी कर दी जाय ।
शायद खुशी लौट आए ।
मैंने एक लड़का भी देख लिया था तब तक बीमारी फिर उभर गई ।
 आप निसखातिर रहिए सर ।
भगवान सब ठीक करेगा ।
 पाती /../ अगस्त   अब बिहने कुछ किया जाएगा ।
हम घरे लवट अइनी ।
बिना खइले सूत गइनी ।
अब एतना रात के के जाव रोटी-तरकारी बनावे ।
शकुन्तला बोखारे में पड़ल पड़ल पूछली- रउआ कुछ खइनी हं ?
 हं , रोटी-तरकारी खइनी हं ।
- हम सांच कह देतीं त उ बेचैन हो जइती ।
दोसर करवट फेरत पूछली- मैनेजर साहेब कवना बात खातिर बोलवले रहलन हा ?
हम समूचा कथा बता देहनी ।
 बेचारी के करम फूट गइल ।
 कहके उ फेन आंख मूंद लेहली ।
भोर होते हम साइकिल उठवनी आ शीतल मांझी के गांवे चहुंपनी ।
अभी पूरा फरछिन ना भइल रहे ।
तनी आन्हारे रहे ।
गली में ढूकते दूगो कुकुर भूंकले सन ।
कहीं-कहीं जागरन होखे लागल रहे ।
जेकरा दुअरा पर माल-मवेसी रहे उ सानी-पानी के तइयारी शुरू कर देले रहे ।
एक जगेह कउड़ा के आगे बइठल दूतीन आदमी हाथ सेंकत रहे ।
तीन दिन पहिले एनेहू पाला पड़ल रहे ।
सभे डेरा गइल रहे कि कहीं फसल मत मरा जाव ।
कुछ दिन पहिले लेाग कहत रहे कि पते नइखे चलत कि पूस के महीना ह ।
ना त एह घनघोर पूस माघ में इहो दूचार लोग बहरा ना लउकित ।
रजाई-लिहाफ में सुटकल रहित ।
एक आदमी हमरा के टोकते-एतना भोरे-भोरे साइकिल केने उठल बा ?
 तनी मांझी लोग के टोला पर जाए के बा ।
शीतल मांझी से मिले के बा ।
कहले- शीतल बाबा त बेराम बाड़े जी ।
परसउंए उनका के अस्पता चहुंपावल गइल रहे ।
सात बोतल पानी चढ़ल ह ।
काल्हे गदबेर के खटिया पर लाद के उनकरा के घरे ले आइल लोग ।
खबर त नीमन ना सुनाइल बाकिर जब एहीजा तक ले आइए गइल बानी त उनकर हालचाल हेते चलीं ।
दुआर पर उनकर बड़ बेटा से भेंट भइल ।
उ हमरा के देखते चीन्ह गइल ।
सभ हाल सुनके बोलले- एतना दूर से रउआ अइनी ।
बाकिर का कहल जाव , बाबूजी निरोग रहते त जरूरे जइते ।
पिछला मंगर के उनकरा तीन जगत पे्रत शमन करे जाएके पड़ल ।
ओही में कवनो उनकरा के दाब देहलस ।
घरे आवते बाबूजी के मुंह-पेट चले लागल ।
इ ओझइती बड़ा जोखिम के काम ह ।
इचिको-सा धियान चूकल भा गलत मंतर पढ़ा गइल त ओझे के माथे बीत जाला ।
हमरा बाबा के लंगड़ा पीपर वाला प्रेते नू घेंट दाब के मूआ देहलस ।
हम त उनकरा के देखले ना रहनी बाकिर सुनीले कि बाबा लोहू डकर के मूअले ।
अब इ धंधा बाबूजी उठवले बाड़े ।
 केस समझे-बूझे खातिर कबो-कबो हमरो के साथे ले जाले ।
अब त इहे फिकिर बा कि बाबूजी के साथे कवनो नीमन-बाउर बीत गइल तब आगे का होई ।
उ अंगना से मीठा के एगो भेली आ लोटा में पानी लेके अइले ।
 रहे दीं , भोर-भोर अभी पियास नइखे ।
- हम कहनी ।
 ना जी , मथुरा बाबू , एतना दूर से साइकिल चला के आइल बानी , दूइयो घोंट पानी पी लीं ।
मीठा अपने कोल्हूआड़ी के ह ।
बाबूजी निरोग रहतीं त बिना परांठा-भुजिया आ दही-चीनी खियवले रउआ के दुआर पर से जाए ना देतीं ।
शीतल मांझी से भेंट ना भइल ।
चले खातिर साइकिल उठवनी त प्रमोद जी कहले - आरे केस त थोड़ा-बहुत हमहूं समझिए लीला ।
मनेजर साहेब कवनो भरोसे पर नू बाबूजी के बोलवले बाड़े ।
कहेब त हमहीं चल चलेब ।
प्रमोदो जी एगो साइकिल उठवले ।
दुनू आदमी चल पड़नी सन ।
रास्ता में एगो पोखरा रहे ।
प्रमोद जी अपना साइकिल के हैंडिल दोसरा ओर मोड़ दीहले ।
तले हम पूछ पड़नी- ओने केने जी ?
हमरा गांव के रास्ता त सीधा एने से पड़ी ।
उ हमरा के सनकियवले- एहीजा से निकल चलीं त आगे बतावत बानी ।
कुछ दूर गइला पर साइकिल रोक के प्रमोद जी बतवले- जहां से रास्ता मोड़नी हं उ पोखरवा बड़ी खतरनाक ह ।
ओने तीन गो बुडुआ भूत बाड़े सन ।
एकान्ता पाके राही-बटोही के ध के खून चूस लेले सन ।
हम जानी जे जब तक ले एही पोखरा में बीसन आदमी डूब के मर गइलन ।
जवना पछिमारी भिंडा से हमनी के रउआ गांव का ओर मुड़े के रहल ह ओहीजा एगो झूर बा ।
साइकिल के पहिया छुआते हमनी का दुनू जाना घड़ाम से गिर जइतीं सन ।
बाबूजी बतवले बानी कि एहं झूर-झंड़ार से होके कबो मत जइह ।
भोगपुरा के सत्यनारायण पंडित के सजाव दही से भरल नदिया एहिजा आवते फूट-फाट गइल ।
दस मिनट के बाद ओहीजा दही के नामो निशान ना रहे ।
हे पहलेज बाबा , हमनी के रक्षा करिह ।
कवनो गलती भ गइल होखे त माफ क दीह ।
एतना बोल के लंबा सांस लेहले प्रमोद जी ।
हमनी का आगे बढ़नी सन ।
साढ़े आठ बजत-बजत मैनेजर साहेब के बंगला पर चहुंपनी ।
प्रमोद जी हाथ-गोड़ धोवले , कुर्ता के पाकिट में से एगो पत्थल निकाल के अपना माथा से छूअवले ।
मनेमन कुछ बुदबुदइले ।
दू हाली आसमन के ओर तकले ।
अइसन बुझाइल जे उनकरा कुछ लउक गइल बा ।
 पाती /../ अगस्त   मालूम भइल कि सरिता रात में मुश्किल से दू घंटा सूतल बाड़ी ।
भोर से फेन उहे तूफान जोतले बाड़ी ।
आपन बक्सा निकाल के लाॅन में बीग देहली ह ।
चाउर के टीन उलिट देहली ह ।
कबो हंसत बाड़ी त कबो रोअत बाड़ी ।
प्रेत साफे मूंड़ी पर सवार हो गइल बा ।
प्रमोद जी मंतर बोलत कमरा में ढूकले ।
सरिता के देखते कहले- जल्दी से लोहबान आ सरसों मंगाई ।
दस मिनट में सामान आ गइल ।
लोहबान जरा के ओमें सरसो आ सूखल मरीचा डाल देहले ।
ओहिजा जे जे खड़ा रहे , सभे के खोंखीं उपट गइल ।
खोंखत-खोंखत लोग के आंख लाल हो गइल ।
सरितो खोंखे लगली ।
प्रमोद जी टनकारे बोलले- ध्यान दीं लोगिन ।
इनकर खोंखी के आवाज बदल गइल बा ।
इ खोख्ंाी प्रते के ह ।
तनी दम धरी लोगिन , एह प्रते के खोख्ंाावत-खोख्ंाावत हम गांव के सिवाना से बाहर ना चहेट देहनी त प्रमोद माॅझी हमारा नांव ना ।
सरिता जब-जब खोंखस त मांझी लोटा के पानी से उनकरा मुंह पर छींटा मार देस ।
सरिता रह रह के उजबुजा जास ।
तले सेकेंडो ना लागल कि सरिता पलंग पर से कूद के प्रमोद के घेंट किचकिचा के ध लेहली आ झूले लगली ।
प्रमोद चिलइले छोड़  !
छोड़ !
हमारा घेंट छोड़ !
ना छोड़बे त मार मंतर के तोहरा के एह देस से निकाल देब ।
हमरा लगे भगवान शंकर के त्रिशूल बा ।
खाली गोहरवला के देरी बा ।
हमार गर्दनिया काहे धइले बाड़े रे !
छोड़ऽ तारे कि ना ?
सरिता चिल्लाए लगली- ये कौन है जी ?
यही है , यही है , हावड़ा के पुल पर मिला था ।
यही है वो आदमी ।
हमारे हसबैंड को इसी ने मार दिया ।
भागो , नहीं तो सैंडल से तुम्हारा मुंह फोड़ दूंगी ।
सरिता के आंख से जइसे लुती छूटे लागल ।
प्रमोद मांझी त हक-बक ।
का बोलस का ना बोलस ।
दोसरा घर के मेहरारू रहित त झोंटा ध के असइन नचइते कि जिनिगी भर इयाद रखित ।
बाकिर गम खा के रह जाए के पड़त बा ।
मनेजर साहेब के बहिन हई ।
फैक्ट्री के लोग सुनी त का कही ।
प्रमोद मांझी बहरा आके हाथ गोड़ फेन धोअले ।
आंख पर पानी के छींटा मरले ।
मनेजर साहेब फिकिर फिकिर में चुपचाप खड़ा रहले , पूछले- कुछ पता चला ओझा जी ?
 आरे , सब पता चल गया साहेब ।
बीमारी तो दूरे से हमको मालूम हो गया था ।
मगर बात क्या है कि इ प्रेत एगो ओझा से आंवक में नहीं आएगा ।
एकरा के सतावे खातिर पांच गो ओझा के बुलाना पड़ेगा ।
दूगो त बंगाले से आएगा , वही मिदनापुर में है ।
उन दोनों को काली चंडी सिद्ध है ।
जल्दी कहीं आता-जाता नहीं  है सब ।
अपने मठ में मस्त बइठा रहता है ।
लोग चाउर आ लौंग लेके मंतर पढ़वाने जाते हैं ।
 तो हम भी चावल-लौंग भेज देते हैं - मैनेजर साहेब बोल पड़ले ।
 ना साहेब , खाली चाउरे से काम थोड़े चलेगा ।
केहूं तरी उन दोनों को मीरपुर बोलाना पड़ेगा ।
उनका चार्ज तो है भी है मगर उ गुनी भी एक नंबर के हैं सब ।
एक बेर मरीज को अपना आंख से देख लेगा त मरीज के छटपटी मार दी ।
दुनिया भर के भूत-प्रते , जीन-डायन ओह दुनू से पांच कोस दूरे रहेले सन ।
हम अपना आंख का देखा बात बोल रहे है ।
ं  तो बोलिए क्या खर्च है उनको बुलाने में ?
प्रमोद जी कुछ देर ले सोचले ।
कागज-पेन लेके हिसाब लगवले ।
फेन बोल ले - आरे नाहियो त रेलगाड़ी के भाड़ा , बर-विदाई लेके दस हजार रूपिया लग ही जाएगा ।
आ एगो अलगा से खर्चा दारू का है ।
ओझवन के दूनू बेरा संझा-सवेरे दूदू बोतल दारू चाहीं ।
बाकिर हैं भारी जगता ।
राउर बहिन के बेरामी त जिनिगी भर खातिर ठीक कर दी लोग ।
मैनेजर साहेब कुछ सोचे लगले ।
प्रमोद जी के नाश्ता-पानी करावल गइल ।
उनकरा हाथ पर सवा सौ रूपया ध के मैनेजर साहेब कहले-- हम आपको खबर करेंगे ।
रूपया कुर्ता के बगली में सरकावत प्रमोद कहले- जइसन भी होखे खबर हमरा को कर दीजिएगा ।
चिट्ठी-फोन से काम नहीं चलेगा ।
केतना फोन चिट्ठी आवत रहेला ।
ओकनी का कुछ बूझेले सन ।
एक आदमी को खुदे कलकत्ता जाना होगा ।
आरे दूसरा कौन जाएगा , हमको ही जाना पड़ेगा ।
धान के कटनी लागे वाला बा ।
तबो का करेंगे आपके काम खातिर कवनो ना कवनो भांज तो लगाना ही होगा ।
साइकिल पर सवार होके प्रमोद मांझी चल गइले ।
मैनेजर साहेब हमरा ओर ताक के कहले- अब आगे क्या होगा मथुरा प्रसाद ?
कोई रास्ता निकालो ।
 रास्ता जरूरे निकलेगा सर ।
मैनेजर साहेब मिनट भर चुप रहला के बाद बोलले- मथुरा प्रसाद , हम अपने दिल की बात कहते हैं ।
इस ओझा-गुनी के नाटक-साटक में मेरा अब विश्वास नहीं रह गया ।
ओझा लोगों ने अपने कमाने का अच्छा धंध बना लिया है ।
कलकत्ते से फिर दो ओझाओं को बुलाना ।
इतना खर्च करने के बाद भी मुझे भरोसा नहीं है कि सरिता की बीमारी ठीक हो पाएगी ।
मैं अपनी बहन को लेकर हमेशा तनाव में रहता हूं इसलिए कहता हूं कि अंधविश्वास की इन गलियों में भटकने से अच्छा है कोई व्यावहारिक समाधान  पाती /../ अगस्त   निकले ।
इन देहाती टोटकों में धन ओर समय की बर्बादी के अलावा कुछ हाथ नहीं लगता ।
मैनेजर साहेब के मन के दशा हम अच्छी तरह से महसूस करत रहनी ।
बेचारू अपना बहिन के ही लेके उ आपन घर ना बसवले ।
सांच पूछल जाव त सरिता के साथे-साथ मैनेजरों साहेब बीमार बाड़े ।
चले के पहिले उनकरा से हम एतने कहनी- सर , ईश्वर बहुत बड़के शक्ति होले ।
उनकरे पर विश्वास करीं ।
उहे कवनो ना कवनो रास्ता निकलिहें ।
हम घरे लौट अइनी ।
ओह दिन आफिस पहुंचे में देर हो गइल ।
मुखर्जी बाबू हमरा के देखते गाभी बोलले- मथुरा मैनेजर साहब के बंगला पर घंटा घंटा भर बैठकर साहब का बटरिंग करता रहता है ।
अब हम उनकरा के का जवाब दीं ।
 अठवां कलछुल (आठवां अध्याय) खटिया पर पड़ल बीमार आदमी ढेर कुल्ही अकट-बलाय सोचत रहेला ।
बेधरान बात मन में उपजेला ।
हम अइसन किस्मत खराब लेके अइनी कि ना अपना पति के सुख दे पवनी ना लइकन के ।
टायफायड में हमरा के लकवा मार देहलस ।
अब त उठलो-बइठल कठिन हो गइल बा ।
बीमार पड़ले सात महीना से ऊपरे हो गइल ।
एगो बेरामी के चलते केतना रूपया झोंका गइल ।
डाक्टर के कहनाम बा कि आखिर तक जिनिगी अब एहीं ते काटे के बा ।
इहां का कहिले- घबरा मत शकुन्तला , धीरज धरऽ ।
तहरा के हम निरोग करा के रहेब ।
चाहे खेतबारी-घर-दुआर तक बेच देबे के पड़े ।
तू फेन पहिलहीं जइसन चले-फिरे लायक हो जइबू ।
कबो-कबो त सूतला रात में आंख से लोर ढरकेला- अब का रखल बा अइसन जिनिगी में ।
सूरत से तीन हाली बेटा-पतोह लोग आ चुकल ।
कुछ रूपयो-पइसा दे गइल ।
एह बेरी दिनेश जाते-जाते कह गइले- माई , हमं का करीं ।
ओहीजा तोहरे चिंता-फिकिर लागल रहेला ।
महंगाई में घर-गृहस्थी , लइकन के पढ़ायी-लिखाई में तनाइल रहे के पड़ेला ।
मन अइसन करेला कि नौकरी-चाकरी छोड़ के गांव ही आके रहीं ।
बाल-बच्चा एहीजा पढ़े लोग ।
खाली-पढ़ाइए-लिखाई में हर महीना हजारों रूपया ढ़कच देबे के पड़ेला ।
हम मना कइनी- ना ए बाबू ।
लगल-लागल नौकरी छोड़े  में कवनो बुद्धिमानी नइखे ।
तू आपन परिवार पालऽ पोसऽ ।
हमनी के चिन्ता-फिकिर छोड़ऽ ।
एहीजा लटत-बूड़त केहूं ते सब निबटिए जात बा ।
गांव में का धइल बा ।
खेत के अनाज-पानी खाहूं लायक पूरा नइखे पड़त हमार रोग त अब जिनिगी भर के बा ।
रेत में गिरल पानी नीयर सब रूपिया-पइसा सोखाइल चल जात बा ।
फायदा कउड़ी भरके नइखे बुझात ।
पिछला बार दिनेश हमरा के अपना साथे सूरत शहर ले जाएके कहत रहले ।
कहले- अब ओहीजा ताहार इलाज होई ।
उनकर बात पर हम कहनी- तू एतने पूछ देहलऽ हमनी खातिर बड़का बात बा ।
तू लोग बनल रहऽ ।
भगवान तहरा लोगिन के निरोग राखस ।
सभके बरकत होखे ।
पतोहियो लगे बइठ के तिलतिल कहे- सूरत चलीं अमां जी ।
ओहिजा ठीक हो जाएब ।
हम जानत रहनी कि एगो गृहस्थी उजाड़ के दोसरका बसावे में कम गंजन ना होला ।
गांव के आपन जोगावल गृहस्थी बर्बाद हो जाई ।
दिनेश के बाबूजी के मिल के नौकरी छोड़े के पड़ी ।
फेन दोसरा जगेह नौकरी मिलल कठिन होई ।
रेलगाड़ी पर चढ़े के टाइम दिनेश आ मंजरी फफक-फफक रोअत रहे लोग ।
इहों के आंख डबडबा गइल ।
बाप-बेटा के बिछुड़त दुनिया देखत रहे ।
 पाती /../ अगस्त   दस-बारह दिन ले उ लोग एहीजा रहे ।
तब इहे घर भरल-भरल लागत रहे ।
छोट घर होखे भा बड़ , घर के शोभा आदमिये से होला ।
घर-अंगना में चहल-पहल भइल रही ।
दिनेश के दुनू लइकवा खटिया पर आके हमार गोड़ जांतऽ सन ।
कबो हमरा लटियइला केस में ककही करऽ सन ।
हरमेसा इया-इया कहले रहऽ सन ।
जब पहिला बेर अपना के इया सुननी त तनी लाज लागल ।
देखऽ ना , काल्हे डोली से उतरनीं आ आज हम इया बन गइनी ।
बिछावना पर से उठे लायक रहतीं त हम अपना बाबू के अपना हाथ से कुछ बना के खियइतीं ।
दिनेश के हमरा हाथ के बनावल लिट्टी-चोखा बड़ा पसंद ह ।
बाबू कहत रहले-माई , सूरत में लिट्टी-चोखा मंजरी बनावेली बाकिर तोहरा नियर कहां ।
ओ लोग के गइला के बाद इ घर-दुआर केतना दिन ले भांय-भांय करत रहे ।
दिन में छोटकू लगे रहस , सांझा के उनकर बाबूजी आ जाई ।
खायेक बनावे खातिर पटीदारी के एगो बबुनी आ जास ।
बेचारी हमार चउका संभार जास ।
गांव में त अइसनो लोग बा जे दुख-सुख में आके मदद कर जाला ।
ओ शहर में के मिली ।
अपना दुख के बारे में सोचत-सोचत मनेजर साहेब के बहिन पर धियान चल गइल ।
बेचारी के किस्मत फूट गइल ।
नीमन रहनी त उनकरा से हमार एक-दू-हाली भेंट ह ।
तब उदास त रहली बाकिर दिमाग ठीक रहे ।
उनकरो हर बात अब कथे-कहानी नियर सुने के मिलत बा ।
एक दिन बड़ी हंसी आइल ।
जब इहां का आके हमरा से उनकर कहानी सुनवनी ।
कातिक के महीना के आखिरी पख रहे ।
छठ-पूजा देखे खातिर सरिता जी के मन कुलबुलाइल रहे ।
मैनेजर साहेब त मेरठ के हउंए ।
यू.पी. में ओने छठ-व्रत ना होला ।
एहीजा सरिता जी नया साड़ी पेन्ह के छठ-तीरे जाए के प्रोग्राम बनवली ।
बनठन के तइयार भइली ।
त मैनेजर साहेब कहले- मथुरा बाबू , आप जरा इनको छठपूजा देखा आइए ।
फैक्ट्री के कार ओह दिन खराब रहे ।
उ रेक्शा पर बइठली ।
पीछे-पीछे साइकिल पर कुशल के बाबूजी चलनी ।
एही बीचे रास्ता में साइकिल के टयूब भड़ाक से फाट गइल ।
उ लगली कहे- आप हमारे रिक्शे पर आ जाइए ।
इहां का कहनी- नहीं , हम एहीं तरे ठीक हैं ।
आप रिक्शा पर चलिए ।
मैं गोड-े़ गोडे़ चलता हू ।
ं साथ में बैठगंूा तो लोग अच्छा नहीं कहेगं ।
े इ मीरपुर है ।
हर मीरपुरी तीर छोडऩे में आगे रहता है ।
 जिसको जो कहना होगा वह अपने घर रहेगा ।
हमारा क्या बिगड़ेगा ।
लड़का लड़की राजी तो क्या करेगा काजी !
- कहके सरिता हंसे लगली ।
हे राम !
इ कइसन बोली कढ़ा देहली ।
जीभ पर तनिको  लगाम नइखे ए मेहरारू के ।
विधवा हो गइली बाकिर जवानी के गर्मी अभी सेराइल नइखे ।
उ रिक्शा पर बइठे खातिर जिद करे लगली ।
आखिर में लजाते-लजाते इहां का बइठे के पड़ ।
छठघाट अभी दूर रहे ।
बाते बात में पता ना उनकरा मन में कइसन जोश जागल कि पूछ बइठलीं- मथुरा बाबू !
मैं शादी कर लूं ?
 कर लीजिए ।
एमे कवनो बुराई है ?
आजकल विध् ावा-विवाह त होता ही रहता है ।
कवनो लइका तइयार है क्या?
 हां , तैयार है ।
 कौन है लड़का ?
इधरे का है कि आपके देस का ?
सरिता खूब जोर से हंसली-लड़का तैयार है ।
यह क्या मेरे पास बैठा है ।
सरिता इहां के केहुनी छू के हुदका देहली ।
इहां का त लाजे गड़ गइनी ।
हे राम , इ कइसन बात बोलऽतारी ।
हम बाल-बच्चादार उमिरगर आदमी ।
परिवार में आपन बेटा-पतोह ।
 चुप रहिए !
आप नीमन बात नहीं बोलती हैं ?
कुशल के बाबूजी सरिता के डंटनी ।
उनका चेहरा पर हंसी रहे ।
अब सरिता के पगलाए में देरिए का बा ।
सारा कथा-पुरान इहां का सरिहार के हमरा के सुनवनी ।
ओतना देर खातिर हमार दुख-बीमारी सब बिला गइल ।
कइसन उ जनाना बाड़ी जे एगो बायली मरद से एतना बात बोले के हिम्मत कइली ।
इहां का हंसते पूछनी- तब बोलऽ ना शकुन्तला , बियाह क के एगो अउरी मेहरारू बइठा दीं एह घर में ?
ताहार सेवा-टहल करी ।
 बढ़नी मारो अइसन सेवा-टहल के ।
जहां ओ मुसमात के रउआ घर में बइठवनी , लोगवे रउआ के जीए ना दी ।
रउरा नाम पर थू-थू होखे लागी ।
कुशल के बाबूजी मुसकी छोड़त खटिया पर बइठ के हमार कलाई ध के कहनी- हम मजाक कइनी ह शकुन्तला ।
अइसन करम भला हमरा से हो सकत बा ?
जेकर बांह एक बेर थाम लेहनी अब उहे हमरा के पार लगाई ।
 उल्टा नाव मत खेंई ।
हम पार लगाएब कि रउआ ।
 तहरा शायद मालूम नइखे ।
चुनाव प्रचार में शिवाला पर नगेन्द्र बाबू भाषण देत रहले-समय बदल रहल बा ।
पश्चिम देशन के सभ्यता अपनो देष में चहुपं गइल बा ।
जेतंे बिलायत में मरद-मेहरारू एक बाड़े ओहीं ते भारत में भी स्त्री-पुरुष बराबर बाड़ ।
े अब औरत भी अपना हक के लड़ाई लडि़ह ।
ंे मेहरारू लोग के मुखिया-सरपंच बनावल जा रहल बा बा ।
 रहे दीं , रउओ नगेन्दर जी के कहला में आ गइनी ।
 पाती /../ अगस्त   इ संब नेता लोग के आपन दांव-पेंच ह ।
जनाना के भोट हथियावे खातिर इ चाल ह ।
जीत गइला पर केकरा के ; के पूछेला ।
सांच पूछीं त अपना हिन्दुस्तान में जनाना जनने रहिहें ।
मुखिया-सरपंच भइला से का ।
 हम त नगेन्दर जी के बात कहत बानी ।
उ इहो कहले कि समाज में पुरुषों का अतियाचार बढ़ता जा रहा है ।
नारी जाति को अब जागना होगा ।
उनकरा बतिया पर जनाना समाज बड़ा बम-बम रहे ।
हमनी का दुनू जाना हंसे लगनी सन ।
बिहाने भइला अभी आठो ना बजल रहे कि एगो लइका दउड़ल आइल- ए चाची  !
ए चाची !
दुअरा पर एगो डकौतिया आइल बाड़े ।
हमरा चाची जी के बात इयाद पड़ल- अपना गांव में कबो-कबो एगो डकौतिया आवे ले ।
उनका देह पर हनुमान जी के सवारी बा ।
सब सांच-सांच उचारे ले ।
मन बेचैन हो गइल ।
उठल-बइठल मुश्किल रहे ।
अब डकौतिया जी के कइसे भेंट होखो ।
एगो लइका के भेज के चाची जी के बोलवइनी ।
पलंग के लगे आवते चाची जी पूछली- काहे के बोलवलू ह ए दुलहिन ?
हमार त करेजे धक से हो गइल ह , का बात बा जे एतना सवेरे तहार बोलहटा पहुंपल ह ।
हम कहनी-दुअरा पर डकौतिया जी आइल बाड़ ।
े तनी हमरा बारे में पूछल ना जाव ।
पूरबारी ओसारा में बइठल बाड़ ।
े चाची जी कहली- इहें का दू साल पहिले भखले रहनी ।
इहां का काग भाशा जानी ले ।
जगदीश बो के बारे में गांव में हल्ला रहे कि बांझ हई ।
बियाह के आठ साल हो गइल अबले कुछ ना सुनाइल ।
उनकर हाथ के रेखा देख के इहें का भविष्यवाणी कइनी कि लइका के जोग बा ।
थोड़ा-बहुत खर्चा करे के पड़ल ।
आज जगदीश बो गोदी में साल भर के लइका खेलावत बाड़ी ।
सुनते डकौतिया जी बोलले- आप लोगों से क्या छिपाना है ।
संसार मेरे बारे में जानता है कि पं गंगाधर मिश्र के मुख से जो निकल जाता है वह ब्रह्मा का रेख होता है ।
सब पवन सुत हनुमान की कृपा है- जय जय जय हनुमान गोंसाई कृपा करहु गुरुदेव की नाई ।
 त ए पंडी जी !
तनी दुलहिनो पर कृपा कइल जाव ।
केतना महीना हो गइल इनका खटिया धइले ।
ना उठल जाता , ना बइठ पावत बाड़ी ।
देसी-बिलायती कवनो दवा सुनत नइखे ।
- चाची जी कहली ।
 सब सुनी मतवा , सब सुनी ।
आप चिन्ता मत करें ।
तनी हमरा ओर हाथ बढ़ाइए तो ।
 हम बायां हाथ उठावे के कोशिष कइनी ।
तनी सा हिल के रह गइल ।
उ दहिना हाथ देख ले ।
कबो हमरा लीलार पर देखस , कबो हाथ के लकीर ।
मनेमन कुछ बुदबुदइले ।
सभके मन हुलहुलात रहे- डकौतिया जी जरूरे कवनो भेद खोलिहे ।
ं दस मिनट से ऊपरे टाइम बीत गइल ।
सभे पलंग के आगे-पीछे सांस सधले चुपचाप खड़ा रहे ।
तले गोपाल बो के गोदी के लइका छरिया गइल ।
लोग डांटे लागल-लइका एहिजा मत रोआव !
ले जा दुअरा !
एहिजा कवनो मिठाई नइखे बंटात ।
डकौतिया जी के धियान अगर भंग हो गइल त उहां के मुहं से कवनो गलत बात निकल जाई ।
फेन भोगत रहिह लोग ।
चाची जी के बात पर गोपाल बो छनक के कहली- चलऽ सन रे , चलऽ सन ।
बड़का भारी डकौतिया आइल बाड़े एहीजा ।
रूपिया पइसा खसोट से सभका के ठग के एहीजा से खेवर जइहें ।
पर साल बढ़ई टोला में इहे नकली सोना के असली कहके बेचले रहले ।
भेद खुलला पर खूब थूरइले ।
बुदबुदात गोपाल बो बहरा चल गइली ।
डकौतिया जी पूछले- वह कौन औरत है ।
बहुत बकबकाती है ।
चाची जी कहली- आरे छोड़ल जाव ओकरा बात के ।
कवनो करम के मेहरारू ना हिय उ ।
चार साल से मरद छोड़ले बा ।
कबो कबो देवरा आ जाला ।
अब नइहरे में कूटनी-पीसनी करेले ।
हं त बतावल जाव , मथुरा बो के भाग में आगे का लिखत बा ।
डकौतिया आंख मूंद के चुप रहले ।
एक छन खातिर अंगना के कोंहड़ा के लतर का ओर देखले ।
फेन बोलले- बात कुछ पकड़ में आ रहल बा ।
अच्छा इ बताई सभे- इ कोंहड़ा के फरहरी अंगना में कबले बा ?
 फरहरी त परेसाल के ह ।
ओही जगहिया पर दोसर लतर रहे ।
एह साल बढ़ के देवाल छाप ले ले बा ।
 तनी सरसों के तेल आ चुटकी भर सेनुर मंगाई लोगिन ।
 सेनुर त सिन्होरा में होई ए पंडी जी ।
 नहीं नहीं , सिंहोरा के सेनुर ना ।
अलग से मंगाई ।
एगो लइका दस पइसा के सेनरु कीने गइल ।
थोडे़ देर में खाली हाथे लउटल-दोकानदार कहत बाड़े कि दस पइसा वाला जमाना गइल ।
कम से कम अठन्नी के सेनरु मिली ।
सेनुर आइल ।
तेल में सेनुर मिला के डकौतिया जी पलंग के पाटी पर अपना अंगुरी से कुछ लिखले , फेन पूछले- इ कोंहड़ा फरत बा कि ना ?
 परसाल त खूबे फरल ।
गांव के केतना घर में बंटइबो कइल ।
 आ हा , इहे त जुलुम हो गइल ।
रउआ घर से दखिन  पाती /../ अगस्त   ओर कवनो कोंहड़ा भेजल गइल ?
 हां ओने त तीन घरे गइल ।
- हमारा जवाब रहे ।
 का बात ह ए डकौतिया जी ?
- चाची पूछली ।
 अब पूछला में का बा ।
बात पकड़ा गइल ।
एने से कोंहड़ा गइल बा , आ ओने से कवनो बेयार बहल बा ।
ओही हवा के असर पड़ल जे रउआ के लकवा मरलस ।
जादू-टोना से बड़ा बड़ा रजवाड़ा माटी में मिल चुकल बा ।
इ बात सुनके सभे हक बक रह गइल ।
दखिन टोला में एगो डाइन रहे ।
ओकरा से सभे फरकाह रहत रहे ।
हमरा बुझाइल जे डकौतिया जी असली बात पकड़ ले ले बाड़े ।
उनकरा कहला पर ओही बेरा कोंहड़ा के लतर काट के अंगना से उखाड़ दीहल गइल ।
खाए खातिर कुछ दवा बतवले आ जात-जात इहो कह गइले कि एक साल तकले दोसरा घर के बायन खइला के काम नइखे ।
गांव के लोग कहल कि डकौतिया जी मथुरा बो के असली बीमारी पकड़ लेहले ।
मगर डकौतिया के गइले दू महीना पूरा होता ।
अभी कवना फायदा नइखे ।
पता ना भगवान के का मर्जी बा ।
हंसते कुशल घर में ढुकले ।
 कइसन तबीयत बा माई ?
 कइसन कहीं ।
डकौतियो जी के दवा फेल क गइल ।
 हम त पहिलहीं कहले रहनी कि तहरा मरले बा लकवा आ तू डकौतिया के फेर में पड़ल बाडू ।
इ सब लोग के भीतर अंध् ाविश्वास पैदा क के आपन उल्लू सीधा करे ले सन ।
हमार बात तहरा चाची के भी बेजायं लागल ।
खैर छोड़ऽ इ सब बात ।
आज एगो खुश खबरी मिलल ह ।
कुशल हमरा लगे बइठल-बइठल कौनो अखबार के खबर बतवले ।
सरकार बेकार बइठल ग्रेजुएट लोग के धंध व्यापार करे खातिर रूपया पइसा दी ।
एह बात पर हमरो खुशी भइल ।
अच्छा बा , सरकारी सहायता मिल जाव त हमरो बेटा कवनो राह पर आ जास ।
बेकार बइठल दिन काटत बाड़े ।
चिन्ता-फिकिर में कबो-कबो पितपितइले बोल देत बाड़े ।
एक दिन अपना बापे से बहस करे लगले ।
उहां का एतने कहले रहनी कि बी.ए. भइला के घमंड में तू मिल के नौकरी के लात मरलऽ ।
तहरा गरूर रहे कि जइसन चाहेब नौकरी मिल जाई ।
से कुछ भइल ना ।
अब उनकरा देस दुनिया के हाल लउकत बा ।
एक से एक पढ़ल-लिखल लोग एही शुगर फैक्ट्री के नौकरी खातिर कइसन कइसन सोर्स-सिफारिश में लागल बा ।
ओह दिन त हम कुछ ना बोलनी ।
बाकिर थोड़े ही दिन बाद हमरा बुझाए लागल कि कुशल पहिले से तनी नरम भइल  बाड़े ।
फैक्ट्री में नौकरी लाग जाव त करेके तइयार बाड़े ।
कुशल खुदे कहत रहले कि व्यापार उनकरा से ना होई ।
सरकार से लीहल कर्जो हेनमेन हो जाई ।
सरकारी कर्जा जब एक बार मूंड़ी पर चढ़ जाई त उतारे खातिर कइसन-कइसन नाच करे के पड़ी ।
आजो कुशल कहत रहलन हा- माई , बाबूजी से कह दे कि हमरो नौकरी खातिर उहां का सोर्स पैरवी लगाईं ।
फैक्ट्री लेबर यूनियन में उहां के आपन दोस्त लोग बा ।
उ लोग जरूरे मदद करी ।
आज कुशल जब नहाए खातिर कल पर जात रहलन त उनकर लम्बा-चैडा़ देह देख के त हम चिहा गइनी ।
देखऽ ना , देखते-देखते हमार बेटा सियान हो गइल ।
हमरा खेयाल से कुशल के अब बाइंसवां लागी ।
मोछं भी जामे लागल ।
अब इनकरो बियाह करा देबे के चाहीं ।
जब हमार अइसन हाल बा ।
अब त आपने देह ढोअल भारी बा ।
घर में एगो बेकत चाहीं जे सभे के खियावे-पियावे के इन्तजाम करो ।
कपड़ा लता पेन्ह के कुशल जब बड़का ऐनक के आगे खड़ा होके आपन बाबड़ी झारत रहले त खुशी में हमरा मुंह से निकल गइल- अब तोहरो शादी हो जाई त केतना नीमन होई ।
 बड़का बेटा के शादी क के केतना सुख भोगत बाड़ू ?
अभी इ सब मत सोचऽ ।
जब ले तू ठीक ठाक ना हो जइबू तब ले हमरा शादी-बियाह के सोचिह मत ।
शेष अगिला अंक में पढ़ीं.  पाती /../ अगस्त   प्रसंगवश   'पाती ' के जरिये एगो जरूरी पाती   'ब्राह्मणवाद ' आ 'राउर भोजपुरी ' भाई हरिश्चन्द्र जी , सादर प्रणाम !
हिन्दी में एक बेर 'एन्टी-ब्राह्मणवाद ' के बँड़ेरा उठल रहे आ घोरवाद , अघोरवाद , दमितवाद , दलितवाद , हीनतावाद आ कृतघ्नतावाद जइसन दर्जनन वाद एह पर थपरी पीट के नाचत रहे लोग ।
एक बेर फेर एगो भोजपुरी - हिन्दी पत्रिका में एह सब के जरोह देख के उदासी बर गइल ।
बकौल फिराक - "जिन्दगी क्या है , ऐ दोस्त , आओ बैठें , सोचें . . और उदास हो जायें" ।
भोजपुरी के करिहाँव त कैसेट वाला , फिल्मवाला , टी.बीवाला आ गड़हा-गुड़ही महोत्सव करे-करावे वाला कहिए तूर दिहले स , रउआ नियर एगो बाउर-ना लेखक आ बुरबक-ना आदमी के जरिए , भोजपुरी में भइल 'ब्राह्मणवाद ' के फूहर प्रयोग , बताईं , एकर जीभिए ना उखार दीं ?
त. हम हँस त नाहिंए सकत रहीं ?
 'सीजर ' के शब्दन में कहत-कहत रुक गइलीं - 'इट टू ब्रूट ?
' खैर. , सब केहू अपना सोभावे के मोताबिक नू आचरन करेला ?
जाए दीं- "पयः पानः भुजगनां ानां केवलं विषवर्द्धनम्"शेक्सपीयर अपना 'मैकबेथ ' में कहऽ तारे - जीमतमषे कंहहमते पद उमदषेेउपसमेण् जीम दमंतमत पद इसववकए जीम दमंतमत सववकलण्  माने , एहिजा जे बा , ओकरा हँसी में कटारी लुकाइल बा ।
जिनका से हेमनी के खून वाला नाता बा , उहे हमनी के खून काढ़े प उतारू बा ।
इहे कम नइखे कि रउआ खून लेबे में इतना देरी कइनीं ।
हमार सोहाग-भाग - दिन एक सितम , एक सितम रात करो जी ।
हो दोस्त तुम तो दुश्मनों को मात करो जी ।
तुम साथ रहो हर घड़ी , पर ऐन वक्त पर , सबकी नजर बचाके , भितरघात करो जी !
आगे. हमरा लागल राउर 'एन्टी-ब्राह्मणवाद ' हिन्दी-विन्दी से छाना माँग के सातू-के ढेंकार मारऽता आ जीवन-जगत के कुछ साँच-झूठ उचिला के , सरधा आ विश्वास पर थूकत , झट अपना सरला काने कागजी खोंस के चल देता ।
रस्किन कहले रहे कि दुनिया में दू तरह के लोग होला ।
एगो त ऊ , जे सत्य के सँगे खाड़ होखे के हियाव राखेला आ अपना के खतमो क के सत्य के बचा लेला आ , दुसरका ऊ , जे  सत्य के अपना सँगे खाड़ होखे के मजबूर क देला ।
निःसंदेह पहिलके तरह के लोग श्रद्धा आ विश्वास के संगे सत्य तक पहुँच पावेले ।
हमरा जरूर दुःख बा , कवना कारने रउआ दोसका जरोह (समूह) में शामिल भइनीं ?
राउर ब्राह्मणवाद माने का ?
जिनिगी आ साहित्य में जतना अनेर , पइया , अघीरजी आ यथास्थिति पोषक बा , ऊ सब आ ब्राह्मण माने अपना कपारे मउर ध के अनकर चउंड़ फोरे वाला ।
इहे नूं ?
हे नवीन सिरिजना के नवीन सिरजनहार ब्राह्मणवाद के व्याख्याकार !
अपना दुबिधा आ अभागती सुविधा पर एगो नया वेद रच दीं ।
पुरनका त कहिए बहि-दहि गइले स. प्रलयपयोधि जले !
पुरनका बेदन में ब्राह्मण प त ढेर कहाइल-सुनाइल बाकिर ब्राह्मणवाद प कुछो ना ।
मये शास्त्र एक सुर से कहऽ तारे स. जे ब्रह्म के जाने उहे ब्राह्मण ।
ऋग्वेद के अनुसार भगवान के मुँह से ब्राह्मण , भुजा से क्षत्रिय , जाँघ से वैश्य आ गोड़ से शूद्र लोग जनमल ।
ऋग्वेद ई नइखे कहत कि गोड़े घिरनई लगा के , मुँह के मूँजि अस थूरऽ भा मुँहे तेजाब घोर के गोड़े थूक दऽ ।
कवनो वेद आज ले ई ना कहत सुनल गइले स कि पनही कपारे ध के  'भाई-भाई ' के नारा लगावऽ आ पलखत पावते नटई टीप के होहकारा मचा दऽ. पंडित बाद बदंते झूठा ।
भारतीय जीवन में ब्राह्मणवाद , क्षत्रियवाद जइसन कवनो चीज कबो ना रहल ।
समाज में आचरण के पवित्रता आ सहजता के चलते ब्राह्मण विशिष्ट रहे आ ओकर बेसी मान-जान रहे ।
शुरू में कवनो वर्ण जातिगत भा कुलागत ना रहे ।
महर्षि पाणिनी , संस्कृत के महान वैयाकरण , अष्टाध्यायी के रचयिता , वैश्व रहले बाकिर अपना कर्म में ब्राह्मणत्व के अधिकारी भइले ।
 'श्रीमद्भगवद्गीता ' में ब्रह्मनिर्वाण (ब्राह्मणत्व) के बारे में बतावत कहल गइल बा कि जे संशय से जामे वाला द्वैत से दूर बा , हरमेस आत्म-साक्षात्कार में डूबल बा , पाप रहित होके जे हर प्राणी के कल्याण करे में व्यस्त बा , ऊ ब्राह्मणत्व (मुक्ति) के प्राप्त करेला  लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषयः क्षीणकल्मषाः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
/ ।
रामायणकालीन क्षत्रिय विश्वामित्र के ब्रह्मर्षि कहाए के साध कवनो समृद्धशाली राज्य के हथियावे के साध ना रहे ।
महाराज त ऊ रहबे कइले ।
उनकर साध ओह श्रेष्ठत्व के पावे के  पाती /../ अगस्त   संकल्प रहे , जे में आत्म-साक्षात्कार से सबके प्रति कल्याण करे के भावना आ निस्वार्थ प्रमे के दरस-परस होला - तदेतत् प्रसमीक्ष्याहं प्रसन्नेन्द्रियमानसः ।
तपो महत् समस्थास्ये यद् वै ब्रह्मत्वकारणम् ।
//बालकांड , वारा मगध के सिंहासन पर बइठे वाला शुंग आ कण्व शासक आ दक्षिण के सातवाहन राजा ब्राह्मण रहले आ अइसन कवनो स्रोत नइखे जे इहन लोग के दोसरा राजवंशन के तुलना में ओछा सिद्ध करत होखे ।
एगो मउगड़ राजा बृहद्रथ से मगध साम्राज्य के अस्मिता बचावे खातिर पुष्यमित्र शुंग सैन्य निरीक्षणे के बेरा ओकर (राजा के) हत्या क देलस आ राज्य के अपहरण क लेलस ।
एह तरह से देश आ धर्म के रक्षा खातिर पुष्यमित्र शुंग ब्राह्मण-वृत्ति के सर्वथा त्याग के क्षात्र-धर्म अपना लेलस ।
एगो इतिहासकार के अनुसार , "पुष्यमित्र ने देश और ध् ार्म की रक्षा के लिए राज्य का अपहरण किया , न कि अपने व्यक्तिगत स्वार्थों के लिए ।
अपने छत्तीस वर्षों के शासनकाल में वह आपत्तियों से जूझता रहा और भोग-विलास से दूर रहा ।
राज्य हस्तगत करने पर भी इस वीर और निःस्पृह ब्राह्मण ने न तो कभी सम्राट की उपाधि धारण की और न कोई विरुद ही धारण किया , बल्कि सदैव सेनापति ही बना रहा ।
अयोध्या का अभिलेख गर्व से कहता है कि उसने दो बार अश्वमेघ यज्ञ किये थे ; किन्तु उसके लिए इस अभिलेख में भी 'सेनापति ' विशेषण ही प्रयुक्त किया गया है ।
देशहित में स्वार्थत्याग का इससे बड़ा उदाहरण क्या हो सकता है "?
(कु मार एवं कु मार : प्रा चीन भारत का इतिहास , पृसं- ) ।
ईशा के बरिस पहिले मगध प राज करे वाला महान चन्द्रगुप्त ब्राह्मण चाणक्य के ऋणी रहल ।
'अर्थशास्त्र ' के रचयिता चाणक्य के बारे में कुछ कहला से चुपे रहल ज्यादा श्रद्धास्पद होई ।
निःस्वार्थ देश-प्रेम के अइसन प्रकाश-पुंज कवनो काल में कवनो देशे ना जनमल ।
आज जद्यपि समय के दनवा-दइत ब्राह्मण के हाथ से बहुत कुछ छीन चुकल बा तबो नीति , व्यवहार , धर्म-परिपालन आ संस्कार के मामला में ऊ अलगे से चिन्हा जाला ।
बाकिर ब्राह्मण माने जाति त एकदमे ना ।
उद्दालक अपना बेटा श्वेतकेतु के समुझावत कहले , 'बाबू , तूँ खाली जनमे से ब्राहमण होके मत रहि जइहऽ ।
हमनी के खानदान में अइसन कबो ना भइल कि खाली जतिए से लोग ब्राह्मण भइल , (खाली जनेव पहिन के आ चिरुकी बढ़ाई के ना !
) तथाकथित ब्राह्मण , राजपूत , वैश्य , शूद्र. ई सब का ह ?
खाली दिमागी बेमारी ।
कवनो वाद बनवला से वोट मिल सक 'ता ,  हो सकऽता नोटो मिल जाव , बाकिर एगो सुघर जिनिगी अइसहीं चल जाई , जेकरा हाथ में लागी सोना ।
एही से ऋषि-महर्षि लोग आगाह करत कहऽता- यावत्् स्वस्थो ह्ययं देहो यावन्मृत्युश्च दूरतः ।
तावत् आत्महितं कुर्यात् प्राणानते किं करिष्यति ?
अर्थात् , जब ले जान में जान बा , आत्महित में लागल रहे के चाहीं ।
कुचराई के ठीका पाँच तत्वन प छोड़ देबे के चाहीं ।
ऊ सब के ठोक-ठेठा के ठीक क दीहें सऽ , बाकिर ई बिरले होला ।
धरनीदास कहऽतारे - माई रे , जीभ कहल ना जाई ।
नाम रटन को करे निठुराई , कूदि परे कुचराई ।
जब नाम रटन के धुन , त कुचराई कहाँ ?
संसार के थोरे सुनावे के बा !
. आ तब ब्राह्मणत्व सहज हो जाला ।
हँ. ब्राह्मण माने जाति त एकदमे ना ।
शास्त्रन के स्पष्ट घोषणा बा- सब केहू शूद्रे रूप में पैदा होला , कबो-कभार केहू ब्राह्मण बन पावेला ।
सत्यकाम जाबालि- वेश्यापुत्र. ब्राह्मण के उदाहरण बाड़े ।
ब्राह्मणो शूद्रे पैदा होला ।
जन्म से का ब्राह्मण ?
ब्राह्मण त जीवन से होला आ ओकरा पर अतना वाद-विवाद ।
ब्राह्मण से संवाद क के ब्राह्मण बनल जा सकेला - काँचकाचनसंसर्गाधत्ते मारकतिम् द्युतिम् ।
यथातत्सनिधानेन मूर्खो जाति प्रवीणताम् ।
 'महाभारत ' में स्पष्ट कहल गइल बा कि आचरणे ब्राह्मणत्व के कसौटी ह , जाति जानकारी भा धन ना ।
जे जाति से ब्राह्मण बा , ओकरा विशेष रूप से आचरण के खेयाल राखे के चाहीं ।
. आ एक बेर जे ब्रह्म-साक्षात् क लेलस , ऊ फेन अब्रह्म का ओर कइसे जाई ?
एक बेर जे ब्राह्मण हो गइल , ओकरा जिनिगी में शूद्र होखे के कवना संभावने नइखे ।
जवना के रउआ ब्राह्मणवाद कहऽतानी आ जे कम बेसी हर जगहा पसरल-फुलाता ।
ओकरा के कवनो दोसर नाँव दीं. स्वार्थवाद , भ्रष्टवाद , अवसरवाद , पाखंडवाद भा गुहथरवाद ।
कुछ लोग मूत के 'शिवाम्बु ' कहेला ।
कहो  !
हम कइसे कहीं कि मूत माने गंगाजल ?
शब्द आ अर्थ के बीचे कबो ओइसन सम्बन्ध ना होखे जइसन राजनीतिक पार्टी आ नेता के बीचे होला. छने अमरावती , छने उमरावती ।
पंडिजी लोग कहेला कि अशुद्ध शब्दोच्चारण आ शब्दन में अशुद्ध अर्थारोपण के बड़ा भारी दोष लागेला , बाकिर मोरार जी भाई के शिष्य लोग ई ना माने ।
उनका खातिर ऊल-जलूल बक के अखबार में फोटो  पाती /../ अगस्त   छपवा लिहल ब्राह्मण बने से बेसी महत्त्वपूर्ण बा ।
उनकर जिनगी !
ऊ जवना में खुश रहऽसु ।
हँ , चान पर मत थूकसु ।
का फायदा ?
ना जीवन में , ना साहित्ये में कबो ब्राह्मणवाद रहे ।
यूनानी दार्शनिक अरस्तू आ उनका पीछे चले वाला बौद्धिकन के विचारन के कालांतर में 'पंडितवादी ' भा 'पुराणवादी ' कहे के चाल चलल ।
ई 'पंडितवाद ' भा 'पुराणवाद ' तथाकथित सृजित आ माइक बान्ह के चर्चित करावल गइल शब्द 'ब्राह्मणवाद ' के पूर्वज ना रहे ।
भाई , रउआ गलथेथ से हमनी किहाँ ब्राह्मणवाद रहबो कइल , त हमरा जनते ऊ जातिगत ना , आस्था , विश्वास आ संस्कार से सँवरल अइसन जीवन पद्धति रहे जेकर हर दशा आ दिशा सुभावे से पवित्र रहे ।
मध्यकाल भा आधुनिको काल में भारत के ब्राह्मण ई घोषणा क सकत रहे कि . ´ साधु न बाँधे गाँठरी , पेट समाता लेइ !
ˇ संतन को कहाँ सीकरी सों काम !
निज प्रभुमय देखिअ सबहिं , केहि सन करौं बिरोध . !
भा , भूमा के सुख और महत्ता का जिसे आभास मात्र हो जाता है , उसे ये नश्वर चमकीले प्रदर्शन अभिभूत नहीं कर सकते . . आदि !
आदि !
महाराज , कुछ निःस्वार्थ , निंर्दून्द रैदास चमार कि जयशंकर प्रसाद तेली ?
धन्ना , पीपा , नानक , दादू , मीरा , सहजो का ब्राह्मण ना रहे ?
आ , यदि ई लोग ब्राह्मण रहे त , ब्राह्मणवाद माने जवन रउआ कहऽ तानी तवन ; कि जवन ई लोग कइल तवन ?
तुलसी के संगे तनी प्लस प्वाइंट ई रहे कि ऊ जाति आ कर्म दूनो से ब्राह्मण रहले , बाकिर एकरा खातिर उनका का-का ना सहे , आ कहे परल , आज ई रहस्य नइखे रह गइल ।
रउरे नियर तथाकथित एन्टी-ब्राह्मणवाद के पैरोकार लोग ओह महामानव के मुँह में अँगुरी लगा के , ओकरा के ई कहे प मजबूर कऽ दिहल कि - धूत कहौ , अवधूत कहौ , रजपूत कहौ , जोलहा कहौ कोऊ ।
काहू की बेटी सों बेटा न व्याहब , काहू की जाति बिगार न सोऊ ।
तुलसी सरनाम गुलाम है राम को , जाको रुचै सो कहै कछु ओऊ ।
माँगि के खैबो , मसीत को सोइबो , लेबै केा एक , न देबे को दोऊ ।
मनुष्य-मात्र के हित खातिर तुलसी कहले , सुनले ना त जवन मंदिर , तवन मस्जिद ।
मंदिर से खेदा के मस्जिद के आश्रय का ?
जवन मंदिर में बा , तवने मस्जिद में बा आ तवने हर जगह  बा ।
बा त हर जगह ऊहे , ना त कहीं कुछ नइखे ।
ब्राह्मण , क्षत्रिय . ई सब पेट के नीचे के धोखा ह ।
भाई , रउआ ब्रह्म के कृपा से कलम संभरले बानीं ।
हाथ आ मुँह दूनों प कंट्रोल राखीं ।
साँच के साँच आ झूठ के झूठ कहल सर्वोत्तम ह बाकिर हमनी में से केहू अइसन दावेदार नइखे जे ललकार के कह सके कि ओकरा सत्य से साक्षात्कार हो चुकल बा ।
आत्म-साक्षात्कारी भा सत्य साक्षात्कारी के भाषा कइसन हो जाला , देखे के होखे ते निराला के देखीं ।
निराला जे 'चतुरी-चमार ' आ 'बिल्लेसुर बकरिहा ' के संगे-संग  'राम की शक्तिपूजा ' लिखले - ये कान्यकुब्ज कुल कुलांगार खाकर पत्तल में करें छेद !
साहित्य समाज के दरपने ना ह , समाज के निर्मातो ह ।
इतिहास बताव 'ता कि फ्रांसीसी क्रान्ति ( ई) के निर्माण में रुसो , बोल्तेयर , मान्तेस्क्यू , दिदरो जइसन लोगन के महत्त्वपूर्ण भूमिका रहे ।
हिन्दी में जवन तथाकथित जनवाद पैदा भइल आ आजुओ अलग-अलग नामन आ रूपन में हुड़ुका रहल बा- सैकड़न सोरि आ पचखा में पसरत-पँवरत जातिवाद , धर्मवाद आ सेक्सवाद के दागदार थोबर लिइले शांत-चित्त लोगन के उत्तेजित करे में अगहर बा ।
तथाकथित ब्राह्मणवाद आ 'दलितवाद ' एही  'तथाकथित ' के कोखी में जामल ऊ विकृतवाद ह , जेमे पहिले से तय उपकरण , बस्तु आ निष्कर्ष पर रचना रचाले , जइसे -  'क ' से 'ख ' के मिलान करीं - "क""ख"() ब्राह्मण लालची , क्रूर , कुपदी , ब्राह्मण-रहित समाज स्वार्थी आ भ्रष्ट होला ।
श्रेष्ठ समाज होई काहें कि अउरी कवनो जाति में कवनो दुर्गुण ना होला , आ यदि साइत-संजोग होखबो करेला त ब्राह्मणे के वजह से ।
() अतीत काल में हर मन , वचन आ कर्म से अत्याचार के पीछे ब्राह्मण प अत्याचार ब्राह्मण के हाथ रहल बा ।
क के क्षतिपूर्ति क लिहल बा ।
अ-ब्राह्मण के कत्र्तव्य बा ।
इतिहास , मनोविज्ञान , मानवशास्त्र , साहित्य. सब एह  पाती /../ अगस्त   तयशुदा उपकरणन आ निष्कर्षन के वंचना के अलावे अउर कुछ ना कही ।
इतिहास आ मानव-विज्ञान के स्पष्ट कहनाम बा कि कवनो जाति बिशुद्ध रुप से ई दावा नइखे क सकत कि ओकरा में निखालिस ओकरे जाति के खून बा ।
भारत प त आक्रमणन के ध् ाुरंधर प्रवाह कहिए से जारी रहल. यवन , शक , हूण , फारसी , मुस्लिम , अँगरेज. आ ई मए लोग दाम आ देंहि के लालची रहे. त भाई का ब्राह्मण आ का शूद्र ?
जीवन आ जगत के ई साँच ह कि जवन देबि , तवने मिली ।
घृणा देबि , घृणा मिली ; प्रेम देबि ; प्रेम ।
समाज के बाँटे वाला साहित्यकार , जे झूठ के साँच के तरह परोसे , ऊ कतनो महान होखे ; श्रद्धा आ विश्वास के पात्र ना हो सके ।
हिन्दी के 'निराला ' आ 'प्रेमचंद ' दूनो जाना महान बाड़े , बाकिर निराला राजनीति से ऊपर रहले आ प्रेमचंद राजनीति में सउनाइल बाकिर बड़ा अलक्षित रूप से ।
प्रेमचंद के पाछा चले वाला एगो साहित्यकार भोजपुरिओ में बाड़े ।
हूल मारेला त हाथ में रुल लिइले हड़कावत चलेले- इहाँ कुक्कुरन के कमी नइखे , भाग !
भाग !
शायद अंत तक सद्बुद्धि आ जाउ !
प्रेमचंद के 'सद्गति ' लिखला के बाद होश आइल त जनले कीचड़ से कीचड़ ना धोवाला ।
यदि लेखक के लेखनी समाज के साँच उजागर करी त ऊ अपने आप जना जाई कि ई साँच लेखक के अनुभव आ दर्द के अभिव्यक्ति ह कि लेखक कवनो राजनीतिक पार्टी के प्रवक्ता बन के साँच के जरी-सोरी मरोर रहल बा !
प्रेमचंद के अनुभव आ अभिव्यक्ति महान बा बाकिर हमरा त अइसन कवनो पुरोहित सुने-जाने में ना आइल जे अपना जजमान चमार के मुआ के , ओकरा गोड़े रसरी बान्ह के , ठिठरावत बधार में फेंक आइल होखे !
कला के साँच के , जीवन के साँच से ; बेसी दूर हो गइला से आखिरस समाज आ साहित्ये के नुकसान होला  !
कतने प्रेमचंद , कतने निराला , कतने आउर-बाउर-खाउर पैदा होइहें , मर-खप जइहें बाकिर साहित्य के शाश्वत-धारा ओही तरह से बहत चलल जाई , जइसे ऋग्वेद के ऋषियन के बेरा सहजे बहत चलल जात रहे ।
. त भइया , ब्राह्मणवाद ना कहि के कवनो अउरी वाद कहीं आ कुछुओ कहीं त मंगल पाण्डे , चित्तू पाण्डे , 'बिस्मिल ' , आजाद आ सैकड़न अइसन पावन लोगन के जरुर स्मरण क लीं , जे सँचहूँ के ब्राह्मण होइयो के , कबो जाति के कारने केहू प ताना ना मरले रहे ।
इतिहास गवाह बा ।
मंगले पाण्डे प जाति के लेके केहू गाभी मरले रहे , अंततः जेकर सुफल परिणति रहे. स्वाधीनता के प्रथम गदर ।
. आ तनी संविधान निर्माता अंबेदकरो जी के सलाम-नमस्ते क लेब !
अगर खुश लउकिहें त पूछब- ब्राह्मण माने का ?
. आ अम्बेदकर माने का ?
आ यदि जबाब देबे में भीम  जी लजासु त उनकरा मलकिनी डाॅ. शारदा कबीर जी से पूछब कि अंबेदकर माने ब्राह्मण त ना , जे भीम जी के रोटी खिआ के , अतना पढ़ा के अतना तेज क दिहले जेकरा आँच से गान्हियो बाबा के पघिल-पघिल जाए परत रहे !
आशा बा , स्वस्थ-सानंद होखब !
ई हमार अंतिम पत्र ना ह ।
साहित्य में वाद , विवाद आ संवाद चलत रहे के चाहीं ।
अइलत साफ होत रहेले ।
रहल राउर साक्षात्कार ना छपला के सवाल !
- त 'पाती ' संपादक के जानकारी में आजु ले ई सब कुछुओ नइखे ।
साक्षात्कार हम लेले रहनी आ ना छपवावे में हमरे योगदान रहे ।
आ आज राउर 'ब्राह्मणवाद के शब्दार्थ ' पढ़ के हमार मन बड़ा खुश भइल कि हम खाली एगो गलती कइनी , राउर साक्षात्कार लिहनीं बस ।
'पाती ' संपादक से निहोरा क के राउर साक्षात्कार छपवावे के दोसरकी गलती हम ना कइनीं ।
. ई हमसे होइबो ना करी ।
आदरपूर्वक . एगो ब्राह्मण  पाती /../ अगस्त  विष्णुदवे तिवारी   कसौटी  ख् एक , 'ठेगंा ' : एगो विचार प्रधान कहानी संगह्र भोजपुरी कहानी के क्षेत्र में तीन गो अइसन नाँव बा जेकरा हर कहानी में , इहाँ तक कि भावो प्रधान कहानी में , कवनो ना कवनो विचार स्वभावतः आइए जाला ।
जहाँ विचार स्वाभाविक रूप से आ जाला , ओहिजा कहानी क्लासिक बन जाले बाकिर जहाँ-जहाँ विचार भाव प हावी होखत जनाला , ओहिजा-ओहिजा कहानी कमजोर आ बेस्वाद हो जाले ।
भोजपुरी कहानी के ई तीन गो नाँव बा- कृष्णानंद कृष्ण , सुरेश कांटक आ भगवती प्रसाद द्विवेदी ।
एह त्रयी में भगवती प्रसाद द्विवेदी भाव आ विचार के संतुलन में बेसी माहिर बाड़े ।
कहानी में विचार त होइबे करी बाकिर ओके जिनिगी के आँच आ समय के साँच के आवाँ में पाकि के निकले के होला ।
चारि गो कहानी पढ़ के हिन्दी-उर्दू के लीखि पर धुँआधार कलम-खरोंच देला भर से कला के आत्मिक उत्थान संभव ना होई ।
हिन्दी आ भोजपुरी के यथार्थ , समय के माँग आ आवश्यकता आ विज्ञान आ कला के नवीनतम खोजन से प्रभावित होली स , एह से कलागत गरिमा के प्रभाव कम ना हो पावे ।
बाइस कहानियन के संग्रह 'ठेंगा ' द्विवेदी जी के टटका कहानी संग्रह ह , जेमे इनकर कला के विशिष्टता आ सोच साफ भइल बा आ जेमे से अधिकांश कहानी भिन्न-भिन्न पत्र-पत्रिकन में प्रकाशित-चर्चित हो चुकल बा ।
 'खोंता ' में आरंभ आ 'तमाशा ' प समाप्त बाइसो कहानी के मूल में शहरी छलावा , आधुनिकता के दंश , अर्थ के प्रति लोलुप-कट्टरता , प्रेम के वासनात्मक विकास , टुकी-टुकी में बँटाइल अधसँसू जिनिगी आ एह सब में डूबत-पिसात , सरत-खेदात मनुष्यता के अनवरत संघर्ष के दर्शन होता ।
भगवती प्रसाद द्विवेदी नागरी जीवन के कथाकार हवन ।
भोजपुरी खातिर ई शुभ बा काहें कि एहिजा अधिकंाश जाना गाँवे में कथानक खोजत फिरेला ।
अनुचित नइखे- जे जहाँ रही , जवन सोची आ जेकर अनुभव पाकी उहे नू ओकरा रचना में झाँकी !
 'ठेंगा ' सँग्रह में 'ठेंगा ' नाँव से जबरजस्त कहानी बा ।
द्विवेदी जी के गिनल-चुनल कालजयी कहानियन में ई शामिल बा ।
भोजपुरी के ई पहिलकी कहानी ह जेमे हिजड़न के जिनिगी के व्यथा प अतना बढि़या ढँग से फोकस कइल गइल होखे ।
हिजड़ा लाली के माध्यम से परत-दर-परत खुलत ओकरा जरोह के पीड़ा , भोजन खातिर मजबूरी आ लाचारी में करत बाउर काम- शरीर यातना एह तरी व्यक्त भइल बा कि इरैसमस के नरक-वर्णन के  विण्णुदेव  याद आ जाता ।
मैक्सिक गोर्की के ऊ कहानी याद आ जाता जेमे एगो जवान नारी से जर्मन सैनिक अतना व्यभिचार करत बाड़े स , अतना व्यभिचार करत बाड़े स कि ऊ बुढ़ा जा तिया ।
ओकरा पता नइखे ।
आ जब रुसी सैनिक आवऽतारे स आ ऊ धधा के उहनी के स्वागत करत बिया , हप्तन खिआवत-पिआवत बिया आ चले के बेर जब रुसी सैनिक महतारी कह के ओकरा से विदा माँगत बाड़े स त ऊ फफा के रो दे तिया ।
अबे त ऊ नीक से जवानो ना भइल रहे त महतारी ?
एमे रुसी सैनिकन के दोष ना रहे ।
दोष रहे युद्ध के , दोष रहे पुरूष वर्ग का वासना आ बलात्कार के ।
'ठेंगा ' कहानी  'मैं ' शैली में लिखाइल बा , एसे एमे आत्मीयता के गइराइयो बेसी बा ।
अँग्रेजी में जार्ज बनार्ड शाॅ प्राब्लेम-प्ले के पुरोहित मानल जाले ।
आज के जिनिगी में कदम-कदम प प्रोब्लेम बा , अउरी कुछ होखे भा ना होखे ।
द्विवेदी जी के कहानी भोजपुरी कहानी के एगो बन्हल-बन्हाइल घोरदवान से निकाल के स्वतंत्र आ बड़हन मैदान में ले आवत बाड़ी स आ प्राब्लेम प्रस्तुत करत अलक्षित रूप से समाधान का ओर ईशारो करत जनातारी स ।
जेकर जइसन सोच-समझ ओइसन ऊ अर्थ लगाई ; ईशारा के ।
जइसे 'फील गुड ' कहानी में अपने घर परिवार में नोंचाइल-चोथाइल आ दुत्कारल गइल सुकांत बाबू दिल के दौरा त झेल ले तारे बाकिर पड़ोस के घर में लइकी के शादी में सम्मिलित होत , अपना लइकी के बिआह के बारे में जब ऊ सोचऽ तारे आ दहेज के दू लाख में उनकर तन-मन अँटकि के छटपटा जाता त ऊ समस्या के समाधान आत्महत्या में खोज ले तारे ।
अपना देंहि प पेट्रोल छिरिक के ऊ माचिस बार दे तारे आ लेखक के शब्दन में , जब तक होश रहता , फील गुल करत रहऽतारे ।
 'खोंता ' में गरीब-मजदूरा वर्ग के शारीरिक आ मानसिक शोषण करे वाला कुपदी छुटभइया लोगन के यथार्थ के सँगे-सँगे परभू अस बेबस आ अलचार बाप के स्नैप शाॅट खींचे में द्विवेदी जी के कहानीकार बड़ा सँयमित , मर्यादित आ वैचारिक रहल बा ।
असिद्ध हाथ में पड़ के एह कहानी के भोंकार-फार हो जाए के डर रहे ।
 'ठेंगा ' के कहानियन के विस्तार भोजपुरी कहानी के थीम के विस्तार के रूप में त देखले जाई , कलाकारी के टहकत लिलारो के रूप में एकर चिन्हार हमेशा रही ।
समय के साथ चले वाला  पाती /../ अगस्त   रचनाकारे शाश्वत होला ।
द्विवेदी जी के 'ठेंगा ' समय के साथ चलऽता , एह से एह में टिकाऊपन जादा बा , जइसे 'पाती ' कहानी में औरत के प्रेम आ ओकर स्वाभिमान ।
प्रेम जाति आ उम्र से परे होला , प्रेम बे-शर्त स्वीकार करत , पुरुष के शर्त के बेशर्त ठोकरिआ देले ।
'पाती ' कहानी प्रेम से लबरेज एगो आधुनिका के व्यथा के कथा ह , जे हास्मान के पति (जे पूर्व प्रेमी बा) के कोरा में गिरला के जगहा कर्तव्य के रेगिस्तान में भटकल बेसी सुंदर समुझत बिया ।
द्विवेदी जी के लगे ना विषय के समस्या बा , ना शीर्षक रखे के , ना लिखे के ।
समस्या परक कहानियन के पुरोधा होखलो प खुद समस्या-ग्रस्त नइखन , ई बहुत बड़ बात बा ।
इनिकरे सहध् ार्मी काँटक आ कृष्णानंद के कहानियन में कबो-कबो लेखकीय  भटकाव आ उलझाव साफ-साफ लउक जाला ।
 'खोंता ' कहानी संग्रह के शीर्षका में आधुनिकता बा , जइसे- 'बूने-बून टिपटिपात मन ' , 'मुट्ठी भर सपना ' , 'एगो अउर मीरा ' , 'दरद के दरिआव ' आदि ।
 ख् दू , 'चउका बइठल महादेव ' : टेढ़ जिनिगी के बीच के सीधा डँड़ार विण्णुदेव डाॅ विवेकी राय एक जगहा कहले बाड़े कि कला के घीव बिना टेढ़ अँगुरी के ना निकले ।
डाॅ रमाशंकर श्रीवास्तव के  'चउका बइठल महादेव ' के सोरहो कहानी बिना टेढ़े भइले कला के महत्तम ऊँचाई प सहजे चहुँपल बाड़ी स , ई अचरज सुखद बा ।
का भाषा , का भाव आ कहे के लूर-सहूर. सब अइसन सहज कि बुद्धि के कतहूँ से उढ़ुक लागे के कवनो संभावना ना ।
'चउका बइठल महादेव ' से लेके 'जनाना पार्ट ' तक सोहरो सिंगार पूरा जा लाता ।
गाँव के गरिमा-गरीबी , शहर के त्रास-स्वार्थपरता , प्रेम के आकर्षण आ सफलता , हँसी-व्यंग्य आ गुदुरावन , हँसी-लोर. सब कुछ एह कहानियन में परसल बा ।
मोह लेबे वाली प्रस्तुति के संगे मार्मिक अंत. कवनो कहानी कवनो दृष्टि से काट लाएक नइखी स ।
जेकर नाक बड़ होखे , ऊ सूँघत रहो कमी !
भोजपुरी कहानियन के क्षेत्र में प्रो ब्रजकिशोर , डाॅ अशोक द्विवेदी , कृष्णानंद कृष्ण , तैयब हुसैन पीडि़त , पाण्डेय सुरने द्र , भगवती प्रसाद द्विवेदी , काँटक , बरमेश्वर सिंह आदि कहानीकार सुघर उद्यान लगवले बा बाकिर डाॅ श्रीवास्तव अपना संवेदनामय सुघर अभिव्यक्ति के चलते फइलवें से चिन्हा जा तारे ।
आज के जटिल आ झाड़-झँखाड़ से भरल जिनिगी के बीच से कहानयिन के माध्यम से एगो सोझ राह खोज लिहल आसान त नाहिंए बा ।
डाॅ साहेब के लगावल कहानी के एह उद्यान के हर बिरिछ प्रीत के मोंजर से महमह मँहकता , इहाँ तक कि हँसी आ व्यंग्य के धारदार कहानियनों में ई प्रीत-मंजरी आपन खास सुवास छींटत लउकी , जइसे 'आगे से दू लगा लेब ' कहानी में- "राउर खीस-पीत में  हमार प्रीत के दुर्दशा हो जाई ।
हमरा त अतने इयाद बा , कि राउर खिसिआइल चेहरा बड़ा सुंदर लागेला ।
खीस-पीत त्याग के हमरा से टेलीफोन प तनी बतिया लेब , बाकिर दू जरुर लगा लेब" ।
लेखक के सामयिक यथार्थ पर जबरजस्त पकड़ बा ।
ई पकड़ नीमन-बाउर अनुभवन से गुजरला के बादे संभव हो सकेला ।
कवनो-कवनो कहानी के अप्रत्याशित अंत अचरज भरल बाकिर सुखद बा ।
एकाध कहानी छोड़ के. जइसे , 'हारसिन दीरघिन '. अधिकांश कहानी सुखांत बाड़ी स , एह से ओढ़ल पीड़ा आ जोड़ल दुखवाद से मुक्त बाड़ी स ।
 'नाच पार्टी ' , 'बेर-बेर बोलावतिया बसंतिया ' भा 'जिलेबी ' जइसन कहानयिन के अंत , ओ. हेनरी के कहानियन अस बा. अप्रत्याशित. जेमे कला के महिमा , संवेदना के मरम आ यथार्थ के तिंताई साफ पता चल जाता ।
'नाच पार्टी ' में नचनिया जगदीश के कपार छिलवा लेला के बाद आ बाबू भरत सिंह के ई कहला के बावजूद कि 'छिलमुंडा लउंडा के नाच भला केकरा नीमन लागी ' केकरो ई विश्वास नइखे कि जगदीश अबो नचिहें ।
जगदीश के मेहरारू के लइका होखे के दिन नगिचाइल बा आ दवा-बीरो कीने के पइसा नइखे ।
चाचा के घरे गमी रहे आ लोग उनकर बार छिलवा देलस ।
कतनो रोवले , कतनो घिघिअइले चाचा इचिको ना सुनले ।
केतना लोगन के करजा कपारे ।
अब पइसा के दी ?
नाच के मेठ के आदेश- 'तूं फाइनल हिसाब कऽ ल आपन , आ हमार नाच-पार्टी छोड़ द !
' बाकिर जगदीश नाचऽतारे , अइसन नाच कि नाच के अदाकारी आ गीत के बोल प समूचा शामियाना खामोश  पाती /../ अगस्त    !
मूँड़ी प के बिग नइखे गिरत ।
साज के सुर में जगदीश के कला अपना समग्र उठान प होता आ उनकर मन अपना बेमरिता मेहरारू के निष्कलंक चेहरा में अपना नृत्य के प्रतिबिंब झाँकता ।
संस्कृत साहित्य के भवभूति करुणा के एकमात्र रस मनले बाड़े ।
डाॅ श्रीवास्तव के कहानियन में करुणा संवेदना के ध् ारातल फोर-फोर परगट होत रहति बा ।
करुणा के एहसास आ उदासी के उसाँस 'बोरसी ' , 'चिलम ' , 'जिलेबी ' , 'हारसिन दीरघिन ' ,  'चउका बइठल महादेव ' आदि कहानियन में महसूसल जा सकऽता ।
 'जिलेबी ' कहानी में करुणा के भीतर से व्यंग्य के उरेह बड़ा जीवंत हो सकल बा ।
प्लेटोनिक प्रेम के एह कहानी में लवंगी के बोल्ड होखला के बादो अधबूढ़ गनेस पंडित ओकरा से बियाह करे के हियाव नइखन जुटा पावत ।
समाज के भय उनका के पस्त क देता ।
लवँगी दोसरा से बियाह क के ससुरा त चल जा तिया बाकिर पंडित के भुला नइखे पावत ।
ओकर व्यंग्य आ दर्द गनेस पंडित के नाँवे भेंजल जिलेबी के खदोना में जइसे अँटियो के अँट नइखे पावत ।
नारी व्यथा के सँगे-सँग सामाजिक विद्रूप के प्रतीकात्मक रूप में व्यक्त करे वाली ई एगो सशक्त कहानी बा ।
कुछ कहानियन में आधुनिकता आ परंपरा के द्वन्द बड़ा तिक्खर बाकिर देखनउक बा ।
एहिजा लेखक तटस्थ रहऽता ।
ऊ यथार्थ के नाँव प आदर्श के आ आदर्श के नेवरती यथार्थ के गरदन मरोरे के पछपाती नइखे ।
'बेर बेर बोलावत बिया बसंतिया ' भा  'चउका बइठल महादेव ' अस कहानी एकर परतोख बाड़ी स ।
साँच त एके होला बाकिर ओकरा अभिव्यक्ति के ढँग बदल जाला ।
'बेर बेर बोलावतिया बसंतिया ' में 'चीफ की दावत ' आ 'वापसी ' (ऊषा प्रियंवदा) के सत्य के झलक बा ।
शहरी कृत्रिमता आ देखाऊ प्रेम से मोहभंग के ई कहानी बुजुर्गन के दर्द के रचे में  सफल बिया ।
कहानी के अंत कटु यथार्थ से होता ।
पन्द्रहों दिन ना बीतल तले हीरापुर से खबर आ जाता कि बसंतिया के बियाह में , हित-पाहुन से मजाक करे खातिर , पीसल हरदी लेके महतारी एगो मेहरारू के देबे जात रही तले पनरोह प गोड़ बिछिला गइल ।
अब बड़का अस्पताल में देखावल जरुरी बा ।
सँग्रह के पहिलकी कहानी 'चउका बइठल महादेव ' में ,  'रेणु ' के कहानियन अस सनसनात आदर्श यथार्थ के छाती चीर के निकल आवत बा ।
जंगला , जंगला से फेकल पान के पीक , पीक से उपजल रार आ अस्तित्व से उपजल सहज मान एह कहानी के प्राण बा ।
नगेसर बो के वत्सल-चरित्र में कौशिक के 'ताई ' के सहज दीप्ति स्वाभाविक रूप से देखल जा सकऽता ।
उनकर स्वाभिमानी आ झगराह सोभाव कलावती के स्नेह , श्रद्धा आ विश्वास में ध् ाुँआ-धुँआ होे जात बा आ कई दिन के उनकर रुसल-फूलल ढोलक के थाप के उघिया बिला जात बा ।
भोजपुरी कहानियन के विकास में 'चउका बइठल महादेव ' के कहानी , अपना खुद के जोत से , जगर-मगर करत रहिहें स ; ई कहे में हमके कवनो दुविधा भा संकोच नइखे ।
 ख्तीन , भोजपुरी व्याकरण के एगो बेजोड़ किताब : "भोजपुरी हिन्दी"लेखक- डा शुकदेव सिंह , पृ , मूल्य- /= प्रकाशक- विश्वविद्यालय प्रकाशन , वाराणसी उत्तर भारत के लोक जीवन से निकसल-विकसल शब्दन , लोकोक्तियन आ मुहावरन के शोधपूर्ण संग्रह से सजल-धजल , भोजपुरी के व्याकरण पर प्रकाश डाले वाली संग्रहणीय किताब "भोजपुरी हिन्दी"डा शुकदेव सिंह के बरिसन-बरिस के श्रुति-स्मृति , पढ़ाई-लिखाई आ अनुभवन के प्रतिफल हवे ।
एह किताब में भोजपुरी के ध्वनि , रूप-रचना , संज्ञा , कारक , विश्लेषण ; संख्चावाचक सर्वनाम , क्रियापद , अव्यय आ  ओकरा विभेद के व्याख्या आ वर्णन त बटले बा ; भोजपुरी के सह बोलियन- मैथिली , वज्जिका , अंगिका , मगही आ काशिका आदि के खासियत के समेटल गइल बा ।
इहाँ तक कि बनारस के घाटन पर बोलल जाए वाला "घटही बोली"के जिकिर उहाँ का कइले बानी ।
भाषा का लिहाज से भोजपुरी बहुत समर्थ आ पनिगर भाषा मानल जाले ।
एह किताब में भोजपुरी ध्वनियन क स्वर , व्यंजन , परिवर्तन , रूप रचना आ विश्लेषण के विभिन्न रूपन के खुलके समझावल  पाती /../ अगस्त   गइल बा ।
स्वरान्त आ व्यन्जनान्त का हिसाब से भोजपुरी , भोजपुरी भाषा के खासियत शुकदेव सिंह जी बतावत बतावत ओकरा कारक-चिन्हन के आ विशेषण एकरा अलावे भोजपुरी के मूल धातु अन के रूप में व्यौहार में आवे वाला क्रियारूपन के वर्णन करत विद्वान भाषाविद् डा शुकदेव सिंह भोजपुरी के समानांतर अउर बोलल जाए वाली भाषा बोलियन के खासियत एह किताब में बतवले बाड़न ।
भोजपुरी माटी के सपूत , डा शुकदेव सिंह के कर्मभूमि भोजपुरिये क्षेत्र रहल बा ।
एसे भोजपुरी के ओराइल , हेराइल आ भुलाइल जात शब्द संपदा , मुहावरा आ लोकोक्तियन के सुभाविक समझ आ विवेक , लेखक के ज्ञान आ अभिव्यक्ति के अउर  प्रामाणिक बना देले बा ।
डा शुकदेव सिंह के ई पुस्तक एह दिसाईं अउर सर्जनात्मक हो गइल बा कि ऊ खाली खोज अनुसंधान आ विवरण नइखन परोसले , बलुक भाषा के स्वरूप , गति आ प्रभाव के अनुभव का स्तर पर , जियला जोगवला का बाद , चिन्तन-मनन से समझे समझावे के इमानदार कोशिश कइले बाड़न ।
"भोजपुरी हिन्दी"नाॅंव के ई किताब भोजपुरी लिखे-पढ़े , बोले-बतियावे वालन खातिर एगो बेशकीमती उपहार बा ।
 सान्त्वना द्विवेदी लघुकथा  जात-बिरादर  एगो गांव में अकाल परि गइल ।
पसु-पंछी अदिमी जन भूखि-पियास से तड़पे , मुरझाए , मुवे लागल ।
सभे गांव आ घर-दुआर छोडि़ अन्न-पानी आ आसरा के खोज में भागे लागल ।
ओही गांव में एगो कुकुर 'झबरा ' रहे ।
भुखन मुवे लागल त ऊहो दोसरा गांव क डहर धइलस ।
दोसरा गांव पहुँच के 'झबरा ' एगो घर में चुपचाप ढुकि गइल ।
जवन-कुछ भेंटाइल , भर पेट खइलस आ अघा गइल ।
घर क लोग , ना त ओके मारल ना दुरदुरावल ।
बहरा टहरे निकलल त गांव क कुक्कुर ओक घेरि के गोंगियाए , गुरनाए लगलन ।
झबरा अकेल परि गइल ।
कूल्हि कुक्कुर ओके काट-काट के बेदम क दिहले सँ आ अधमरू जानि छोडि़ के चल गइले सँ ।
झबरा कवनो तरे उठि के ठाढ़ भइल ।
सोचे लागल. "इहवाँ  लघुकथा  से नीमन आ भल त आपन उहे गाँव रहल हा , उहाँ खाली अकाले नू रहल हा , जान क दुश्मन कुक्कुर त ना रहले हा सँ" ।
ऊ लटकत झटकत गाँवे लवटि आइल ।
अवते , गाँव के कुकुर ओके घेरि के पूछे लगलन स , "कहऽ झाबर उहाँ , खाए-पिए क जोगाड़ आ बात- ब्यौहार कइसन बा "?
 "भाई मत पूछऽ जा , खाए-पिए के त बढि़या इंतजाम बा , घर क मलिकार-मलिकाइन दयालू बा ; बाकिर बड़हन दोस बा अपने जात-बिरादरी ।
उहाँ क खूँखार कुक्कुर बड़ा निर्दयी बाड़ें सँ , दोसरा कुक्कुर के जियत ना छोडि़हें सँ" ।
झाबर , कँहरत- कँहरत कहलें ।
  'घाटा के सउदा '  एकहरिया सड़क ।
मोड़ पर बस के रफ्तार ज्यों मधिमाइल तले. धायँ !
धाँय !
बस घसिटात रूक गइल ।
ड्राइवर बहरा झाँके के कइलस त खोंपड़ी पर करिया नाल लाग गइल ।
पाँच छव गो मुँह बन्हले बस का भितरी घुसि गइले सऽ ।
एकहीं ललकार पर सब केहू आपन खनतलासी दे दिहल ।
मय लूटल माल , गेट पर खड़ा सरदार का सोझा पहुँचल ।
जल्दी से गिनाइल- नगदी साढ़े तीन हजार , पाँच-छव गो घड़ी , दू गो अँगूठी बस ।
सरदार गरजल- "साला भुक्खड़ बाड़ें स , लवटा द स , उनहन के" ।
 मोती बीए  विनोद द्विवेदी  एगो पसिन्जर डेरात-हकलात , घड़ी लवटावे वाला मुहॅ बन्हवा से पुछलस , - 'काहें ए भइया अब काहे लवटावत बाड़ऽ ?
' एक थपरा ओकरा गाल पर मारत ऊ कहलस- "अरे स्सारे , काल्ह अखबार में छपित कि बस लुटा गइल आ थाना पर पाँच हजार चहुँपावे के पडि़त ।
तोरा नइखे बुझात , ई घाटा के सउदा बा" ।
 पाती /../ अगस्त   पण्डित जी के पतरा  राउर भविष्यफल (राशिफल)  मेष - मेष राशि के लोगन खातिर ई समय अनुकूल नइखे चलत ।
महत्वपूर्ण कार्य में बाधा पड़े के योग बा ।
गोचर से दूसरा मंगल आर्थिक परेशानी पैदा करिहें ।
मिथुन राशि के शुक्र बीच बीच में कीर्ति तथा धन के बढ़ावे वाला बाड़न ।
आसान काम भी कठिन मालूम होई ।
जुलाई से बृहस्पति वक्री होके मकर राशि पर अइहे तब मध्यम फल मिली ।
सितम्बर के शनि के राशि परिवर्तन मेष राशि वाला लोग के शुभ होई ।
शत्रु तथा रोग पर विजय मिली ।
आर्थिक स्थिति मजबूत होई ।
परिवार में कलह के कारण नुकसान के सम्भावना बा ।
शुभ कार्य में धन व्यय होई ।
वृहस्पति के जप और वृहस्पतिवार व्रत से लाभ होई ।
हनुमान चालीसा के पाठ से रूकल काम पूरा र्हो इ ।
 वृष-  वृष राशि के लोगन के शनि प्रतिकूल फल देबे वाला बाड़न ।
परिवार में विवाद के कारण नुकसान होई ।
वक्री गुरू के नवम भाव पर रहला के कारण स्थिति में सुधार होई ।
ध् ार सम्पत्ति में बढ़ोत्तरी , पदप्रतिष्ठा तथा राजनीति में सफलता मिली ।
जुलाई के बाद समय शुभकारी होई ।
सालभर शनि ठीक फल देबे वाला बाड़न ।
शनि के जप तथा हुनमान चालिसा के पाठ कइला से सब बाधा दूर हो जाई ।
सावन के महीना में श्री के प्राप्ति अउरी सुख मिली ।
भादो में मान सम्मान में कमी तथा रोग के सम्भावना बा ।
क्वार में अक्टूबर तक आर्थिक परेशानी रही ।
रूद्राभिषेक शुभकारी र्हो इ ।
 मिथुन- मिथुन राशि वाला लोगन खातिर इस समय सामान्य सुखदायक बा ।
नया काम में बाधा आई लेकिन बाधा टलि जाई ।
अन्त में सुफलता मिली ।
अनचाही यात्रा करेके पड़ी ।
माता-पिता के तीर्थ यात्रा करेके तथा धार्मिक काम करेके योग बा ।
गृह , भूमि के काम में सुलता मिली ।
जुलाई के बाद रूकल काम पूरा होई ।
सितम्बर के शनि के राशि परिवर्तन के कारण लाभ होई ।
परीक्षा आ सन्तान पक्ष में सफलता मिली ।
दूसरा भाव के केतु और आठवां भाव पर राहु के कारण परेशानी के सम्भावना बा ।
राहु और केतु के जप कइला से बिगड़ल काम सुधरि जाई ।
 डाॅ. नरेन्द्र कुमार तिवारी  कर्क- शनि के साढ़ेसाती के चलते कर्कराशि वाला लो परेशान रही ।
पारिवारिक दायित्व पू रा र्हो इ ।
पढ़ाई , भूमि , मकान में धन खर्च होई ।
धन के तंगी रही ।
व्यर्थ में दौड़भाग से मन ऊबी जाई ।
परिवार में रोग के अधिकता के कारण मन चिन्तित रहे ।
केहू निकट के व्यक्ति के अशुभ से मन दुखित रही ।
कर्क राशि पर केतु तथा गोचर से दूसरा भाव पर शनि तथा सांतवां पर गुरू व राहु के कारण स्थानहानि , यात्रा में हानि , तथा पीड़ा रही ।
रूद्राभिषेक तथा बटुकभैरव के जय करवला से सब काम बनि जाई ।
सामाजिक प्रतिष्ठा बढ़ी ।
व्यापार में लाभ होई ।
बटुकभैरव के जप से पत्नी के स्वास्थ्य भी ठीक हो जाई ।
 सिंह- सिंह राशि वाला लोग सामान्य रूप से सुखी आ प्रसन्न रहिहें ।
व्यापार के कवनों नया योजना बनी ।
शारीरिक पीड़ा व उच्च रक्त चाप के कारण परेशानी होई ।
सांसारिक सुख सुविध् ाा के साधन प्राप्त होई ।
सिंह राशि पर शनि तथा शनि सूर्य के एक साथ रहला के कारण अगस्त से सितम्बर तक के समय स्वास्थ्य खातिर ठीक नईखे ।
विभिन्न प्रकार के परेशानी विभिन्न प्रकार से लाभ मिली ।
इ समय मिली जुली स्थिति पैदा करे वाला बा ।
अपने लोग से अनबन होई , पत्नी के स्वास्थ्य बाधायुक्त रही ।
भगवान शिव के आराधना व शनि के जय से लाभ होई ।
 कन्या-  कन्या राशि के लोगन के लिए ई समय सामान्य सुखदायक बा ।
पंचम भाव के राहु के कारण मन में चंचलता अऊरी क्रोध बनल रही ।
छठां गुरू के वजह से परिवार में रोग रही तथा स्वयं स्वास्थ्य खराब रहीं ।
नवम् स्थान के मंगल ध् ानागम करइहें ।
दशम के शुक्र सम्मान बढ़इहें ।
शनि भी ठीक स्थिति में नइखन ।
क्लेश , चिन्ता रही ।
निरर्थक भागदौड़ में मन में व्याकुलता रही ।
व्यापार अऊरी नौकरी में लाभ होई ।
सितम्बर के बाद परिवार में शुभ तथा मंगलकार्य होई ।
शनिवार  पाती /../ अगस्त   के प्रातः सायं पीपल वृक्ष के पास तिलतेल के दीपक जलावें के चाही ।
सुन्दरकाण्ड के पाठ करेके चाही ।
 तुला- तुला राशि के लोगन खातिर इ समय सामान्य रूप से शुभ बा ।
परिवार में मंगलकाम होई ।
वाहन प्राप्ति तथा घर निर्माण के योग बा ।
अधिक यात्रा के कारण तवियत खराब के सम्भावना बा ।
न्यायालय के काम में बाधा उपस्थित होई ।
वृहस्पति अनुकूल बाड़े ।
प्रतियोगिता में सफलता मिली ।
नौकरी आदि के प्राप्ति होई ।
सितम्बर से शनि के साढ़ेसाती शुरू होई ।
शनि के साढ़ेसाती शुरू होते अनेक तरह के परेशानी आवे के सम्भावना बा ।
वृहस्पति और शनि के जप करके चाही ।
 वृश्चिक-  वृश्चिक राशि के लोगन के लिए इ समय मध्यम फलदायी बा ।
निर्माण कार्य में सफलता मिली ।
विवाह के विषय में अनुकूल वातावरण बनी ।
कठिन परिश्रम अउरी संघर्ष कइला पर सफलता मिली ।
मन में उद्विग्नता बेचैनी बनी रही ।
सन्तान केिक्रया कलाप ससेे मानसिक कष्ट होई ।
दाम्पत्य जीवन सुखमय रही ।
.. के पूर्व अचानक अपमान या कवनो लाच्छन लागे के सम्भावना बा एह कारण मन बेचैन रही ।
राहु अऊरी केतु के कारण परेशानी रही ।
चोट चपेट से परेशानी होई ।
हनुमान जी के पूजा तथा चण्डी पाठ कइला से सब बाधा दूर हो जाई ।
 धनु- धनु  राशि के लोगन के लिए इ समय सुखदायक बा ।
स्वास्थ्य में सुधार होई तथा आमदनी में बढ़न्ती योग बा ।
मुकदमा वगैरह में जीत होई ।
दुश्मन धराशायी हो जइहें ।
पारिवारिक दायित्व पूरा होई ।
समाज में प्रतिष्ठा बढ़ी शनि मध् यम फल दिहें ।
सितम्बर से स्थिति और सुधरी सितम्बर के शनि के राशि परिवर्तन के कारण शुभ होई ।
नौकरी व्यापार के क्षेत्र में बढि़या समय बा ।
परिवार में मांगलिक काम होई ।
नया काम होई ।
सावन में रोग के सम्भावना बा ।
उदर विकास तथा वात रोग के सम्भावना बा ।
बार हनुमान चालिसा के पाठ कइला से सब ठीक होई ।
 मकर- मकर  पद प्रतिष्ठा में कमी तथा आर्थिक परेशानी के सामना करेके पड़ी ।
निर्माण काम में बाधा आई ।
लड़ाई , झगड़ा से बचे के चाही ।
भाई बन्धु से विवाद के सम्भावना बा ।
घर से दूर रहे के पड़ी ।
स्वास्थ्य में गिरावट के कारण मन अशान्त रही ।
वृहस्पति के जय अउरी रूद्राभिषेक कईला से सब बाधा दूर होई ।
परिवार में मंगल होई ।
छूटल काम पूरा होई ।
नौकरी , व्यवसाय के कवनो नया योजना बनी ।
विरोधी पराजित होइहें ।
 कुम्भ-  कुम्भ राशि के लोगन के लिए इ समय सामान्य बा ।
विभिन्न प्रकार के झंझट से गुजरे के पड़ी ।
अपने विश्वास पात्र व्यक्ति से धोखा हा होेईइर् ।
बढि़या काम में पैसा खर्च होई ।
सन्तान के तरफ से मन खुश होई ।
परिश्रम के अनुसार सफलता ना मिली ।
मन में हमेशा असंतोष बनल रही ।
केहू निकट सम्बन्धी के निधन के कारण मन में दुःख होई ।
सितम्बर से शनि के ढैया शुरू होई ।
शनि अउरी गुरू दूनो अनुकूल नइखन ।
वृहस्पति के जजपप पूजा तथा सुन्दर काण्ड के पाठ कइला से सब कष्ट दूर हो जाई ।
 मीन- मीन राशि के लिए समय अनुकूल बा ।
वृहस्पति तथा राहु शुभ फलदायक बाड़न ।
एह समय में जमीन , घर , वाहन , सन्तान , स्त्री आदि सुख सुविधा के प्राप्ति होई ।
लइकन के उन्नति देखि के मन प्रसन्न होई ।
कवनो स्थाई व्यवसाय के योजना बनी ।
पद प्रतिष्ठा नौकरी व्यवसाय में उन्नति होई ।
शत्रु धराशायी होइहें ।
दाम्पत्य जीवन सुखमय रही ।
परिवार में रोग के अधिकता से मन विचलित हो जाई ।
अध्ययन अध्यापन व प्रतियोगिता में सफलता क योग बा ।
भाई से मनमुटाव होई ।
रोज 'सूर्याघ्र्य ' लाभकारी रही ।
 राशि के लोग खातिर वृहस्पति विपरीत बाड़े ।
 पाती /../ अगस्त   लघुकथा  इमानदारी क सजाय  परसोतिम एगो प्राइमरी इसकूल में मास्टर रहले ।
अपना इसकूले समय से आवे जाये आ पासकराई वगैरह ना लेवे खातिर मसहूर रहलन ।
लइका पढि़-लिखि के बेरोजगारन के लाइन में खाड़ा रहे , आ एने परसोतिम रिटायरो हो गइलन ।
आपन जी.पी.एफ. वगैरह क पइसा पावते अपना लइका से परसोतिम कहलन ।
"ए बेटा , अब तूं नोकरी के असरा छोडि़ के घरहीं के बइठका में सिरमिट आ लोहा के दोकान खोल द ।
नया-नया पक्का घर सभकर बनते रह ता , एसे एह दूनों के बिक्री हरदम होत रही" ।
कुछ सिरमिट आ गइल आ कुछ लोहा के छड़ दुआरी पर रखि के दुकान चालू हो गइल ।
रोज कुछ न कुछ बिक्री होखे लागल ।
एसे रिटायरो भइला पर परसोतिम के घरे नून-रोटी के  भोला प्रसाद आग्नेय  जोगाड़ हो जात रहे ।
एक दिन परसोतिम अकेले दोकान खोल के बइठल रहलन ।
परसोतिम के एगो पुरान सँघतिया अइलन आ देखते बोल पड़लन- 'का हो , परसोतिम मास्टर ?
लोहा आ सिरमिट के दोकान कइले बाड़ऽ ?
बुझाता कि तोहरो लइका जूनियर इन्जीनियर हो गइल ।
चलऽ , ठीेके बा ।
ईमानदारी के चोला ढेर दिन ले ना रहि पावेला ।
' नोकरी में लूटल ई सब माल हवे न?
परसोतिम मास्टर मुँह लटकवले घर के भीतर चल गइलन ।
 किरकिटिया बोखार चितरंजन भारती  'देखीं साहेब , आज पँचवा दिन ह , उ फाइल देख लेतीं , त हमार काम हो जाइत ।
गाँव के नत्थू पहलवान दफ्तर में गिड़गिड़ात रहे- 'दू कोस दूर गाँव से पैदल आइल हई हजूर ?
खेती के समय हऽ , परिवार बड़ा बाटे , दया करीं तनी हमरा प ' ।
 'देखऽ , हमनी के तंग जिन करऽ , काल्ह आ जइहऽ , आज किरकेट मैच के आखिरी दिन हऽ , आज फुरसत नइखे ।
बाबू बोलले ।
उ फिर गिड़गिड़ाइल , - 'काल्ह खेते में पानी देवे के बा हजूर ।
आजुवे कामवा क देती तऽ. '  ठीक बा , तऽ दुपहरिया ले रूकऽ : ' नथू पहलवान बाबू प विश्वास कके खइनी बनवलस , मुँह में दबलस आ बहरा जाके बइठ गइल ।
तनकी देर बाद एगो दोसर बाबू ओइजा पहुँचलन , - 'सब आफिस के इहे हाल बा सब त किरकेटे कमेन्टरी सुन रहल बा , आ हमनी के फाइल देंखी जा कि किरकेट सुनीं जा ।
सउसे देस , एही बोखार से परेशान बा ।
' एगो जोरदार ठहाका लागल फेर तनी रह के बाबू बोलल ऐ बेरी भारत हार जाइ का हो?
ओही बेरा नथू पहलवान अन्दर घुसि अइलन बाबू चिचियाके  बोलल अरे गँवार तोरा बुझात नइखे , इहां देस हार रहल बा , आ तोरा फाइल के परल बा ।
'  'बाबू अब कहीं त ओकरा के जिता दी !
' नथू बोलल तऽ फेरू एगो जोरदार ठहाका लागल ।
बाबू फेरू बोलल , 'तू कपिल हउव कि अजहरूदीन ?
कि तन्तर मन्तर जानेलऽ ?
कि बस अइसही गांजा चढ़ा के चलल बाड़ऽ ?
नथू पहलवान झट से मेज पर से ट्रांजिस्टर उठवलन आ जमीन प ' पटक दिहलन ।
फेरू फाइल उठा के उनका सामने रखलन आ बोललन - 'उतरल कि ना किरकिटिया बोखार?
अब देखिहऽ , देस जीत जाई ।
बस तू आपन कामवा करऽ !
 पाती /../ अगस्त   बदरा रे बदरा !
(एक)  अशोक द्विवेदी  जाए के कहवाँ , धधाइल गइलऽ , कहवाँ ?
हाय राम बदरा , बन्हाइ गइलऽ कहवाँ ?
गँउवाँ-गिरउवाँ के जगहा शहरिया तहरो के नीक लागे माया-नगरिया फिल्मी तरज प ' हेराइ गइलऽ कहवाँ ?
 (दू)  कन्हेैया पाण्डेय भइया , लडि़कवन के मन भइले अदरा  आइ के झमकि जइतऽ , केनियो से बदरा !
 हदसल लोगवा हकासल माटी छछनल धरती पियासल बाटी निर्दय बररू , भुलाइ गइलऽ कहवाँ ?
 नदिया , पोखरवन क सूखि गइल पानी अबले चुवल नाहीं , कतों ओरियानी तनि एक भेंइ जइतऽ , धरती के अँचरा !
 काठ क करेज कइलऽ उजड़ेला खोंता धनवा के जगहा , पसरि गइले मोथा बदरू हो बदरू , पराइ गइलऽ कहवाँ ?
 सगरी बिरउवन क जरल जाता पाती चिरई-चुरूंगवो ले पीटऽतारे छाती घेरले बा सुखला क सगरो से खतरा !
 गरमी जगावेले संझा पराती तलवा-तलइयन क दरकेला छाती हुड़के में सब , तूँ लुकाइ गइलऽ कहवाँ ?
 भइले बेहाल जन , तड़पेली धरती आधे बोआइल , अधवा बा परती आइ के बनाइ देतऽ खेतिया क जतरा !
अबकी उजरि जइहें , गरिबा के दुनिया  बम्बइया धुन प तूँ कबले थिरकलऽ ऽ सुनलीं कि ओइजाँ झमाझम बरिसलऽ आवे के एइजा , उँघाइ गइलऽ कहवाँ ?
 परले अफदरा में होरी अउर धनिया झूठ कइ देतऽ आके बम्हना क पतरा !
आइ के झमकि जइतऽ , केनियो से बदरा !
पाती /../ अगस्त   केहू निबाहे न साथ हरिशंकर पाठक 'गुमनाम ' मन काँच मटिया क घरिला ए बाबा पानी ससुरवा क रीत भिहिले घरिलपन , पनिया परसले बिसरत नान्हे क गीत ।
 रतिया सहेजत , दिनवाँ अँगेजत जिनिगी उमिरि अस जाय मुहवाँ क उपरा घुघुटवा क तरवाँ एक रंग आवे एक जाय ।
 अँगना क खँड़रिच , बगिया क कोइलरि पोसलि सुगिया तोहार पिंजड़ा क दुखवा न सहले सहाला केकरा के लाईं गोहार ?
 सासु जे समझेली बेसहलि चेरिया ननदी जे ओहू से हीन पियवा जोगावेला सबकर नाता दिनवाँ भइल मोर छीन ।
 तनिको न सूझे इ जिनिगी अन्हरिया कहवाँ बा आपन हाथ घरवा क लोगवा न बूझे दरदिया केहू निबाहे न साथ ।
 तोहरो दुलार बाबा चित से न उतरे माई क सहज सनेह नइहर-सासुर दुइ टूक जिनिगी बिधना क अजब उरेह !
 केहू निबाहे न साथ (स्व) विश्वरंजन सुख के अँखुवाइल छन , टोहे पाखी मन चोंच में दबवले चुप , एगो धुन राम !
कवनो अँगना चुन ले दाना भा तिनका बरखा-बूनी में ऊ डाढि़ प ' गझिनका नेह के बना लेबे खोंता सुख-धान !
जमल बइठ , भीती पर परत उबासी के सुलह का दरारन में फँसल , निकासी के ?
छाजन भर के उड़ान में उमिर तमाम !
 झिरियन से साँसन के स्वर सुरराएला दिन सोनहुला क्षितिज पर जब भुरभुराएला पाँख सँगे डगरे तब सुरूज भोर-शाम !
सुख के अँखुवाइल छन , टोहे पाखी मन चोंच में दबवले चुप , एगो धुन राम !
 पाती /../ अगस्त   पाती /../ अगस्त   पाती /../ अगस्त   त चला लिहल जाता , बाकि स्थाई "पहचान पत्र"बनवावे खातिर लोग नइखे भिड़त ।
चीनी , किरासन , छूट वाला खाद-बीया , स्कालरशिप , पिन्सिन भा अउर तरह के अनुदान पावे खातिर , जतना जोर से लोग दउरेला ओतना "पहचान पत्र"खातिर ना नु दउरी ?
कतने लोग त एही बिना वोट देबे से कतरा जात बा ।
हमन का तरफ से  प्रतिशत वोट पड़त बा ।
ऊहो ठेलि-ठाल के ।
ओही में जे बीस भा पचीस प्रतिशत वोट पा लेता , ऊ प्रतिशत क प्रतिनिधि कहाता ।
का ईहे हमनी के लोकतंत्र क विकास ह ?
चुनाव आयोग , सही चुनाव आ सही मतदान खातिर दिन पर दिन कड़क होत जात बा , बाकि देश के राजनेता आ नौकरशाही में बहुत लेाग अइसन बा जेकरा पर या त एह कड़ाई के असर नइखे या ऊ अपना जिमवारी के अपने 'स्टाइल ' में निभावत बा ।
अयोग के नाराजगी के ऊ खतियावतो नइखे ।
'आदर्श आचार संहिता ' लागू भइला वादो , राजनीतिक नेता आ अफसरन में कई लोग अइसन बा , जेके या ता एकर परवाह नइखे या ऊ पकड़ में आवे से बंचे के राह खोज लेता ।
नैतिक मूल्यन में जवन गिरावट बा , ऊ त बड़ले बा , अब सहजता आ शालीनता सपना हो गइल बा ।
अइसना में स्वतंत्र आ निष्पक्ष चुनाव के माहौल कइसे तइयार होई?
अपराधी , माफिया , मौकापरस्त दलबदलू आ दागी लोग चुनाव लड़त बा ।
राजनीतिक दल ओके पाक-साफ बता के टिकट देता ।
ऊ लोग जीतियो जाता ।
काहें ?
सोचीं !
का हमहन में दोष नइखे ?
का इहे लोकतंत्र क विकास हऽ ?
 'बुलेट ' क जबाब "बैलेट"से दिहल जाता ।
बाकिर "बैलेट"सही सही पड़े तब न?
जब हमनी का बिना भय सही आ गलत के फैसला ले सकीं जा , जब हमनी पर जाति-धर्म के चश्मा ना चढ़े , जब हमनी क इस्तेमाल वोट बैंक का रूप में ना होखे ।
आ में से प्रतिशत वोट पड़े , तब कहाई कि हमन क लोकतंत्र क विकास भइल बा आज क स्थिति देख के त इहे लागत बा कि हमहन का आगा बढ़ला का बजाय अउरी पिछुवाइले जा तानी जा ।
हमन क , भावुकता , उदासीनता आ लापरवाही एकरा खातिर कम जिमवार नइखे !
 एमे कवनो शक नइखे कि टी एन शेषन का समय से चुनाव आयोग के विश्वसनीयता बढ़ल ।
भारतीय लोकतंत्र में चुनाव के तौर तरीका बदलल ।
निष्पक्षता आ बेहतर चुनावी माहौल बनावे में चुनाव आयोग के काफी सराहना मिलल ।
आगा चले के वोटर लिस्ट (मतदाता सूची) के सत्यता आ प्रमाणिकता खातिर कदम उठावे के साथ-साथ "मतदाता पहचान पत्र"(वोटर आई डी) जारी करे खातिर बेर-बेर अभियान-दर-अभियान चलावल गइल ।
एकरा खातिर जिला तहसील आ ब्लाक स्तर पर मतदाता पहिचान-पत्र बनावे खातिर बेर-बेर फोटोग्राफी आ सूची सुधार क व्यवस्था त भइल , बाकिर ओकर "फालो-अप"आ "पहचान-पत्र"के वितरण सुनिश्चित करे में बहुते ढिलाई देखे के मिलल ।
नतीजा में एह वीं लोकसभा चुनाव ले सबके पहचान पत्र देबे के वायदा ना पूरा हो सकल ।
जब जब चुनाव आवेला त ओसे कुछ दिन पहिले एह प्रक्रिया मे सरगर्मी तेज हो जाला ।
सूची सुधार आ फोटोग्राफी के कई चरण में चले वाला अभियान अखबार में छपे लागेला बाकिर का जाने काहे , चुनाव का बेरा ले पहचान-पत्र या त बन ना पावेला या त बंट ना पावेला ।
हमरा नियर कतने लोग आपन आ अपना परिवार क तीन-चार बार फोटो खिंचावल , फार्म भर-भर के फोटो तक लगा के दिहल , बाकिर , 'पहचान पत्र ' ना भेंटाइल ।
कुछ लोगन के 'पहिचान पत्र ' मिलबो कइल त गलते जानकारी आ मिसप्रिंट वाला ।
तुर्रा ई कि मतदाता सूची में ओ लोगन क फोटो ना रहे ।
कहल जा सकेला कि एतहत बड़हन आ विशाल जनसंख्या वाला देश में मतदाता पहचान पत्र के प्रतिशत , शुद्ध , सही आ समुचित वितरण आसान काम नइखे ; बाकिर ईहो सही बा आ मानहीं के पड़ी कि एह काम में जवना गंभीर आ सुव्यवस्थित कोशिश क जरूरत बा , ऊ होत नइखे ।
जवन कारन होखे , बाकि लापरवाही आ गलती खातिर जिमवार लोगन पर कवनो कार्यवाहियों त नइखे होत ।
गांव क छोड़ी , शहरन में , मुख्य तहसील सदर में रहे वालन के 'पहचान पत्र ' नइखे ।
सदर के लेखपाल ओइसही बड़ अधिकारी होला ।
घूम-घूम के पहचान-पत्र बांटे के कहाँ फुर्सत ?
आज जब हर काम में "पहचान पत्र"जरूरी चीज घेाषित हो चुकल बा ओके बनवावे आ पावे खातिर लोग तत्पर नइखे ।
 पाती    मार्च   जिन्दगी जिये खातिर  ( 'स्ट्रेस ' आ 'तनाव ' आज के बड़हन मानवी समस्या बा ।
'स्ट्रेस मैनेजमेन्ट ' पर नया ढंग से फोकस करत विचारपरक लेख)  हाय रे ई टेन्शन !
 ओह घटना-चक्र से कवनो सबक ना लेके उहे गलती दुबारा करेनी जा ।
आदमी के इहे सुभाव बा ।
सब जानेला आ सुनेला कि जिनिगी चार दिन के क्षण भंगुर आ नाशवान हऽ बाकि कतने लोग एह चार-दिन के दुखे-तनाव झेलत बिता देला ।
कतने लोग मानसिक अशांति से उबिया के घरे-गिरस्थी छोड़ देला ।
अंगरेजी के प्रसिद्ध कवि शेक्सपियर एगो कविता में आंतरिक सुघराई (इन्टर्नल ब्यूटी) आ शारीरिक सुघराई (फिजिकल ब्यूटी) के वर्णन करत बतवले बाड़न कि शरीर के सुन्दरता भौतिक (मैटिरियलिस्टिक) होले आ हमहन ओकरे चक्कर में पूरा उमिर पड़ल रहेनी जा , जबकि भीतरी सुन्दरता (इन्टरनल रियलिटी) असली सुघराई के नजरअंदाज कइ के साँच , ज्ञान आ असलियत से बिमुख हो जानी जा ।
मानसिक अशांति , स्ट्रेस भा तनाव एही भरम का चलते ढेर होले ।
केहू कतनो ढेर कमा लेव , केतनो आधुनिक साज सज्जा आ सुविधा बटोर लेव , दुनिया के देखावे आ धौंस जमावे खातिर अपना बड़प्पन के प्रदर्शन खातिर उतजोग करत-करत हमनी का अनचहले , एगो जाला अपना चारू ओर बीन लेइला जा आ ओही अझुरहट , परेशानी आ फिकिर में परेशान आ तनावग्रस्त होखीलां जा ।
दरअसल हमनी के आपन चाहल आ सोचल ना मिलेला त दुखी होनी जा ।
मानसिक अशांति आ शांति दूनों के सिरजन ज्यादातर हमहन खुादे करेनी जा ।
साँच कहीं त अगर रउरा सब साधन-सुविधा आ सुखकारी साजो सामान से भरल-पूरल बानी बाकि मन से भा अपना अंदर से शांत , सहज आ संतुष्ट नइखीं , चिंतित बानी त , रउरा खातिर कूल्हि सुख सुविधा व्यर्थे बा ।
अगर रउरा अपना व्यक्तित्व , सोच-विचार आ परिस्थितियन का मुताबिक अपना के संभाले आ सहज बनावे के तरीका नइखीं सोचत खोजत त "टेंशन"होइबे करी ।
हमार एगो सहेली कहेले कि विपरीत परिस्थितियन से हंसि के लड़े के चाहीं ।
बाकि हमके लागेला कि ऊ हंसी अगर सुभाविक नइखे , भा भीतर से खुद ब खुद नइखे जनमल त , झुठहूं , हंसला क कोशिश कइल आ दोसरा के देखावे खातिर झूठ मूठ हंसल , एक तरह से हमनी का भीतर एगो नए तरह के एकाकी आ नुकसान पहुँचावे वाला 'टेंशन ' के पोसत रही ।
एमे कवनो शुबहा नइखे कि विपरीत परिस्थितियन से समायोजन कइल , तालमेल बइठावल एगो कठिन , बाकि कलात्मक साधना हऽ ।
आदमी अगर   'ओह् आऽऽ इ. आह रे ।
' हमके घाव लग गइल ।
बड़ा दरद होता , ओह !
"इहे निकलल रहे मुँह से हमरा ।
तब हम छोट रहनी ।
अपना भाई , बहिनिन में सबसे छोट ।
सभकर धेयान हमरा ओर खिंचा गइल रहे ।
का भइल , बड़की दीदी अँकवारि में भर लिहली , मझिली हमरा ठेहुना के सुहुरावे लगली ।
मम्मी दउरि के अइली , का भइल हो ?
उनके देखते हमार मँुह रोवाइन हो गइल ।
आँखि डबडब. हम सुसुके शुरू क दिहनी ।
हालांकि दर्द आतना ना रहे पहिले , बाकिर सबके देखते , सबकर ढेर सहानुभूति पावे का चक्कर में एक बेर हम घाव लगला आ आ दर्द का बारे में सोचलीं त बुझाइल कि 'दरद ' सचहूं पहिले से ढेर बढ़ गइल रहे ।
खेलला का चक्कर में , जवना घरी घाव लागल रहे , ओतना ना बुझाइल रहे ।
बड़की दीदी हरदी-चूना गरमा के ठेहुना पर लगवली ।
मम्मी चउकी पर बइठवली , 'बड़ी लापरवाह हियऽ ई , कूदे-फाने में तनिको ना डेराले ।
इहो ना सोचेले कि लइकी हऽ ई , घाव लाग जाई त का होई ?
हम जानत रहनी मम्मी उपरे उपर खिसियात बाड़ी , भितरे भीतर हमरा खातिर चिन्ता करेली ।
रात ले हम चुपचाप ओठँघल रहनी ।
नाश्ता-चाय-खाना , सब जगहिए पर पहुँचावल गइल ।
सूते का पहिले हरदी-चूना हटा के 'आयोडेक्स ' मलाइल ।
अँगौछी बन्हाइल न जाने का-का उतजोग कइल गइल ।
लइकाई क एह छोट आ मामूली घटना पर , आज जब सोचत बानी त हँसी आवत बा ।
चोट-घाव पर दर्द त होइबे करेला , बाकि 'दरद ' के स्तर आ मात्रा कम , बेसी हो सकेला ।
एगो साधारण दर्द , जवना के भुलाइल जा सकेला , हमनी का ओकरा बारे में ढेर सोच के , महसूस कइ के , चिन्तित होइके अउरी बढ़ा लेनी जा ।
बुझला दर्द से हमनी क ध्यान ओने जाला , ओकरा पर सोच सोच के हमनी का भीतर एगो दबाव आ दुख पैदा होला ।
इ एक तरह क तनाव आ स्ट्रेस ;ैजतमेेद्ध पैदा करेला ।
एह दुख-तनाव भा 'स्टेªस के हलुकाहे ढंग से लेके , भा ओरा बजाय कवनो अउर जरूरी चीज का बारे में सोच के , अपना मन-मिजाज के ठीक कइल जा सकेला ।
बाकि , अइसन अक्सर ना हो पावेला ।
आदमी भगवान के एगो अजीब आ अचरजकारी सिरजन ह , जेकरा बारे में , एकदम निश्चित कुछ ना कहल जा सके ।
दरसल हमनी का खुदे परेशानी पैदा करेनी जा , फेर ओकरा बारे में सोच के , फिकिर में परि के दुखी होनी जा आ ओकर समाधान खोजत दिन-रात एक क देनी जा ।
साइत-संजोग समाधान मिलबो कइल त पाती  आकां क्षाा द्विवे दी    मार्च   चाहि देव त , का ना क सकेला ?
एक एगो पंगु , कमजोर आ लाचार लोग कठिन , चमत्कारी आ विस्मयकारी काम के अंजाम कइसे दे देला?
ओकर भीतरी चाह , लगन आ परिश्रम का साथे , अपना पर गजब के नियंत्रण आ अंदरूनी विश्वास रहत होई ।
शारीरिक कष्ट ले बेसी दुखदायी मानसिक कष्ट होला ।
हम अपना व्यक्तिगत जीवन के कुछ अनुभव बतावल चाहब ।
विद्यार्थी जीवन एगो निश्चित समय-सीमा क होला , ओहू में ओकर आखिरी हिस्सा , कैरियर क टर्निंग-प्वाइंट भा प्रस्थान-बिन्दु कहल जाला ।
लगभग एही समय में बार-बार बीमार पड़ल , अस्वस्थता आ चोट-चपेट से शारीरिक कष्ट आ दुख का साथ , मानसिक अशांति आ पीड़ा तब ढेर होखे जब कवनो प्रतियोगी-परीक्षा , इन्टरयू , सेलेक्शन का टाइम पर ना शामिल भइला क असमर्थता हो जाव ।
रउवा सोच सकेनी हमरा भीतरी पीड़ा आ छटपटाहट का बारे में ।
हम शरीर से कमजोर रहनी बाकि मानसिक मजबूती हमेशा हमके धीरज देव ।
हम अपना अनुभव के शब्द में बयान नइखीं क सकत ।
दिन पर दिन हफ्ता-दर हफ्ता , महीना अइसनो बीतल कि , सब कुछ अछइत कुछ ना कर पवला के मलाल आ दुख हमरा भीतर जबर्दस्त तनाव पैद क देव , बाकि मम्मी-पापा , भइया आ बहिन लोग हमके ओघरी लगातार मानसिक प्रोत्साहन देव , धीरज बन्हावे ।
हम भोलेनाथ भगवान शंकर के ध्यान करीं , अपना पिता , भाई आ बड़ बहिनिन लोग के प्रेरना , प्रोत्साहन , 'स्पिरिट ' का बारे में सोच सोच के अपना अंतर्मन के मजबूत करीं ।
सहज भाव से हर पहलू के लेत-लेत हमरा आत्मबल आ भीतरी क्षमता के बहुत विकास भइल ।
हमरा भीतर सकारात्मक उर्जा , शांति आ अपना कर्म पर विश्वास दिहला का पीछे , हमार परिवार जरूर रहे , बाकि हमार अपनो संकल्प , मेहनत आ कोशिश रहे ।
एह कूल्हि का बावजूद एकाध बार अइसनो लागल कि कुछ ना हो पावल , सब जस के तस स्थिर बा , हम सचहूं , पछुवा गइनीं आ फेर कूल्हि कइल-धइल गुड़ गोबर हो जाव ।
बाद में हमके साफ-साफ बुझाये लागल कि अपना कमी कमजोरी आ असमर्थ स्थिति का कारन अपना के हीन मानल मूर्खता बा ।
हम अपना भीतर एह 'हीनता ' के कवो पनपे ना दिहनी ।
हम भगवान के कइसे धन्यवाद दीं कि बिना कवनो कारन उनका पर हमार दृढ़ विश्वास बढ़ल आ हम आपन समय , शक्ति आ विचार अपना तकलीफ , असफलता , असमर्थता आदि पर खर्च कइला का बजाय उनहीं पर बटोरनी आ बदला में मिलल हमके शांति , चैन , तसल्ली आ आगा बढ़ला के ऊर्जा ।
एह अनुभव के शब्दन में बान्हल आ बखानल ना जा सके ।
सांच मानी एसे हमरा भीतर के दुख , टेंशन 'स्ट्रेस ' बहुत कम हो गइल ।
हम इहे कहब कि 'टेंशन ' खतम करे के कवनो मशीन  पाती  बजार में ना बिकाय , कुछ डाक्टर , हितैषी लोग सलाह/सुझाव भलहीं दे देव , बाकि एके दूर करे के भा एके खतम करे के चाभी रउरे भीतरे बा ।
रउवा खुद दू-चार भा पाॅंच-दस मिनट निकालीं ।
आंख बन करीं आ सोचीं कि परेशान आ दुखी होके आपके का मिलल?
आप जेके आपन इष्ट मानत होखीं भा संकट का बेरा , जेवना देवी देवता , अल्लाह-खुदा , क्राइस्ट के मन परत होखे उनके इयाद करीं , आ कहीं- "हम बहुत गल्ती कइनी , अब ना होखीं ।
खाली रउवा हमार राह देखावे वाला , भूल चूक सुधारे वाला मार्गदर्शक हईं ।
आपन दया , करूणा आ प्रेम हमके दीहीं , आपन असीस दीहीं कि हमार जीवन अर्थहीन आ बेकार ना होखे" ।
आपके ध्यान आ प्रार्थना आपके चित्त के शांत करी आ अइसहीं करत-करत आपका भीतर एगो नया उर्जा पैदा होई ।
फालतू क भागमभाग , दुश्चिन्ता , आ 'तनाव ' के झटकार के अपना बारे में , थोरिकी देर सोचला खातिर समय निकालल त खुद रउरे हाथ में बा ।
मानसिक अशांति , टेन्शन आ स्टेªस आज पूरा संसार के समस्या बन गइल बा ।
एसे छुटकारा खातिर लोग योगा आ शांति प्राप्ति क प्रशिक्षण कैम्प करे लागल बा ।
बाकि सबसे जरूरी चीज ई बा कि रउवा ई सब जब भी करीं , पूरा मन से करीं , पूरा विश्वास से करीं , तब्बे कुछ 'रिजल्ट ' मिली ।
मन के 'एकाग्रता ' आ शांति खातिर हम पहाड़ , जंगल आ मन्दिर में जाके तपस्या , आ साधना करे खातिर नइखीं कहत ।
हम त , रउरा के , आपन जिनिगी अर्थ से जीए खातिर , नया आ शांतिमय ढंग से जिए खातिर ई सब बात कहत बानी आपन निज क अनुभव बाँटत बानी ।
मन के शांति , मन क सुख सबसे बड़ धन हऽ ।
अगर रउरा ओके पा लिहनी आ ओकर मजा उठा लिहनी त खुदे समझ जाइब कि बाकी सब रउरा लगे अपना आपे खिंचात चलि आई ।
तनाव भा 'स्ट्रेस ' क प्रबन्धन आज का जुग क सबसे पहिल आ जरूरी काम हो गइल बा ।
लोग पहिले से ज्यादा कठिन वक्त में , तेज होड़ आ चढ़ा ऊपरी का दौर में जी रहल बा ।
आज के युग चहला , सोचला का बाद , कठिन मेहनत आ विवेक के उपयोगी इ स्तेमाल से 'चाहल ' के पवला के बा ।
'चांस ' मिलला का बाद ओके भुनवला के बा ।
चूक के गुंजाइश नइखे ।
अइसन , परिस्थिति में , रोजमर्रा के जरूरी चीजन क इ इंतजाम कइला का साथे-साथ अपना भीतरी आ बाहरी जथारथ से संतुलन बनवले रखला खातिर ; हमहन के आपन पाछिल अनुभव से सीख लेबे के चाहीं आ नया करे खातिर 'प्लानिंग ' क के क्रियाशील होखे के चाहीं ।
अपना भीतर पैदा होखे वाला 'टेंशन ' के कंट्रोल आ ओके  'व्यवस्था ' दिहल हमनी खातिर सबसे जरूरी काम बा ।
   मार्च   मु द्दा-  आधुनिकता , स्तरीकरण , चेतना-निर्माण आ भोजपुरी समाज  सुशील कुमार तिवारी छोट-छोट काम करके आपन जीवन-यापन करत रहे ऊ आर्थिक विपन्नता के कगार पर खड़ा बा आ दोसर रोजगार सृजन खातिर संघर्ष कर रहल बा ।
आधुनिक समाज में धन के संचरण जेतना तेजी से होला , (बाजार में धन के आवाहाजाही के स्रोत जेतना अधिक होला) विकास के प्रक्रिया ओतना तेजी से बढ़ेला ।
लेकिन इहाँ अइसन बात नइखे ।
बहुसंख्यक जनता के पास त समुचित मात्रा में धने नइखे आ जेकरा पास बा , ऊ ओके लेके बाहर निकल जात बा ।
अगर बाजार में लगावतो बा त ओकर फायदा "ट्रिकिल डाउन"(नीचे तक रिसाव) तक ना होके "अपर लेयर"(उपरी स्तर) तक रह जात बा ।
भोजपुरी समाज में मुक्त आर्थिक प्रतिस्पर्धा के अभाव तथा संरक्षित पंूजी के फलस्वरूप श्रम के उचित मूल्य नइखे , ना आर्थिक व्यवस्था में कवनो आधुनिक हलचल बा ।
आधुनिक के महत्वपूर्ण मानक बाजार के भोजपुरी समाज पर प्रभाव लगभग एकस्तरीय आ असंतुलित बा ।
पूंजीवादी विकास प्रक्रिया के अंतर्विरोध बाजार के रास्ते एह समाज के उपर सकारात्मक कम , नकारात्मक प्रभाव ज्यादा पैदा कर रहल बा ।
बाजार के प्रभाव से सांस्कृतिक संक्रमण के स्थिति त जरूर पैदा भइल बा , परन्तु सांस्कृतिक परिवर्तन के प्रक्रिया विकृति मूलक हो गइल बा ।
आर्थिक ढांचा कमोवश प्राक्-आधुनिक बा ।
गांवन में खेती के ढर्रा अभी भी पारंपरिक बनल बा ।
कस्बों में छोटे-छोटे व्यवसायी संतुलन एवं समृद्धि खातिर संघर्ष करत बाड़े ।
शहर में उहे व्यवसायी फायदा में बाड़े जेकरा पासे एतना आर्थिक विकल्प बा कि ऊ बाजार के मांग के हिसाब से अपना व्यवसाय के ढाल सकसु ।
मुनाफा के फलस्वरूप उत्पन्न धन के एगो बहुत बड़ मात्रा जमाखोरी आ कालाबाजारी में जा रहल बा जवना कारण रिलक्टेन्ट आ इमर्जेन्ट व्यापारी वर्ग के बाजार में प्रवेश बहुत मुश्किल बा ।
कुल मिलाके आर्थिक स्तरीकरण के प्रक्रिया स्थिरीकरण के शिकार हो गइल बा ।
ऊपरी स्तर पर देखला प इ लाग सकेला कि एगो बहुत बड़ वर्ग नौकरी या नवीन व्यवसाय के क्षेत्र में आइल बा आ पहिले के अपेक्षा काफी समृद्धों भइल बा ।
बाकि वास्तव में ई समृद्धि के कवनो समकालीन अर्थ या समसामयिक महत्व नइखे ।
एह नव-विकसित मध्य वर्ग के आर्थिक स्तर आज के मांग के हिसाब से नइखे बढ़ल , काहे कि जवना तेजी से ऊ एह समृद्धि के प्राप्त कइले बा ओकरा से कहीं ज्यादा तेजी से समृद्धि के मानक आ बाजार के "पैराडाइम"(प्रतिमान) बदल गइल बाड़े ।
वास्तव में , ओकरा स्थिति या बाजार के मांग के बीच के फांक अभी भी बनल बा , स्वरूप भले बदल गइल होखे ।
कुल मिलाके जवना वर्ग के आधार पर ई सिद्ध कइल जाता कि गरीबी मिट रहल बिया आ समृद्धि आ  आधुनिकता के विकास के सामाजिक स्तर पर संचरण एगो बहुआयामी प्रक्रिया ह ।
एकरा खातिर सामाजिक आ आर्थिक स्तरीकरण आ सशक्तीकरण बहुत जरूरी हऽ ।
सामाजिक स्तरीकरण जहाँ व्यक्ति आ समजा के बीच पनपे वाला सम्बन्ध के सकारात्मक , संतुलित आ विशेषीकृत बनावेला , ओइजे आर्थिक सशक्तीकरण संसाधन के उपलब्धता सुनिश्चित कइ के निर्माण प्रक्रिया के तीव्र , बहुआयामी , गतिशील तथा गैरसमस्यापरक बनावेला ।
कवनो व्यक्ति आ समाज , दूनो के संतुलित उपलब्धता के आधारे पर विकसित आ आधुनिक हो सकेला ।
भोजपुरी समाज में आजादी के बाद सामाजिक स्तरीकरण के प्रक्रिया में लगातार गतिशीलता रहल बा ।
जाति विभाजित समाज में पिछड़ी आ दलित जातियन के स्तरों में उल्लेखनीय सुधार भइल बा ।
लेकिन सामाजिक स्तरीकरण के तुलना में आर्थिक स्तरीकरण , उत्थान आ सशक्तीकरण के प्रक्रिया से लगभग सम्पूर्ण भोजपुरी समाज अछूता बा ।
आर्थिक स्तर पर व्यवस्था परक कमजोरी के कारण आजो ई एगो प्राक्-आधुनिक अर्थव्यवस्था में बा ।
खेती लगातार घाटा के सउदा भइल जात बा ।
छोट आ मझोला किसान संसाधन तथा आर्थिक दक्षता के अभाव में उचित मात्रा में उत्पादन नइखन कइ पावत ।
जवन उत्पादन होतो बा , ओकरा के उचित मूल्य प्राप्ति खातिर "वेट ऐण्ड वाच"के पद्धति ना अपना पावे के कारन ऊ ओके औने-पौने दाम पर बेचे के मजबूर बाड़े ।
शिक्षा व्यवस्था के स्थिति विसंगतिपूर्ण होखला के कारण रोजगार सृजन में लगातार बाधा आ रहल बा ।
बहुसंख्यक जनता के पास एतना आर्थिक क्षमता नइखे कि उ अपना लइकन के प्राइवेट-पब्लिक स्कूल में भेज सके , सरकारी स्कूल में पढ़ाई के स्तर दयनीय बा ।
शिक्षा पद्धति क समस्यामूलक होखला के कारण बहुसंख्यक छात्र-वर्ग में ऊ विवेक आ बौद्धिकता के निर्माण नइखे हो सकत कि ऊ विकसित आ आधुनिक समाज के निर्माण में आपन योगदान दे सके ।
आधुनिकता के निर्माणकारी परियोजना के प्रमुख तत्व औद्योगिकीकरण से , ई सम्पूर्ण क्षेत्र लगभग अछूता बा ।
एह क्षेत्र में बड़े-बड़े कल कारखाना अउर तत्सम्बन्धित औद्येागिक संस्कृति के घोर अभाव बा ।
औद्योगिकरण अपना संगे गतिशीलता पेशेवरपन आ कार्य-संस्कृति के विकास करेला ।
एकरा अभाव में भोजपुरी क्षेत्र में वैकल्पिक रोजगार-सृजन के संभावना ना के बराबर बा , कार्य-संस्कृति के समुचित विकास न भइला के फलस्वरूप जड़ता आ बेकारी लगातार बढ़ रहल बा ।
छोट-मोट उद्योग धन्धा एकदम चैपट हो गइल बाड़े ।
ग्रामीण समाज के उ वर्ग जवन खेती के अलावा दस्तकारी , सिलाई , कढ़ाई , बुनाई , बर्तन निर्माण आदि पाती    मार्च   रहल बा , ओकरा विकास के प्रक्रिया अभी भी काफी धीमा , आ स्तर थोपल आ अपर्याप्त बा ।
भोजपुरी क्षेत्र में वैचारिक जड़ता भा राजनैतिक अवमूल्यन के कारण आर्थिक स्तरीकरण में व्याप्त मानकन , के एगो आधुनिक आ गतिशील अर्थव्यवस्था के अनुकूल बनावे के कवनो खास कोशिशो नइखे दिखाई देत ।
एह असंतुलन के फलस्वरूप आधुनिक सभ्यता के निर्माण आ एगो आधुनिक समाज के रूप में भोजपुरी समाज के मूल्यांकन कइला प दुविधापूर्ण आ दिशाहीन समाज के रूप में ई सामने आवत बा ।
एगो अइसन समाज जवना के मूल्य चेतना दुविधाग्रस्त बा , विकास के प्रक्रिया जड़ताग्रस्त बा आ लगातार असुरक्षा के बोध बढ़ल जात बा ।
आधुनिकता के विकासमूलक महाख्यान लगातार असफलता के तरफ बढ़ रहल बा  आ चेतना निर्माण के प्रक्रिया संकट में बा ।
स्तरीकरण में लगातार बढ़ रहल असंतुलन के फलस्वरूप अइसन मूल्यहीन परिवेश के निर्माण हो रहल बा जहाँ सामाजिक संस्कृति के दंश भरे वाला भोजपुरी समाज में लगातार एकाकीपन आ क्षणवादी परिवेश बनल जात बा ।
"जेनरेशन गैप"आ परंपरा तथा आधुनिकता के द्वंद के बीच सुरक्षित आ भविष्यवादी ढर्रा निकाले के खातिर बहुत व्यापक पैमाना पर प्रयास के जरूरत बा ।
अगर ई उपाय ना होई त भोजपुरी समाज के भविष्य अंधकारमय बा ।
जरूरत बा ।
अगर सामाजिक आ आर्थिक स्तरीकरण के प्रक्रिया के संतुलित आ जनोन्मुख बनावे के , तबे आधुनिकता के विकासवादी प्रोजेक्ट सफल हो पाई ।
एह काम में सरकारी व्यवस्था ले ढेर भोजपुरी क्षेत्र के रहे वालन में बोध ज्ञान आ जागरूकता के जरूरत बा ।
 अब चुनाव के बेरा आके. - कन्हैया पाण्डेय चटले सीति पियास न जाई , हमनी के भरर्माइं मत !
क्षण भंगुर सत्ता के मद हऽ एकरा पर उतराईं मत !
हमनो के बेखटक जिये दीं लुगरी फाटल तनी सिये दीं रस्ता-घाटे , डांड़ सिवाने झूठे टांग अड़ाई मत ।
पांच बरिस ले खूब छकवनी वादा आपन खूब निभवनी ।
जात-पांत आ पिछड़ा अगड़ा में , हमके अझुराईं मत ।
अतना दिन ले हाल न पुछनी दुख बीपत में कबो न झंकनी ।
अब चुनाव के बेरा आके सबुज-बाग देखलाईं मत ।
धीरे-धीरे घाव भरे दीं , जरत करेजा अउर जरे दीं ।
मदद-नांव पर देके रुपया , अब हमके फुसिलाईं मत ।
 पाती    मार्च   उपन्यास गतां क से आगे . .   'दाल भात तरकारी ' के अगिला भाग तिसरका कलछुल (तिसरा अध्याय)   रमाशंकर श्रीवास्तव निर्मला अबले कुंवार बइठल बाड़ी ।
तीन साल से केतना हितई में गइनी ।
जेकरा से दुखड़ा ना रोएके ओकरा सामने गिड़गिड़इनी-हमरा बेटी खातिर एगो लड़का बताई लोगिन ।
तबो कुछ तिराइल ना ।
भगवान हमार कठिन परीक्षा ले रहल बाड़े ।
पंडित , ज्योतिषी , ओझा-गुनी , साधू-महात्मा सभ के दुआर जाके गोहार लगइनी , देवता लोग के आगे माथा टेकनी , भारा भखनी , दू गो सावन में कांवर ढोअनी तबो कवनो सुनवाई ना भइल ।
शहर के एगो दलाल के लगे गइनी ।
सुनले रहनी कि उ आज तक ले सैकड़न शादी-वियाह करा चुका बाड़े ।
बड़ी भरोसा लेके गइनी ।
उ मंगिहेे त हजार दू हजार देइयो देब बाकिर कवनो काबिल लडि़का से हमार निर्मला के बियाह करा देस ।
सुबह के रेलगाड़ी से शादी केन्द्रवाला शर्मा जी के घरे चहुंप गइनी ।
हम त बुझत रहनी कि सबसे पहिले हमहीं चहुंपल बानी ।
बाकिर ओहिजा त छ आदमी हमरो से पहिले बेंच पर बइठल रहे ।
सभे के साथ शादिए के समस्या रहे ।
केहू नीमन दामाद चाहत रहे , केहू सुशील पतोह चाहत रहे ।
केतना लोग के विचार रहे कि जातो ना लांघे के पड़े आ घर वर बढि़या मिल जाव ।
शर्मा जी बारी-बारी से लोग के बोलावस ।
कुछ लोग चल गइल त हमरा मौका मिलल ।
इशारा करके उ हमरा के सामने के कुर्सी पर बइठले ।
देखे-सुने में लम्बा-चैड़ा आ गोर रहले ।
माथा पर लाल टीका रहे ।
आंख में तेज रहे ।
कमरा में पूरबारी देवाल पर दुर्गा जी आ राम-सीता के फोटो टांगल रहे ।
ओन्हही ताक के आंख मूंद उ लेहले ।
होंठ से तनी बुदबुदइले ।
दू मिनट ले पलक बंद रहे ।
ओकरा बाद हमनी के बातचीत शुरू भइल ।
हमार दशा सुन के कहले कि हई फारम भरके सौ गो रूपिया जमा क दीं ।
रजिस्ट्रेशन पहिले जरूरी बा ।
हमरा लगे त विदेसियो लइका बाड़े सन , तनी जात आ धरती लांघे के पड़ी ।
फारम भर के सौ रूपिया जमा क देहनी ।
सब सुनला के बाद उ हमरा के तीन गो लइका बतवले-एगो गोहाटी में मास्टरी करत बा , दोसरका भिलाई में इंजीनियर बा ।
तीसरका के हाले में सरकारी नौकरी लागल हा ।
ओकरा शादी खातिर त मार पड़त बा ।
दोसरो जात के बरतूहार लोग माटा नियर मंडराइल बा ।
आजकल आरक्षण के चलते अब बड़ जाति में सरकारी नौकरीवाला लइका मिलते कहां बाड़े ।
अब आपन च्वाइस बतावल जाव ।
हम मदद करके तइयार बैठल बानी ।
शर्मा जी मंे हम साक्षात् भगवान के दर्शन कइनी ।
अइसने उपकारी लोग से इ धरती टिकल बिया ।
नाहीं त अधर्मी आ ढोंगी  जाड़ा पाला के दिन नियर कइसे बीत गइल जिनिगी के एतना समय , पतो ना चलल ।
आपन चेहरा ऐनक में रोज-रोज देखला पर गते-गते डगरत जिनिगी के फरक ना पता चलेला ।
जब केहू दूर के आदमी देखेला त उहे बतावेला- आरे तहार इ दशा हो गइल?
एक आदमी टोकले- का हो मथुरा , बीमार रहलऽह का?
चेहरा त एकदमे डाउन हो गइल बा ।
तीन साल पहिले तहरा के देखले रहनी त ओ चेहरा के रंगे दोसर रहे ।
एगो दोसर जाना हाल पूछले-आपको शुगर तो नहीं हो गया है?
बड़ी खराब बीमारी है ससुरी ।
पहाड़ को शुगर हो जाय तो वह साफे अररा के समुन्दर में ढिमला जायेगा ।
उनका बात पर हमरा हंसी आ गइल ।
बात चाहे मजाके में कहा गइल होखे , सच्चाई त रहबे कइल ।
हमहूं दू साल से चीनी के चपेट में बानी ।
भीतरे-भीतरे देह गलल जा रहल बा ।
वजन कम हो गइल ।
दवाई त खाते बानी ।
डाक्टर कहले-चावल छोड़ दीजिए ।
हमार जवाब रहे-चावल छोड़ने के पहले हम दुनिया छोड़ देंगे , यह मंजूर है डाक्टर साहेब ।
इहे तो एगो खाना है कि भात दाल तरकारी खा के आदमी टंच हो जाता है ।
ढेर रोटी खनिहार लोग के देखनी ।
परहेज करत रह गइल लोग आ जमराज उठा के ले गइल ।
इसलिए जो होता है सो होने दीजिए ।
जाहि विधि राखे राम , ताहि विधि रहिए ।
आप दवाई लिखिए , फीस लीजिए ।
आगे का नतीजा हमारे भाग पर छोड़ दीजिए ।
इ सब चिन्तवे त आदमी के खा जाला ।
ना त इ चीनी के रेाग काहे के आइत हमरा पंजरा ।
निर्मला सियान हो गइली ।
एने-ओने लोग टोक देता- अपनी बेटी की शादी कब कर रहे हैं मथुरा बाबू?
दुनिया के आगे अब कौन सफाई देत फिरीं कि निर्मला के शादी में काहे देर हो रहल बा ।
फैक्ट्री के तनख्वाह से घर खर्चा नइखे आँट पावत ।
खेती-बारी से जवन दूचार मन अनाज आवत बा उहो सब एही गृहस्थी मे झोंका जाता ।
खर्चे बर्चे के ताना बाना में मन अझुराइल रहेला ।
तब अइसन तनाव मेें चीनी के रेाग ना धरी त का धरी ।
शकुन्तला बेर-बेर ठेलियावत रहेली- जाईं डाॅक्टर के लगे ।
ठीक से जांच करा लीं ।
नाहीं भीतरे भीतर कौनो दोसर रोग मत पकड़ लेव ।
 सामने जवन पकड़ले बा ओकर चिन्ता कर ऽ शकुन्तला ।
जवान बेटी के देख के फिकिर बढ़ल जाता ।
पता ना , हमनी खातिर भगवान कहां जाके सूत गइल बाड़े ।
एही गांव में कइसन-कइसन लड़की डोला पर चढ़के ससुराल चल गइली सन आ एगो हमार पाती    मार्च   लोग से त दुनिया कबे ना रसातल में चहुंप गइल रहित ।
हमार दशा आरत के चित रहे ना चेतू जइसन रहे ।
अब त अइसन लागल कि हमार निर्मला एही साल के लगन में मांड़ों के पीढ़ा पर बइठ जइहंे ।
शर्मा जी के साथे सरकारी नौकरीवाला लडि़का के घरे जाये के बात तय भइल ।
अगिला हफ्ता हमनी का ट्रेन से मुजफ्फर चहुंपनी सन ।
सवेरे के सात बजल रहे ।
शर्मा जी के खातिरदारी में हम कवनो कोताही ना कइनी ।
रेलभाड़ा , टेम्पो , रिक्शा से लेके जलखई , भोजन , सूर्ती पान के सगरे खर्चा हम उठवनी ।
खुश होके उ बीच-बीच मे कहस-भगवान चहिहें त इ लइका रउआ मिल जाई ।
राउर बिरादरी में इ हीरा बा ।
मंगल के दिन रहे ।
हम मने मन महाबली हनुमान जी के गोहरवनी-जय जय जय हनुमान गोंसाई , किरिपा करो गुरूदेव की नाई ।
लइका के दुआर पर चहुंपते नौकर आके अता-पता पूछलस आ लुत्ती नियर भीतर जाके खबर कइलस ।
मालूम भइल कि लडि़का के रेलवई में टिकट कलक्टर खातिर चुनाव हो गइल बा ।
लडि़का के बाबू जी रजिस्ट्री कचहरी में कातिब बाड़े ।
बातचीत में कुशल ।
शर्मा जी उनकरा के बहुत बन्हले-छनले मगर उ आवंक में ना आवस ।
रह-रहके छटक जास ।
साफ-साफ पते ना चलत रहे कि उ दहेज केतना चाहत बाड़े ।
दुनिया भर के लोग के उदाहरण देदे के हमनी के मगज खराब कर देहले ।
खन भगवान के कृपा इयाद करस त खन में आज के दुनिया देखस ।
अगिला महीना लडि़का के बड़ भाई बंगाल से आवे वाला रहले ।
शादी उनकरा अइले पर फाइनल होई ।
ओ पार्टी के पास दउड़त-दउड़त पांच-छ महीना बीत गइल ।
ओही मुहल्ला के एगो बुजुर्ग बतवले-अपने सभन कवना भरम में बानी ।
एह तीसी तेल नइखे ए बाबू ।
दउड़-दउड़ के आपन टाइम आ रूपिया-पइसा जियान करत बानी ।
लडि़का के बियाह तऽ उनकरे बड़की पतोह अपना नइहर के पहुनाई में तय करा देले बिया ।
बाप बेटिहा के बोला के आपन लाज तोपत बाड़े ।
हमार बात के गांठ बान्ह लीं , ए घरे राउर बेटी के पउरा ना पड़ी ।
उनकर बात सुनते हम पहाड़ पर से गिरनी ।
एने घर में शकुन्तला अपना बेटी के बियाह के गीत गावत रहली ।
बेटी निर्मला भी उदास हो गइली ।
शर्मा जी जब सुनले त हमरे के समझावे लगले ।
सब हमार करम के फेर रहे ।
दुनिया के जियादातर लोग के चाल शतरंज के पियादा नियर होला ।
घरे लउटला पर अइसन बुझाइल जे जवन दीया हमरा घर-ओसारा में लहक के अंजोर क देहले रहे , ओकरा के आन्हीं के एगो झोंका आके बुता दिहलस ।
खिलल-फुलाइल टहनी के केहू मरोड़ के तूर देहल ।
घर में हफ्तन सभे गुमसुम बनल रह गइल ।
बेटी के शादी तय करे में ऐतना पापड़ बेले के पड़ी इ हमरा कहां मालूम रहे ।
उहो साल खाली गइल ।
एगो ज्योतिषी जी से भेंट भइल त उ हमरा के राय देहले कि मंगर के दिने बारह गो पाती  कांच नरियर पुरइन के पत्ता पर पान-कसैली के साथे ध के कवनो नदी-पोखरा में बहा दीं ।
भगवान चाहिहें त छवे महीना में लगन चरचरा जाई ।
गिरल मन में फेन से उत्साह उठल ।
कातिक के अंजोरिया में बारह गो नरियर हम पोखरा में बहा दीहनी ।
ममहर गइनी त ममेरा भाई हमरा अंधविश्वास पर हंसले-तू हूं कवना ज्योतिषी के फरा में पड़ गइलऽ पुरूषार्थ करऽ ।
लड़का ढूंढत-खोजत रहऽ ।
एक दिन बियाह त होखबे करी ।
पोखरा में नरियर दहववला से शादी ना तय होई ।
इ ओझा-गुनी आ सोखा बाबा के फेरा में ना पड़े के ।
बात सांचे रहे ।
आदमी के अपने बाहुबल आ बुद्धि पर भरोसा करेके चाहीं ।
फैक्ट्रिये में एगो बुजुर्ग मिल गइले ।
तीन गाड़ी ऊंख लेके कंटा पर तउलावे आइल रहले ।
हमरा के देख के उदासी के कारण पूछले- कौनो समस्या बा का , कंटा बाबू?
हमरा समस्या सुनते कहले- रउआ चिन्ता मत करीं ।
हमरा देखे में एगो लडि़का बा ।
घर-दुआर आ खेती बारी से ठीक बा ।
 लडि़का का करत बा?
- हम पूछनी ।
 हमरा जाने से हाले में एगो कंपनी में सुपरवाइजर के पोस्ट पर बहाल भइल ह ।
तनख्वाह कम नइखे ।
रूपिया झोरी भर के आवेला ।
आगे अउरी तरक्की करीं ।
ओकरे खातिर रउआ कोशिश में लागीं ।
अगिला शनिचर के हम फेन ऊंख लेके आइब ।
रउआ तइयार रहेब ।
बेटहा के घरे चलल जाई ।
केहूं ते शुक बीतल ।
रात में नीमन से ऊंघी ना आइल ।
रह-रह के लागेे कि बेटहा हमरा निहोरा सुन लेले बाड़े आ कहऽ तारे कि मथुरा बाबू , रउआ अपना घरे लउटीं ।
शादी के तइयारी में लागी ।
हम धधइले घरे आके शुभ समाचार शकुन्तला के सुनवनी ह ।
तले शकुन्तला हमार कान्हा ध के झकझोरत बाड़ी- का बात ह जी?
कवना सपना में पड़ल बानी?
बेर-बेर हमरे नाम पुकारत बानी?
सपना के बेहोशी टूट गइल ।
अब भोर होखे वाला रहे ।
चुचुहिया के बोली एक हाली सुनाई पड़ल रहे ।
मगर मस्जिद के लगे हनीफ मियां के मुर्गाा अभी बांग ना देले रहे ।
ठीक चार बजे बांग देला ।
अब का अंघी आई ।
आसमान फरछिन होखे लागल ।
आजे त बेटहा के घरे जाएके बा ।
नहा-धो के तइयार भइनी ।
पराठा-भुजिया रेडी रहे ।
शकुन्तलों शायद रात में ठीक से ना सूतली ।
हम अपना जूता के फीता बान्हत रहनी तले उ चंउकली- आहिबाल , दू मिनट रउआ रुकी ।
एगो जरूरी बात बिसर गइल बा ।
यात्रा पर जाए के टाइम दही-चीनी जरूर खा लेबे के चाहीं ।
कटोरी में दही-चीनी ले अइली ।
जीभ पर तनी डाल लेहनी ।
भगवान के स्मरण करके डेग बढ़वनी ।
पूरूब में किरिन अभी ना फूटल रहे तबो गांव के कुछ लोग जाग गइल रहे ।
माल-गोरू के सानी-पानी देबे के तइयारी होत   मार्च   रहे ।
इ भोर के बेरा केतना सुन्दर लागेला ।
आसमान-धरती के चुप्पी , उदास अन्हरिया के जोन्ही , आ गते-गत संवरात पूरब दिशा ।
सांच पूछी त दिनरात के पूरा चैबीस घंटा में भोर खानी खूबसूरती कबोना लउकेला ।
आदमी से लेके जीव-जन्तु , पेड़-पौधा सभे शायद भोरे के पेड़ा ताकत रहेला ।
हर भोर एगो नया जिनिगी लेके आवेले ।
हवा में सुगंध भरल रहेला ।
सउंसे शरीर में फूर्ति बनल रहेला ।
इ भोर धरती के केतना उपकार करेली ।
घर से चलते हमरा हृदय में बइठल आशा क इ भोर भी स्वागत कइसल ।
भीतर के उत्साह आसमान के रोशनी खानी बढ़त चलल जात रहे ।
अइसन लागत रहे कि हमरा जिनिगी में आज अइसन मुहुर्त कबो ना आइल रहे ।
हमार लालसा आज जरूरे पूरा होई ।
इ धरती , आसमान , बाग-बगइचा , देवी-स्थान सभे हमरा पर प्रसन्न बा ।
कण-कण से आवाज उठत बा-मथुरा प्रसाद , आज ताहार मुराद पूरा होई ।
बेटी के बियाह खातिर तू कम ना दउड़ल ऽ ।
आज के दउड़ल बांव ना जाई ।
दही-चीनी के कटोरी शकुन्तला जब आगे रख के हमरा ओर तकली त उनकरा आंख के ज्योति में अपार आशा भरल रहे ।
जइसे उनकर रोवां-रोवां हमरा यात्रा पर आपन आसीरवाद लुटावत रहे- काली माई रउआ के बनवले राखत ।
हमरा सोहाग में एतना बल बा कि रउरा राह में कवनो विघिन ना आई ।
कटोरी के दही-चीनी के रउआ खाली दहिए-चीनी मत बूझेब ।
इ हमरा अंतरात्मा के उठल मंगल कामना ह ।
जवन दुख आ चिंता से आज रउआ घेराइल बानी ओकरा से हमूं कहां बाहर बानी ।
हर दुख-सुख में पति-पत्नी के आधा-आधा हिस्सा होला ।
राउरे हँसी मेें हमार हँसी लुकाइल बा , राउरे लोर में हमरो वेदना बइठल बा ।
जाईं , आज सांझ के लउट के जब रउआ दुअरा के चैखट पर चहुंपब त हंसते पुकारब-शकुन्ता , कहां बाड़ू?
हम आ गइनी ।
निर्मला बेटी के बियाह तय हो गइल ।
अब गीत-गान शुरू करऽ ।
बियाह के गीत सुने खातिर एह घर के देवाल , ताखा ओरी , धरन , जंगला , अंगना-दुआर भीतर-भीतर पियासल बा ।
हमरा त इयादे नइखे जे कवनो शादी में एह अंगना में माड़ो छवाइल होखे ।
एही अंगना से हमार बियाह भइल ।
आधा किलोमीटर पर रेलवे टीसन रहे ।
रह-रह के मन कांप जाव , रास्ता-पेंड़ा में केहू टोक मत देव ।
यात्रा पर निकलल आदमी के टोकल शुभ ना होला ।
इहे सोच के हम गांव के पूरबारी रास्ता छोड़ दीहनी ।
भोरही से बाथान में बइठल मंगरू तेली केहू के देखते टोक देले ।
उनका तनिको दनाई ना ह ।
इ ना कि चुपचाप जाये दीं ।
रास्ते में उदिया से गुदिया पूछे लागे ले उनकरा हर बतिये के बयखरा मरले रहेला ।
उनकरा अइसन करजीभा संउसे गांव में केहू नइखे ।
जेकरा के टोकले ओकर काम बिगड़ल ।
बेटो-पतोह से ना पटे ला ।
लतिया के बाथान धरा देले बाड़े सन ।
अगर हमरा के देख लेहले त बिना पूछले ना रहिहें- का हो मथुरा बाबू , एतना भोरे , पाती  केने ?
उनकरा से बच के रेलवे टीसन चहुंपनी ।
गांव के एक दू आदमी मिलबो कइल त खाली राम-राम भइल ।
तीन टीसन बाद राघो जी के साथ ले के हमनी के लडि़का के घरे चहुंपनी सन ।
अब का बताईं ।
जवन बात के हम पहाड़ नियर कठिन मनले रहनी उ रूई के फाहा खानी मोलायम किलल ।
लडि़का के बाप बड़ा भले-मानुस रहले ।
राघो बाबू हमरा बारे में सब कुछ बता देले रहले ।
लडि़का के बाप कहले- अगर लड़की देखे-सुने में ठीक बाड़ी त हमरा बेटा के बियाह करे में कवनो एतराज नइखे ।
तिलक-दहेज कमो मिली त चली ।
बाकिर लड़की दब होई त गाड़ी एको डेग ना टकसी ।
अगिला हफ्ता हम निर्मला के देखा दिहनीं ।
सभे पसन्द कइल ।
तिलक-शादी के दिन रोपा गइल ।
फागुन के अंजोर पख के सतमी तिथि के बारात आवे वाला रहे ।
शकुन्तला के गोड़ धरती पर ना पड़त रहे ।
बेटी के बियाह के देबे खातिर ना मालूम उ केतना-केतना चीज पहिलही से जोगा के रखले रहली ।
रोजे रात के खइला-पियला के बाद बियाह के गीत गवाये लागल ।
दखिन टोला के बिटिया सन के एगो झुंड आइल आ झूमर गीत से दू बजे रात ले हउंजार होत रह गइल ।
ढोलक पर गीत रोजे होखे लागल ।
दुअरा पर हमरो फुर्सत कहां रहे ।
मीरपुर के जे मनगर आ मददगार रहे उ लोग दस-दस बजे रात ले लगे बइठल बारात के इंतजाम , स्वागत-सत्कार पर विचार करे ।
फैक्ट्री के भी साथी संघाती आवे लोग ।
क्रशिंग सीजन में मैनेजर साहेब से बड़ा कह सुनके छुट्टी बढ़वनी ।
सब त नीमने लागत रहे बाकिर जब शादी-बियाह के खर्चा पर सोचनी त होशे उड़ गइल ।
गोड़ लमहर पसार देले रहनी आ चदरा छोट रहे ।
अब का होखो ।
तिलक चढ़ावे के पहिले कुछ रुपिया के इंतजाम जरूरी रहे ।
शकुन्तला अपना बड़का भइया के लगे खबर पेठवली कि एह मोका पर ना ज्यादे त चालीस-पचास हजार रूपया से अपना भगिनी के बियाह में मदद कर देस ।
जुगाड़ बइठते उनकर पइसा लउटा दीहल जाई ।
हम सूदो पर कर्जा लेबे के तइयार बानी ।
हफ्ता भर में उनकर भइया के जवाब आ गइल ।
इ बड़ी खुशी के बात बा जे भगिनी के बियाह तय हो गइल ।
मगर हम आपन मजबूरी के का कहीं ।
हमरो बेटी के बियाह तय हो चुकल बा ।
बेटहा टेंटियाह मिल गइल बा ।
अंगद के पांव नियर शर्त रोप देले बा कि तिलक के पहिले तीन लाख रुपिया दुअरा पर चहुंपा जाईं तब शादी के कार्ड छपवाई ।
आजकल हम एही ताना-बुना में लागल बानी ।
खाली रहती त चालीस-पचास हजार के इंतजाम कवनो बड़का बात ना रहल ह ।
चिट्ठी बांचते हमरा मुह से निकलल- मदद करे खातिर बड़का करेजा चाहीं ।
मन ना होला त दस गो बहाना सूझेला ।
अपना   मार्च   सब सारन के हम जानत बानी ।
औकात से अधिका उगिल देबे में का लागल बा ।
हमार बात शकुन्तला के कान में पड़ गइल ।
ढाल-तेरूवार लेके ठाढ़ हो गइली ।
बोलली- हमरा भाई लोग पर रउआ गलत धारना बना ले ले बानी ।
आपन गर्दनो काट के उ लोग रउआ आगे रख दी तबो रउआ विश्वास ना होई बड़का भइया जब खुदे फिचकाल में पड़ल बाड़े त दोसरा के मदद कइसे करिहें ।
चालीस हजार उनकरा खातिर कवनो बड़का बात ना रहल ह ।
बेचारू मजबूर बाड़े !
"रहे दऽ ।
उ केतना मजबूर बाड़े , हमरा मालूम बा ।
मेहरारू हरिहर झंडी ना हिलवले होइहें , एही से उनका बहाना खोजे के पड़ल" ।
ए बात पर शकुन्तला तनी तमतमइली- रउए त एगो लाल बुझक्कड़ बानी ए दुनिया में ।
बिना बात के हमरा भाभी केे बदनाम कइले रहिले ।
हंसुआ केतनो भोथर होई त उ अपने ओर घींची ।
तू अपना नइहर के बदनामी सुने के तइयार ना होलू ।
नइहर के लोग कह दी कि गंगा जी के पानी आग नियर दहकत बा त तू कहबू- ठीके में , पानी छुअते हमरा हाथ जर गइल ह ।
 अच्छा चुप रहीं/ ढेर परितोख देला के काम नइखे ।
जब हमरा नइहर के कौनो बात आवेला इहां के ब्रह्मांडे गरमा जाला ।
 झूठ नइखू कहत ।
हमार ब्रह्मांड त ओह दिने गरमा गइल जहिया ताहार बाबूजी मोटर साइकिल के जगेह दूपहिया साइकिल थमा के हाथ जोड़ लिहनीं ।
शकुन्तला बनबनइली- त का करीं ।
राउर फर्माइश खातिर आपन घर दुआर बेच देतीं?
अपने त मोटर साइकिल पर फर्र-फर्र उड़तीं आ हमार बाबूजी घरे-घरे घूम के भीख मंगती ।
राउर त इहे मनसा रहे ।
करे जात बानी नू बेटी के बियाह , पता चल जाला ।
अब काहे मूड़ी लटकल रहऽ ता ?
हमरा फोकचा पर नून मत दरऽ जनलू कि ना ।
तू हूं तऽ महतारिये हऊ , तबो काहे चैन से फोंफ काटऽ तारू?
बाप के त बाहर-भीतर सभतर इज्जत जोगावे के पड़ेला ।
बेटी के सवाल ना रहित त एह चिलम के कवनों अंगारी से डर ना लागीत ।
बाकि अब का कहीं ।
जब ना तब तरकस से तीर निकाल के हमरा पर तान देलू ।
 राउर बतिये ओइसन होला ।
हम का करीं ।
तले पटीदारों के चाची अंगना में सीधे ढुकत चल अइली ।
दोसरा के घर में बिना खोंखले-खंखरले बिलाई नियर ढुक जाएके इनकर आदत ह ।
हमनी के बातचीत बन्द हो गइल ।
शकुन्तला कहली- आईं चाची जी !
पीढ़ा लीआ के आगे ध देहली ।
चाची उमिर में सत्तर पाती  जरूरे हेल गइल रहली बाकिर आंख के रोशनी आ कान के हाल ठीक रहे ।
धीमे से कहल बतियो उनकरा सुनाई पड़ जाव ।
एने ओने नजर दउड़ा के हमरा के देखते बोलली- ए तू एहीजा बाड़ऽ?
हम त सुनले रहनी ह कि बेटी के बियाह ठीक करे बहरा गइल बाड़ऽ ।
शकुन्तला जवाब देहली- ठीके सुनले रहनी हं ।
इहां के बहरा से काल्हे अइनी ह ।
कुछुओ तिराइल ह कि ना?
तू लोग हमरा बात पर विश्वास नइखऽ करत ।
केतना बेर हम कहनी कि तहरा घर पर कौनो कुछ क देले बिया ।
एह गांव में डाइनो कम नइखी सन ।
निर्मलवा के माथ पर कौनो हाथ ध देले होई ।
डाइन के हाथ कुछ करिए के गुजरेला ।
तनी ओझ-गुनी से बबुनी के देखा ल लोग ।
तब ओकर जरूरत नइखे ।
बियाह तय हो गइल ।
 तय हो गइल ?
चाची चउंकली ।
तू त बड़ा नीमन खबर सुनवलऽ ह मथुरा ।
निर्मलवा कहां बिया , लउकत नइखे ।
आवत बिया , चउका में आटा सानत बिया ।
- शकुन्तला कहली निर्मला आके बुढि़यो के गोड़ छूअली ।
बइठ रे ।
कहां कहां छिछियालू आ तनी हमरा लगे आके ना बइठेलू ।
निर्मला हंसे लाल ।
ओकरा मूड़ी पर हाथ धइली ।
फेन कलाई पकड़ के चाची गीत कढ़वली- हमरा निरमला हो बेटी , आंखि के रे पुतरिया ।
दिनवा हरेलू ऐ बेटी भूखी रे पियसिया- एतने में खोंखी उपट गइल ।
सभें हंसे लागल ।
गांवन में बूढ़े-पुरनिया लोग लोक-संस्कृति के जोगा के रखले बा ।
अब त पढ़ल-लिखल नवकी सन के बियाह शादी , पीडि़या , परब-त्योहार के कबनो गीत इयादे नइखे रहत ।
कवनो एक लाइन कढ़इबो करी त अगिला लाइन में खी-खीं क के हंसे लागी ।
तनकी-सा पढ़के शहर ध लेत बाड़ी सन ।
आपन घर-आंगन के बोली भुला जाता ।
ऊपर से अंग्रेजिए छंटाता ।
खेत-खरिहान के फसलों अब चिन्हाए से गइल ।
मडुआ-सांवा-कोदो के नाम त डूबिए गइल , धानो-गेहूं पहचाने में कठिनाई बा ।
बजरंगी के बेटी बी.ए. पास कइले बिया ।
गेहूं के खेत के धान बतावत रहे ।
शहरी पढ़ाई भी त भोजपुरिया संस्कृति के साफे ले डूबल ।
तबे नू आवाज उठत बा कि स्कूलो-कालेज में भोजपुरी के पढ़ायी होखो जवना से अपना भाषा के सभे के जानकारी रहो ।
बाकिर हमरा निर्मला के त केतना भोजपुरी कहानी कहाउत इयाद बा ।
मुंह बिचका के जिन भोजपुरी बोले ले उनकरा किस्मत पर हंसी आवेला ।
आपन महतारी के अलगिया के मायभा के गोड़ जांतल कवनो नीमन बात ह?
गांव में खबर फइल गइल कि मथुरा प्रसाद के बेटी के बियाह तय हो गइल ।
अवधिया टोला में केहू कहल कि मथुरा का खा के बेटी के बियाह रेापते ।
उ त मिल में के साहेब लोग थोड़   मार्च   के चल अइते ।
बाकिर मंगल में दंगल शोभा ना देला ।
पड़ोस के इ चाचियो पूरा मंथरा हई ।
इनकरे कृपा पर टोला-मोहल्ला के शांति कायम रहेला ।
झूठ-सांच के लपटा लगा के एही गांव के तीन गो परिवार में बांट बखरा करा दीहली ।
कचरा-कुटाइन में इनकर मन खूब लागे ला ।
ऊपर से एकदम शांत लउकेली मगर हई बिरनी के खोंता ।
हमार आपन जग संभारे के रहे ।
शकुन्तला के हम पहिलही समझा देहले रहनीं- कवनो नेगचार में चाची के मत भूलइह ।
उनकर बोलहटा पहिले होखे के चाहीं ।
अगर उ संतुष्ट रहिहें त समझऽ सारा देवी देवता लोग के कृपा बनल रही ।
उ कवनो झाड़ फूंक के सलाह देस त उनकर बतिया मूड़ी हिला के चुपचाप सुन लीहऽ ।
कवनो बहस में मत पडि़ह ।
भीतर के बड़ा खराब हीयऽ बुढि़या ।
एकर खिस्सा शायद तू ना जानत होखबू ।
पैंतीस साल के जवानिए में अपना मरद के मुर्दघटिया भेज के इ आपन सेनुर धो लीहली ।
बात एतने रहे कि इनकर मरदू अपना बाप महतारी के बुढ़ारी में छोड़ के तइयार ना रहले ।
अपना सास के दाल में जहर मिला के पहिलहीं बैंकुठ भेज देहली ।
एकर उजर साड़ी देख के आ गीत सुन के भरम में मत पडि़ह ।
एह उजर के भीतर करिया मन छिपल बा ।
निर्मला के मुड़ी पर जब हाथ ध् ाइलसीह त हमरा जियरा कांप गइल हा ।
हे भगवान , आगे तू ही सहायक बाड़ऽ ।
जवना दिन इ विधवा बनल ओही दिन से इ बुढि़या मीरपुर विधाता बन गइल ।
एकरा डर से बड़ बड़ पंडित लोग के पतरा कांपेला ।
जोरन डालल जवना दूध के इ देख ली उ दसो दिन में ना जामी ।
ओह दूध दही के सड़ही के बा ।
आपन जग आ पत बचावे के बा त चाची खातिर पीढ़ा हमेशा तइयार रखीह ।
शकुन्तला हमार बात अइसन मन में सुनली जइसे कहेू भागवत कथा सुनत होखे ।
 बहुत चंदा दीहल ह ।
डायरेक्टर साहेब कहले बाड़े-एं मथुरा प्रसाद , बेटी की शादी में तुमको जिस चीज की जरूरत हो हमको कहना ।
हम मदद करने को तइयार है ।
जे अइसन अफवाह फइवले रहे ओकरा पर हमार मिजाज धनक गइल ।
नाम खोलला मेें का बा ।
कुशल त अइसन गरमइले कि ओही बेरा उनकरा के पकड़ के पीटे के तइयार रहले ।
हमहीं रोकनी- ना बाबू ।
अपना घरे जग ठानाइल बा ।
कवनो विधान में बाधा पड़ जाई त सब चउपट हो जाई ।
उ फैक्ट्री के आदमी है हमरा से तनी बेफैट रहेला ।
उ ओही दिन से हमरा पर गभुआइल रहेला जवना दिने कंटा पर तीन गाड़ी ऊंख तउला के हमरा से रसीद में दस क्विंटल वजन बढ़ा के लिखे के कहलस ।
हम कहनी- अइसन बेईमानी हमरा से ना होई ।
तहरा गन्ना के जवन वाजिब मनी बा ओतने के रसीद मिली ।
हम अमानत में खयानत ना करेब ।
उ हंसले- बड़ा युधिष्ठिर बनल बाड़ऽ ।
आपन दीन ईमान लेके कंटा पर बइठल चाटत रहऽ ।
ओही दिन से उ बोलचाल छोड़ दीहले ।
जेने तेने हमरा खिलाफ लोग से कहत फिरेले ।
केन मैनेजर से कम शिकायत नइखन कइले ।
हम त उनका खिलाफ तनिका शीत-बसंत ना बोलनी ।
बाकिर दुनिया में जे दुष्ट बा ओकरा के सुधारल आसान काम ना होला ।
उनका आंख में रूपिया सटल रहे आ हमरा दिल में ईमान पहरा दत रहे ।
अपना बेटी के बियाह खातिर इ मथुरा प्रसाद जवना घड़ी चंदा के चदरा बिछइहें , ओह से पहिले धरती में धंस गइल नीमन समझिहें ।
इ सब अफवाह अइसन घड़ी मेें फइलावल जात रहे जब हमरा घरे लगन के गीत उठत रहे ।
बेटा कुशल के तनिको इशारा कर देतीं त उ अपना साथी लोग के लेके ओह कुचरा के थुथुर कूंच  चउथा कलछुल (चउथा अध्याय) रानी बन के राज करी ।
हमरा बात के गेंठी बान्ह लीं-निर्मला के सेवा सुभाव से सास-ससुर एकरा के अपना माथा पर रखी लोग ।
हमार मन त एगो महतारी के रहे ।
अपना धीया के लेके का का सोचत रहनी ।
जहिया शादी के दिन रोपाइल ओही दिन से हमरा आंखि से लोर बहे लागल ।
सोच के मन ब्याकुल हो जाव कि बेटी के विदा क के हम कइसे जीएब ।
लगन-चुमावन होत रहे , गांव भर के मेहरारू लोग हंसी-ठठा में चहकत रहे ओने हमार आत्मा रोअत रहे ।
बोरा में से दाल निकालत रहनी त रोआई छूटत रहे ।
ओही छन निर्मला आ गइली- इ का , माइ !
तू रोअत बाड़ू?
काहे?
हम निर्मला के अंकवारी में भर के अउर रोए लगनी ।
निर्मला हमार करेजा रहली ।
देह हमार रहे प्रान निर्मला रहली ।
 निर्मला के बियाह खुशी-खुशी बीतल ।
बेटी के विदा क के हमनी का जइसे गंगा नहा लेहनी सन ।
मूंड़ी पर के बोझा उतरल ।
इ बतिया हम लोगे के कहल कहत बानी ।
ना त आपन बेटी कहीं बोझा होली सन ।
निर्मला जबले लगे रहली हमनी के बड़ा सुख देहली ।
तनिका-सा कपार बथे त गुलरोगन के तेल ले के हमरा लगे बइठ जास-आव , माई ।
तोहरा के तेल लगा दीं ।
मना कइलो के बाद उ बिटिया काहे के मानो ।
माथ में तेल जांत के देह के गतर-गतर जांत देत रहे ।
बुझाव जे सब बेरामी भाग गइल ।
अइसन सेवा देख के निर्मला के बाबूजी अलगे से हमरा पर गाभी मारीं- जब निर्मला के बियाह हो जाई तब देह के जंताई के करी?
आकि बेटी कुंवारे रखे के बा?
रउआ चुप रहेब कि ना ।
अइसन खराब बोली मंुह से काहे कढ़ावत बानी?
हमार बेटी नइहर में काहे रही?
उ ससुरा में पाती    मार्च   जवान लड़की के इ सब बात बूझे में देरी ना लागल ।
उहो हमरा के कचकचा के ध लेहलस ।
भोकार निकल गइल- माई , हमार बियाह मत करऽ ।
तहरा के छोड़ के ना जाएब ।
हमार हिचकी बन्हा-बन्हा के टूट जात रहे ।
हम समझवनी- अइसन बात मत बोलऽ बेटी ।
अभी हमनी का जिन्दा बानी सन ।
तहरा के कुंवार देख के हमनी पर कइसन बीती ।
अंगना में हल्ला मचल कि पंडित जी आ गइनी ।
लड़की के बुलावत बानी ।
चउका पर बइठ के नेगचार होई ।
निर्मला के लेेके हम वेदी के लगे चल गइनी ।
हमरा देखे एह अंगना में इ पहिलका मांड़ों छावाइल रहे ।
माड़ों छवात रहे त मन खुशी से झूमत रहे ।
भगवान अइसन शुभ दिन देखवले ।
बारात सजधज के आइल ।
कई जानी हमरा से कह गइली- चाची , निर्मला के दुल्हा बड़ा सुन्दर बाड़े ।
दुलहा त दुलहे बाड़े ।
ओ लोग के बात सुनके हमरा हृदया से फूल झरे लागल ।
रात के दू बजे कन्यादान के रश्म शुरू भइल ।
हमनी का मरदे-मेहरारू चउका पर बइठल रहनी सन ।
ओने निर्मला आ उनकर दुल्हा बइठलह रहले ।
माड़ों के चारो ओर लोग घेरले रहे ।
तनिकी-सा पलक मिलल त हम कहनी- मेहमान , हमरा बेटी से ठीक से राखब ।
हमरा फेन रोआई छूटे लागल ।
केहूं तरे मन के धीरज धरवनी ।
मेहमान बोलले- अम्मा , अपने चिंता मत करीं ।
राउर बेटी के कवनो दुःख ना होई ।
जब मन उदास होखे तबे बोला लेब ।
मेहमान त ठीके कहले ।
बाकिर निर्मला त उनकर बेकत भइली ।
बाप-महतारी के घर त आजे तक ले उनकर घर रहल ह ।
उनकरा विदा भइला के बाद ए घर के कन-कन हमरा से पूछी-निर्मला कहां गइली?
एही अंगना के खटोली पर लेट के उ दूध पियली , मांओ बन के चलली , कनिया-गुडि़या खेलली ।
केतना-केतना बात इयाद आई ।
सबके साक्षी त हमनीं बानी ।
मांड़ों के आस पास खड़ा लोग में तनी हलचल भइल ।
इहां का हमरा से धीरे से कहनी-फैक्ट्री के मनेजरो साहेब आ गइले ।
उनकरा साथे अउरी लोग बा ।
कन्यादान देखे आइल बा लोग ।
मांड़ों में बइठले बइठल इहां का मनेजर साहेब के प्रणाम कइनी ।
उ एक ओर खड़ा होके मुस्कुरात रहले आ कन्यादान के रश्म बड़ी मन से देखत रहले ।
आसमान फरछिन होत रहे तले विदाई के तइयारी होखे लागल ।
बक्सा-पेटी , झोरा-झांपी सब सजाए लागल ।
हर बतिए पर हमरा रोआई छूटे लागे ।
ओह अंगना के इया जी लगली समझावे- इ का करऽ तारू दुलहिन ।
इ रोये के बेरा ह?
हंसी खुशी से बेटी के विदा करऽ ।
आसीरबाद द कि उ सुख से ससुरा में रहो ।
तहार रेाअल देख के निर्मलवो घबरा जाई ।
आज उ अपना असली घरे पाती  जा रहल बिया ।
एक दिन त हमहूं-तूहूं नइहर छोड़ के आ गइनी सन ।
बाप-महतारी के घर छोड़त बेरी बुझाला जे प्रान निकल जाई ।
बाद में उहे पिया के घर नीमन लागे लागेला ।
दुअरा पर पंडित हजाम हल्ला मचवले रहे लोग-बिदाई के मुहूर्त निकलल जात बा ।
आधा घंटा में भद्रा चढ़ा जाई ।
कन्या के जल्दी बाहर निकालऽ लोग ।
रोना-पीटना अउरी बढ़ गइल ।
सभके आंख में लोर भरल रहे ।
हमनी के मोहमाया त्याग के निर्मला अपना सुसुराल गइली ।
केतना दिन ले घर भांय-भांय करत रह गइल ।
सभतर उदसी छवले रहे ।
केहू के गइला से केतना खालीपन गहिर हो जाला ।
रह-रह के बुझाव जे कौनो कोना से निर्मला हमरा के पुकारत बाड़ी- कहां बाड़े रे माई?
हम भकुआ के दुआर के ओर ताकीं ।
केहू त ना रहे ।
देवाल भा चउखट ध के तनी लोर बाह लीं ।
निर्मला के बाबूजी कहीं- मन के समझावऽ शकुन्तला ।
बेटी त दोसरा घर के धन होले ।
निर्मला के गइले दू महीना से ऊपर बीत गइल ।
ओने से खबर आइल कि उनकर दुलहा उनका के साथे लेके अपना नौकरी पर बम्बई चल गइले ।
निर्मला के सखी सहेली हमरा लगे कबो-कबो बइठ जा सन ।
खाली निर्मले के चर्चा होखे ।
एगो कहलस-निर्मला दीदी के कइसन भाग बा जे बियाह होखते बम्बई चली गली ।
अब त शहर में ठाट से घूमत-फिरत होइहें ।
फिल्मी एक्टर त रोजे लउक जात होइए सन ।
इ लड़कियन के बात पर हमरो मन फुलात रहे ।
लइका खोजे में भले तीन साल लाग गइल त का निर्मला के घर-वर नीमन मिल गइल ।
आपन-आपन भाग होला ।
पुरोहित जी लइकांइए में ओकर लीलार देख के भखले रहले ।
यह कन्या किसी बड़े घर में जाएगी ।
उनकर बात सांच निकलल ।
निर्मला बम्बई से चिट्ठी लिखली- मार्ह तू हमार चिन्ता मत करीह ।
एहीजा हम नीमन से बानी ।
डेरा अभी ओतना अच्छा नइखे मिलल ।
तहार पाहुन नीमन डेरा खोजे में लागल बानी ।
बड़ा भीड़ बा एह शहर में ।
सभंे भागते दउड़ते देखाई पड़त बा ।
दू हाथ के कमरा के किराया हजार हजार रूपया बा ।
अपना मीरपुर नीयर एहीजा जमीन रहित त हमनी का करोड़पति बन जइती सन ।
चार महीना बाद एगो अउरी चिट्टी आइल ।
निर्मला लिखले रहली ।
अभी तक नीमन डेरा ना मिलल ।
इहां का कहीं कि इ बम्बई शहर ह ।
एहीजा हर कमवे में लाइन लगावे के पड़ेला ।
बसो में कंडक्टर ढेर मुसाफिर लोग के ना चढ़े देला ।
एक दिन त हमहीं छूट गइल रहनी ।
इहां का जइसे चढ़नी कि बस खुल गइल ।
हम चिल्लाते रह गइनी ।
केहू ना सुनल ।
येह शहर में केहू-केहू के सुनेवाला नइखे ।
इहां का अगिला स्टाप पर उतर के हमरा लगे आ गइनी ।
लोग के अइसन भीड़ त हम गांव के मेलों में ना देखले रहनी ह ।
एक दिन दूरे से बुझाइल कि बाबूजी खानी केहू हमरे ओर आ   मार्च   रहल बा ।
उहे रंग , उहे कदकाठी , उहे चाल ।
अपना मन के खुशी के का कहीं ।
हे भगवान , बाबूजी बिना बतवले बम्बई कइसे आ गइनीं ।
चिट्ठी भ फोनो से कौनो खबर ना देहनी ।
हो सकेला अपना दामाद जी के खबर क देले होखीं ।
बाकिर इहों का कुछू ना बतवनी ।
भुला गइल होखब ।
कबो फुर्सत होखे तब नू घर के बात इयाद रहो ।
एहीजा सभे त धंधे में लागल बा ।
हंसे-मुस्कुराए तक के संवठा नइखे ।
उ आदमी लगे आ गइल त हमार भरम टूटल ।
रात में सूते के टाइम में हम तहरा मेहमान से कहनीं- आज त हम भारी भरम में पड़ गइल रहनी हं ।
हमार बात सुनते इहां का हंसे लगनी ।
ओकरा बाद बेर-बेर हंसते रह गइनी ।
उहां के ओर हम ध्यान से देखनी , चेहरा के रंग तनी बदल गइल रहे आ मुंह से बदबू आवत रहे ।
मन सनाका खा गइल- अरे , बुझाता जे इहां के दारू पी के आइल बानी ।
पूछला पर डांट देहनी ।
लगनी  अनाप-शनाप बके- मेरा कोई साला कुछ बिगाड़ नहीं सकता ।
निर्मला ।
ज्यादे शक-शुबहा में ना पड़े के ।
उहां के आफिस जाए के टाइम हो गइल बा ।
चूल्हा पर तरकारी चढ़वले बानी ।
जरे के डर बा ।
फेन जब टाइम मिली त तहरा लगे लिखेब ।
इ बात बाबूजी से मत बतइहऽ , ना त उहां का भारी दुख होई ।
हमरा करम में जे रहल से मिलल ।
निर्मला के चिट्ठी पढ़ के हम फिकिर में पड़ गइनी ।
निर्मलवो त कम ना हीय ।
कहीं एकरा के कंउचावे खातिर मेहमान नकल त ना कइले ।
मरद लोग नाटक-नकल करे में आगे रहेला ।
हमरो मरद त उहे भेंटा गइले ।
कबो-कबो झूठ के गतान अइसन बांधिले जइसे सब सांचे होखे ।
दुअरा पर हनुमान जी साक्षात प्रकट भइल बाड़े , कहके बुढि़यो इया के केतना परेशान कइले रहनी ।
झूठ के पंजियावे मेें मरद लोग कम ना ह ।
 कविता  रउवा देखले बानी ?
रोंघट मइल- ठेहुना ले धोती , चिचुकल चाम , आ- घमिआइल देंह से तर-तर चुवत पसेना दू घोंट रस मुठ्ठी भर चबेना- रउवा देखलेबानी ?
लटियाइल बार- निहुरल करिहआॅंय एक हाथे ठेघुनी एक हाथे कटोरी आँख से साफ सूझे ना केहु दे , केहु दे ना रउवा देखले बानी ?
 कृ ष् णदे व 'घायल '  रक्षक मतारी बाप कानवेण्ट के लइका के मुँह में ठेलत मिसिरी मिलल छेना दिहले पर अउर ले ना रउवा देखले बानी ?
बस स्टेसन का भवन में पुलिस चउकी ओकरा समने देसी सराब के दोकान , डगरात मनई जइसे गेना फाटल थइली , बोतल के पेना रउवा देखले बानी ?
काहें नइखी बोतल आ कि नइखीं सुनत ?
रउवा मुँह हऽ ?
कान हऽ ?
- का इहे हमन का आजाद हिन्दुस्तान हऽ ।
 सिकागो का नकसा पर असमान छुवत घर भारतीय संस्कृति के पाती    मार्च   सामयिक व्यंग -  "का लिखीं ?
" कि तेइस वर्ष बादों चकबन्दी पूरा ना हो पावल ।
का लिखल जा सकेला कि अपना जनपद के पाॅंच सौ बारह किलोमीटर के नहरन के जाल के बादो धान के बेहन डाले के पानी नइखे ।
आश्चर्य त तब होता , जब प्रदेश सरकार करोड़ों के धनराशि सूखा राहत में बांटतिया ।
ओकरा बादों तीन करोड़ किसान कर्जदार बाड़े ।
बिहंसे वाली बात त ई बा कि सरकार से अवमुक्त दू सौ पचास करोड़ रूपया सिंचाई विभाग के ना खर्च पवला के कारण उल्टे लवटा देवे के पड़ल ।
अपने जिला में बीस करोड़ रूपया के खाद्यान्न घोटाला के आंकड़ा बा ।
अइसना में कन्या विद्या धन के बीस-बीस हजार करेाड़ रूपया के चेक के का हालि होई?
भगवान मालिक बाड़ें ?
आतंकवाद में तबाही मचावे वाला लोग सरकार से सुलहा क के क्षेत्रीय पार्टी बना लिहले ।
ओमे से केतना लोग लालबत्ती लगा के घूमे लगले ।
इ सब जनला के बादो ।
आतंकवाद में तबाही मचावे वाला लोग सरकार से सुलहा क के क्षेत्रीय पार्टी बना लिहले ।
ओमे से केतना लोग लालबत्ती लगा के घूमे लगले ।
ई सब जनला के बादो जनता के मुंह बन्द बा ।
जैसे असली मतदान के प्रतिशत कम हो गइल ।
का इहे कुल्हि लिखीं कि किरायेदार के मुअला पर ओकर लडि़का , बे लिखा-पढ़ी के काबिज रहि सकेला , बाकिर मकान मालिक के मुअला पर जजादि पर नांव चढ़वावे खातिर मकान मालिक के लडि़का के कचहरी आ नगरपालिका दउड़त-दउड़त अगिला के जूता खिआ जाई ।
इ करिया कानून लिखि के का होई कि साले साल सभकर तनखाह बढ़ता , बाकिर मकान के किराया ना बढि़ सकेला ।
बीस रूपया दूकान के किराया देबे वाला किरायेदार दू-दू सई रूपया बिजली आ टेलीफोन के खाली एक बित्ता के मीटर के भाड़ा दे ताड़े ।
इन्कम टेक्स , सेलटेक्स के बाते जनि करीं ।
आजु बरिसन से लिखाता कि राजकीय विद्यालय में अंग्रेजी आ साइंस के मास्टर नइखे ।
तब्बो फीस पूरा असुलाता ।
बे पढ़ाई इन्तहान लिया जाता ।
बे पढ़ले लडि़का कइसे पास हो जा ताड़े?
एकरा बारे में नकल करावे वाला गार्जियन या ट्यूशन पढ़े वाला पढुवन के बारे में का लिखल जा सकेला?
का इ लिखल जा सकेला कि गैर परीक्षा केन्द्र पर चालीस प्रतिशत आ स्वयं परीक्षा केन्द्र पर अस्सीर प्रतिशत छात्र पास हो जा ताड़े?
इ लिखि के का होई क छव महीना में बीए के रिजल्ट ना देवे वाली सरकार महिने दिन में चुनाव करा ले तिया ।
अपराधियन के कुर्सी धरा दे तिया ।
कइसे लिखल जा सकेला कि पंच कुर्सी पा के किसमिस से छोहाड़ा हो जाता ।
भरत अस भाई के उदाहरण वाला देश में भाई-भाई आपुसे में जनमरउवल क लेता ।
अलबत्त जहाॅ जिन्दाबाद के नारा से , जेल भरो आन्दोलन  आज-काल के चलन देख के मन खट्ट हो गइल बा ।
अपना इज्जत मरजाद से केहु डेरात नइखे ।
सोने क चिडि़या वाला देश में टेरीकाट दूध बेचाता ।
शादी-बिआह के अजबे रेवाज देखि पूर्वजन के मन पियराता ।
नेतन के करनी से मन पितराता ।
जइसे दूध में फिटकिरी पडि़ गइल होखे , अइसन उदंड से मनवे सेराता ।
अइसना में एगो पत्रिका के सम्पादक के सनेसा मिलल ह कि विशेषांक खातिर कुछ लिख के भेंजी ।
बड़ा फेरा में पड़ली ।
जहाॅ गोल के गोल भकोले होखे , ओइजा का लिखल जा सकेला ।
"आन्हीं आवे धूरि उड़े ना बरखा हो केहू भीजे ना आगि पर अदहन खउलत पानी तबहू चाउर सीझे ना" ।
पूजनीय राम चरित मानस आ श्रीमत् भागवत् गीता के उपदेश से चरित्र सुधार ना हो पावल , त हमनी के लिखला से का उखरे के बा?
बाकिर जब अखबार लिखत बा कि एक सौ चैरासी करोड़ रूपया खर्च कइला के बाद इलाहाबाद से गाजीपुर तकले गंगा साफ ना हो पवली त अउरी जानि के का होई?
देश में तम्बाकू के मद से आय लगभग छव हजार करोड़ होला , जबकि ओकरा दुष्प्रभाव पर सताइस हजार करोड़ सरकार खर्च करतिया ।
अइसना मेें लिखल जा सकेला कि पढुआ प्रदेश के निरक्षर मुख्यमंत्री बनि जाब ।
जे परिवार नियोजन के अंगूठा देखावत होखे ।
का इ लिखल जा सकेला कि डियूटी पर तैनात सिपाही के बनूखि चोरी चलि जा ।
का इहो लिखल जा सकेला कि कर्मचारियन के हड़ताल से देस के केतना नोकसान होला?
ओकरा बादो सरकार ओ लोगन से सुलहा क लेतिया ।
बूझे के बात बा ।
एक दिन के बैंक हड़ताल में करेाड़ों के नोकसान होला ।
ई जान के अचरज होता कि देस में सरकारी कर्मचारियन के तीन सौ पैंसठ दिन के काम-काज में दू सौ एक्र दिन के छुटटी लेबे के अधिकार बा ।
अइसन बेवस्था कवनो देश में नइखे ।
एक सौ दस बेरी सम्मन गइला के बादो केहू कचहरी में हाजिर ना होखे ।
अउरी ना त सजायापता मुजरिम संसद ध लेई ।
देश के केतना नीक नेयाय बा?
केतना बढि़या कानून बा?
सब जानता एक आदमी के मुअला पर पाकिस्तान के पूर्व प्रधान मंत्री जुल्फीकार अली भुट्टो के फांसी दे दीहल गइल ।
जबकि कम्बोडिया के क्रूरतम तानाशाह पोलपोट बीस लाख लोगन के मोत के घाट उतरला के बादो अपना मउअति से मुअल ।
बिहार के भाजपाध्यक्ष ओनइस सौ तिरासी से फरारी हालत में बाड़े बाकिर पुलिस अभिरक्षा में कुल्हि चुनाव लड़ताड़े ।
गैर जमानती वारन्ट के बादो बुखारी आ जयप्रदा गिरफ्तार ना हो पवले लोग ।
अपना उत्तर प्रदेष के बीस लाख मुकदमा लम्बित बा , एक सौ आठ उद्योग बन्द हो गइल ।
सरकारी बेवस्था के बारे में का लिखल जा सकेला पाती  राजगु प् त    मार्च   से सड़क जाम , आमरण अनशन , जुलूस , नगर बन्द , हड़ताल के हल्ला से नकदम भइल रहता ।
ओइजा जबरन के भीड़ में मानवाध् िाकार लुका जाता ।
धूरि-धुआॅ से आॅखि धुधुराह हो जाता ।
सांसि लेबे खातिर (फिल्टर मास्क) नाके अन्हवट लगावता ।
अइसना में केकरा दोस के बारे में लिखल जा सकेला कि के प्रदूषण फइलावता?
जब देश के प्रधानमंत्री स्वीकारत होखे कि दिल्ली से जवन एक रूपया जाता , उ चलत-चलत खिया के गांव में चोहंपत के बेरा पैचीसे पैसा रहि जाता ।
सांच के आंच कइसन?
गाड़ी चली त तेल जरी ।
ठीका पर सड़क मानक रूप से कइसे बनी?
अइसना में कवना कानून के बाति कइल जाव?
प्रधानमंत्री के स्वीकारला के बाद प्रशासनिक नियम के बारे में अब का लिखहीं के बाॅंचल बा ?
रोपलीं गुलाब , उगि गइल बबूल , अइसे अनेर के कइसे करीं कबूल ?
बुद्ध आ गाॅंधी के देश में लाज ना लागी कि भवही के साथ भसुर एक्के रेक्सा पर सटि सटि के बइठता ।
हंसि-हंसि बतियावता ।
कइसे बतावल जाव कि उ कइसन मजा मारता ।
का लाज ना लागी जी कि हरदी लागल लडि़की अपना सोरह सिंगार के सामान आ जयमाल के साड़ी , लहंगा कीने खातिर खुदे घरसे बहरिया जा ताड़ी ।
जइसे नीम चढ़ल करइली ।
अमिताभ के अगुवानी में विश्वविद्यालय के लडि़की छवरि में आपन दुपट्टा बिछा दे ताड़ी  , मइल दुपट्टा होखे त होखे , हीरो के गोड़ भुइया ना पड़े के चाही ।
उल्टा चलन देखि मन शरम से झुकि जाता कि सचिन के टोपी आॅखि के छाॅह ना दे के गरदन के घाम से बचाई ।
बड़ा मजा आवता कि दुपट्टा गर में लगवल जाता ।
ड्रेस केाड जिन्दाबाद ।
संसद के एक घण्टा के कार्यवाही पर चार लाख छब्बीस हजार रूपया के खर्च जनता के उठावे के पड़ेला ।
खेत खाव गदहा मार खाय जोलहा ।
बोफोर्स तोप घोटाला आ बेस्ट बेकरी काण्ड के दोसिहा , बेदाग छूटि गइले ।
चार सौ करोड़ रूपया के शाख पत्र घोटाला में एगो मुख्यमंत्री आरोपी बाड़े ।
ओकरा बादो उ संसद में ललकारताड़े ।
साफ छवि वाला शेषन के सरकार दूधि की माछि के तरे उपेक्षित क दिहलसि ।
जिन अरबों खरचा कइला के बाद चुनाव पहिचान पत्र ना बनवा पवले ।
गुर से दोस्ती गुलगुला से परहेज ।
अइसन कुल्हि समाचार पढि़-पढि़ के एगो शरीफ नागरिक क बेर मुअता एकर भरपाई के करी?
का समाचार चैनल एकर जवाब दे सकेला ?
महिनवन से अखबार के सुर्खियन में बनल रहे वाला सौरभ के पढ़ाई के बड़ाई स्लेट पर से अइसे मेटि गइल जइसे हवा  पाती  में कपूर रखा गइल होखे ।
जैन वाला काण्ड मे केहु दोसिहा ना लउकल ना जज के कवनो घोटाला लउकल ।
जाने के बाति बा देश में अठारहगो विश्वविद्यालय , पाँच सौ मेडिकल कालेज आजुवो फर्जी ढंग से चलताड़े ।
डिग्री के बाति छोड़ीं इम्तहान के पहिलहीं पर्चा आउट हो जाता ।
एतना सांच त लिखल जा सकेला कि सरकारी प्रतिष्ठान पर बिजली विभाग के चउदह हजार करोड़ रूपया बाकी बा ।
नेशनल टेक्सटाइल कारपोरेशन हर साल चार सौ पचास करोड़ के घाटा में चलेला ।
तीन सौ करोड़ से अधिका सहायता के बादेा धारीवाल अइसन नामी-गिरामी प्रदेश के मिल बन्द करे के पड़ल ।
भारत उदय पर पैसठ करेाड़ से अधिका विज्ञापन खर्च कइला के बादो फील गुड ना हो पावल ।
हम लिखि के का करबि कि अपने लडि़का अपने बाप के कहला में नइखें ।
बरिजला के बादो पुडि़या के मसाला भूजा अस फाँकता ।
परथन में पनरह सौ के दवाई हफ्तावारी चबाता ।
बियाज में परहेजी खाना खाता ।
बाप छव बजे लडि़का नव बजे उठि क नहाता ।
बड़ा दिन के खुशी छोटहन रात में मनावता ।
एकतीस दिसम्बर आ पहिली जनवरी के धूम-धाम जनावता ।
सिगरेेट पीयल स्वास्थ्य खातिर हानिकारक बा ।
बैधानिक चेतावनी के बादों ओकर बिक्री बन्द नइखे हो पावत ।
तैतालिस करेाड़ के लागत से तीसरका दफे प्रदेश मे एको चर्चित मंत्री जिला के सीवरेज के उद्घाटन कइले बाड़े?
देखी का होता ?
नया टेकनिक में सीवरेज के प्रचलन खतम हो गइल बा ।
जाने के बाति बा , हरियाणा के सत्तर प्रतिशत घरन में टीवी बा बाकिर चालीस प्रतिशत घरन में सेफ्टी पायखाना बा ।
का लिखल जा सकेला कि करोड़ों रूपया खर्च कइला के बादों मिड डे मील योजना फेल हो गइल ।
बाकिर दू हजार चार के चुनाव में एक सौ छब्बीस करोड़ रूपया खर्च क के कांगे ्रस महज एक सौ पैतालीस सीट पवलसि ।
विश्व में एगो अनोखा रेकार्ड बनल जब एकही दिने दिल्ली में बीस हजार बिआह भइले स ।
इ लिखल केतना अच्छा लागत बा कि अयोध्या के सन्तन के हाथ में तुलसी के माला जहाॅं रहल चाहत रहे ओइजा बनूखी आ पिस्तौल के लाइसेन्स आ गइल बा ।
जय हो दीन दयाल ।
अयोध्या की सुरक्षा पर हर साल पचास करोड़ खर्चा होता ।
आडवानी जी जवन पाकिस्तान गइले कि गड़ल मुर्दा उखडि़ गइल ।
बुझाता जिन्ना शोध के विषय हो गइले ।
नीब , हरदी के पेटेन्ट के बाति हो रहल ह कि अमेरिका चाँदमामा पर जमीन बेचे लगलसि , अब ताज महल के मालिकाना हक के झगड़ा बा ।
जय हो भृगु बाबा ।
इ भृगु क्षेेत्र राउर ह ।
रउरो बुलडोजर चलवाई ।
अपना शहर के रउरा बेशक खाली कराई ।
   मार्च   कहानी-  बु ढ ़ उ ती रेवतीपुर प्रदेश क बड़का गांव हऽ ।
साठि-पैसठ हजार क एकरि आबादी ह ।
एहिजा बारहो महीना हरिकीर्तन , रामायन आ एक ले एक बड़ भोज क आयोजन होत रहेलन स ।
बाति अरतीस उनतालीस क ह ।
ओहिजा एगो बड़ भोज रहे , जेवना में सामिल होखे क आज्ञा अपनो पलिवार के मिललि रहे ।
भोज खाए बदे पलिवार जुटल ।
ओहिजा आदिमिन क भीडि़ देखि के ददरी क मेला झूठ लागे ।
एक-एक तोर दुइ-दुइ तीनि-तीनि सइ आदमी , दुवार का लमहर चाकर चउफाल में पांति लगावसु ।
सांझि खानी चारि बजे भोज सुरू हो गइल रहे ।
अपना एगो संगंी का संगे छव बजे भोजन करे बदे पांति में बइठलीं ।
हम ओघरी - बरिस क रहलीं ।
हमार संगी खुदकवलन- "हऊ देखऽ , एगो अचरज" ।
देखलीं- "एगो जवान पहलवान चारि अदिमी का रोब मोंट झोंट रहे ।
ओकरा सुघर , सुडौल आ कसरतिहा सरीर के देखते रहि गइली ।
संगी फेरू खुदकवलन- "ई अदिमिया जेतना लमहर बा ओतने चाकर ।
देख ; केतना जगहि छेंकले बा ?
एक गज क छाती बा , मोटी-मोटी गंठिगरि बाहिं बाड़ी स आ अंकवारि-अंकवारि भर क जांघि बाड़ी स ।
एंगुर मतिन लाल देहि !
बुझाता कि जो सींकि से खोदि देई त रकत बहि जाई ।
देहि सीसा मतिन झलकति बा ।
एतना बड़पाँति में ए पट्ठा क जोड़ केहू नइखे" ।
हमनी का दूनो जाना का जीभि के सोहारी कचउड़ी आ दही चीनी क सवाद बुझइबे ना कइल ।
'अंखियन में छवि राखिबे जोग ' कहि-कहि निहरते रहि गइलीं जा ।
काहे कि 'ज्यों-ज्यों निहारिए नेरे हवै नयननि त्यो-त्यों खरी निकरै सी निकाई" ।
आदमिन से नांव पूछलीं जा ।
उत्तर मिलल- "मालबाबू" ।
एही नांव पर हमनी का सन्तोख हो गइल ।
हमनी का मालबाबू के उपटल जवान बूझत रहलीं जा , तले एक आदमी कहलन- "ई बन बइठकी क देहि ह ।
ई हाली ओहजेवाली ना ह ।
एके कारीगर बसुला से माजे में छोलि-छालि के बनवले ह ।
कले-कले इ पट्ठा ढेर दिन क भइल ।
अब पट्ठा उतार बा तबो देहि अबे कसलि बा" ।
भोज खइलीं जा आ मालबाबू अपना घर का ओरां चलि दिहलन आ हमनी का अपना अपना घर का ओराॅ ।
सन् क बाति ह ।
माल बाबू अपना बांड़ का डेरा पर ले , घरे गोजी लिहले चलि आवत रहलत ।
सांझि क बेरा रहे ।
अन्तर का आगम से डेरा लें घरे चोहँपे क जल्दी रहे ।
हाली-हाली में खाला ऊँचा चढ़त उतरल उनुकरा पसेना झरत रहे ।
झोलअन्हारी हो गइलि ।
ऊ उढुकत-ढमिलात झपटत रहलन ।
सीवान घूमत हमहूं घरे चलि जात रहलीं ।
हमहूं सकेरे घर पहुंचे बदे पाँव बढ़ा देले रहलीं ।
पाती   प्रा ध्यापक "अचल" मालबाबू क संग धरा गइल ।
हम श्रद्धा-सहित उनुकर पलग्गी कइलीं ।
ऊ निहाल होइ के आसीरबाद दिहलन ।
उनुकरा से हमारि बहुत धराहि हो गइलि रहे ।
ओघरी क हमारि भंेट उनुकरा के सोना हो गइलि ।
धधाई के हमारि कान्हि धइ लिहलन- "बचवा !
हमरा खातिर भगवाने हो के ए निरंजन टापू में चलि अइले ह ।
हम असक्कां परल हाथ पावं पीटत रहलीं ह ।
हमरो के अपना संगे लिअवले चलु" ।
हमरा के मालबाबू क मदति करे में गौरव क अनुभव भइल- "हकन हाक ।
हमार मन बड़ा सुखी होई जो रउवाॅ के कान्हि धरा के घरे चोहंपा देइब ।
जो अउरी किछु सेवा होखे त कहीं" ।
"बस , बस ।
ए घरी हमरा के एतने सेवा चाहति बा" ।
ऊ हमरी कान्हि थाम्हि के गवें-गवें अहथिर चलेे लगलन ।
हमरा भेंटा गइला से उनुकरा के भरपूर तीहा हो गइल रहे ।
ऊ झेंपत-झखत ए देहि का समरथाइ आ असमरथाइ क बखान सुरू कइ दिहलन- 'इहे देहि ह कि भरत बोरा बेरेप उठाइ के कोसभर धावत रहली ह , दस पट्ठन के रोज जोर करावत रहलीं हं आ झूमर खेल का मैदान में पट्ठन का जोड़ा के पारा पारी मलपट धइके झंटहारि के फेंकि देत रहलीं ह ।
आजु उहे दंेहि ह , कि अपने के ढोवे में लरखराइ जाति बा , उढ़ुकि जाति बा आ ढमिला जाति बा ।
समय-समय क फेर ह ।
कहियो ई देहि पहाड़ पर छउकत चढ़ेले आ कहियो एकरा से अपना घर क चउकठो ना लंघांय ।
बुढ़उती बहुते खराब ह ।
एमे आपनि देहि अपना से ना ढोवाले" ।
मालबाबू के उनुकरा दुवारे चोहंपा दिहलीं ।
ऊ हमार गुन बखावत अपना दुवार का ओसारा में पइठि गइलन आ हम अपना घरें चलि गइलीं ।
एकरा दुइए बरिस बाद मालबाबू अपना दुवारे एगो खाटी पर गोड़ लटकाइ के बइठल रहलन ।
गोड़ में कइगो पकला हो गइल रहलन स ।
ओकरा के धोवे बदे नीबि क पतई डालि के पानी के खूब खदकवले रहलन ।
उनुकर एगो संगी उनुकरा मदति में जुटल रहलन ।
पलग्गी करत पुछलीं- "माल बाबू !
ई पकला तोहके बड़ा भोगावत बानऽ स ।
देहि गलि के मांड़ हो गइलि" ।
हमरा ई कहते उनुकर संगी कहलन- "बचवा !
ई ऊ माल रहलन हं कि सइ पट्ठन का बीच में बिलगि जात रहलन ह ।
आ सभका नजरि इनिकरा पर गड़लि रहि जाति रहलि ह आ आजु इनिकरि गति ई ह ।
इनिकर अपने देहिं इनिकरा के भारी हो गइलि बा ।
ई इनिकरा से ढ़ोवाति नइखे , जे खड़े मरदन के फाानि जात रहल ह , सरकस पट्ठन के पछाड़त रहल ह आ मनसोख गदकिहा के गदका छुवा देत रहल ह , त आजु थेघत चलत बा ।
भइया !
इहे ई जिनिगी ह" ।
ई सुनते मालबाबू मनसलन- 'बचवा ।
ई पुरूबही के   मार्च   कवनो पाप कमाई रहलि ह , जेवना के भोगि रहल बानी ।
हम त भगवान से इहे बिनती करब कि हे भगवान जो एहू जनम में कवनो चूकि भइलि होखो त ओहू क डंड एही जनम में लगा द कि ए बचलि खोंचलि बुढउती का जिनिगी में भोगि लेईं ।
पुरूही क पुन्न कमाई ढेर रहलि ह , जेवना से सुख क जीवन ढेर जियलीं हं ।
कवनो पछतावा नइखे रहि गइल ।
अब जेवन भगवान क मरजी होई , तेवन ए सरीर पर आवत जाई आ अगिला जनम सुधारे बदे ओके भोगत जाए के बा ।
बस , ईश्वर से एतने बिनती बा कि चलते फिरते ई चोला बदलि जाइत" ।
मालबाबू अपना पकलन के धोवे लगलन आ हम ओहिजा ले टसकि के अपना काम पर चलि गइलीं ।
फोरा-फुनुसी आ अउरी बियाधिन से बजना-बजनी करत आ पयँतरा भाँजत मालबाबू सात-आठ बरिस ले कम समे ना लिहलन ।
कबो टनमना जासु , कबो लरखराइ जासु ।
अनुमान बा कि अस्सी बरिस के उमिरि ना हेलि पवलन कि खटपरूँ हेा गइलन ।
जे सुनत जा , इनिकरा से आखिरी भेंट बदे आवत जाव ।
महावीर सुकुल कहियो क इनिकर संगी रहलन ।
इनिकरा खाटी का पंजराँ जाइ के चक चिहाइ के कहलन- "अरे , माल बाबू कहवाँ बानऽ ?
हमरा के ई का देखावत बानी जा "?
हम चिहाइ के कहलीं- "सुकुल बाबा?
रउवाँ इनिकरा संगे कलकत्ता बरिसन रहल बानी ।
संगे-संगे खइले-पीयले बानी जा , आ रउवाँ से इहाँ का नइखीं चिन्हात"?
का चिन्हीं?
ई माल बाबू हउवन कि हाड़ क बनल आदमी क ढाॅचा ह?
माल बाबू रहितन त हे खटिया का पटिया ले हाथभर ऊपरे लउकतन ।
ना , ना , ई माल बाबू ना हउवन" ।
मालबाबू हाथ जोरलन- सुकुल जी ।
पालागीं , पालागी ।
मालबाबू के लजवाईं जनि ।
इनिकरा के पहिचानीं ।
जब कुश्ती का दंगल में मालन के पछारे वाला पट्ठा माल बाबू के देखले रहलीं हँ त बुढ़ उती से जूझि के ओराइल-बटुराइल आ एकदम ओहजल  एहू माल बाबू के देखि र्लेइं , जेवन काल से बाजत बानऽ ।
काल बड़ा बारीक होला ।
ओसे बाजे बदे अपनहूँ के बारीक बने के परेला त रउवाँ सभे के कइसे लउकीं?
जेवना देहि पर रउवाँ सभे मालिस कइले हईं आ अखाड़ा क पियरकी माटी रगराइलि ह ओह देहि क कुल्हि सामान जहवाँ भेजे के तहवाँ भेजि दिहलीं ।
बस , रउवाँ सभे का पलग्गी कइके अब चल देबे के बा ।
सुकुल जी क आँखि भरि गइली स ।
किछु देर बदे उनुकरि बानी बन्न हो गइलि रहे ।
मालबाबू उनुकरा के उकसवलन- "सुकुल जी !
ई सरीर अब ढोवात नइखे" ।
"त पछतावे का बा?
ई देहि बहुते ढो चुकलि बा ।
अपना कुल-पलिवार क नांव कइलसि , अपना गाँव क पानी रखलसि आ अपना जनपद क गौरव बढावे में काम आइलि , तब एकरा ले अध् िाका एह देहि के ढोवे के रही का गइल"?
"सुकुल जी !
जो अइसनि बाति बा त रउवाँ सभे का आसीरबाद से ई जीवन सफल हो गइल आ ए देहि क काम ओरा गइल ।
एके ढोवल बेकार बा ।
आसीरबाद देईं आ हम हाथ झारि के माया के झटकारि के चलता होईं ।
सुकुल जी !
पालागीं" ।
"जीय ऽ , माल बाबू !
जीय ऽ " ।
"अब हम का जीयब आ काहें खातिर जीयब?
का दुनियां क ओठर सुने बदे"?
"ओठर सुने बदे ना ।
ए गाँव का नवहन के किछु नीक , मरदवुमी क काम करे खातिर उकसावे बदे ।
रउवाँ अइसनि करनी कइले बानी कि रउवाँ कबो ना मूवब ।
जले ई गाँव रही तले राउर नाँव रही ।
जब एहि देहि से निझान काम हो जाला तब आदमी अपना नाँव से जीयत रहि जाला" ।
मालबाबू सुकुल जी के आखिरी हाथ जोरलन आ ऊ आखीरी आसीरबाद दिहलन ।
आठ बजे राति के सुकुल जी अपना घरे गइलन आ ओही दिने मालबाबू चार बजे भोर में महाजतरा पर चल दिहलन ।
 नया प्रकाशन  'भोजपुरी मंगल-गीत ' संकलन- श्रीमती राजकुमारी मिश्र संपादन- डा जितेन्द्र नाथ मिश्र , मूल्य-/-सेवक प्रकाशन , ईश्वरगंगी , वाराणसी  ' बीना के तान ' गीत संग्रह गीतकार वैद्यनाथ पाण्डेय  'कोमल ' , संपादक- गंगा प्रसाद अरुण मूल्य-/- प्रकाशन- जमशेदपुर भोजपुरी साहित्य परिषद- , जोन- , बिरसानगर , जमशेदपुर -  "जौ-जौ आगर"कविता संग्रह भगवती प्रसाद द्विवेदी , मूल्य-/- किताब पब्लिकेशन हाजीपुर रेाड मुजफ्फरपुर-  "ठेंगा"(कहानी संग्रह)- भगवती प्रसाद द्विवेदी , मूल्य /- किताब पब्लिकेशन हाजीपुर रेाड मुजफ्फरपुर- . 'चउका बइठल महादेव ' (कहानी संग्रह) डा रमाशंकर श्रीवास्तव , मूल्य /- , नवशीला प्रकाशन- ए- , श्रीराम कालोनी निलोठी एक्स. नांगलेाई , दिल्ली- ।
पाती    मार्च   पण्डित जी के पतरा : -   मार्च से मई तक गोचर राशि फल विचार मेष- चू , चे , चो , ला , ली , लू , ले , लो , अ ।
 मई ले मेष राशि वाला के समय सामान्य बा ।
गुरू अउरी शनि मध्यम फल दिहें ।
पद प्रतिष्ठा के निगाह से बहुत अच्छा नइखे , पांचवे स्थान के शनि सन्तान के विषय में चिन्ता बनवले रहिहें ।
खर्च अधिक होई ।
अप्रैल से गुरू के आपन जगह बदलला से लाभ होई ।
नौकरी , पदोन्नति परिवार में मंगल आदि होई ।
पद , प्रतिष्ठा , धन सम्पत्ति अउरी स्वास्थ्य मेें गिरावट रही ।
हनुमान चालीसा के रोज बार पाठ कइला से सब शुभ होई ।
घर में मंगल कार्य होई ।
नौकरी , विवाह , व्यापार आदि में लाभ होई ।
अप्रैल से समय में परिवर्तन होई ।
 , तारीख अउरी रविवार के दिन कवनो नया काम शुरू ना करेके चाही ।
वृष- इ , उ , ए , ओ , बा , वी , वे , वो ।
वृष राशि वालालो पर शनि के दैया चलता ।
शनि के वजह से आपस में विवाद अउरी आर्थिक तंगी रही ।
वृहस्पति के नौवा भाव में अइला से एक मई से शुभ समय चली धन , सन्तान , नौकरी में उन्नति होई ।
नौवा स्थान के राहु , दशवा के मंगल धन , धर्म बढावे वाला बाड़न ।
एगरहावाँ पर शुक्र शुभ फल देवे वाला बाड़े ।
शनि के अरश्टि निवारण खातिर हनुमान चालीसा के पाठ अउरी शनिवार के सबेरे पीपल के पेड़ के जरी में पानी चढावके चाही आ तिलतेल के दीया जलावे के चाहीं ।
, , तारीख तथा शनिवार के नया काम कइल उचित नइखे ।
मिथुन- का , की , कू , ध , ङ , छ , के , को , हा ।
मिथुन राशि वाला लोग के मार्च से मई तक के समय शुभ अउरी अशुभ , दूनो मिलल जुलल बा ।
नवें बुध् ा धन यश बढ़इहें ।
दूसरे केतु के कारण देह से कश्ट रही ।
मुकदमा के विजय के योग बा ।
पारिवारिक विवाद सुलझी ।
आठवां गुरू ठीक फल ना दीहे ।
गुरू के शान्ति खातिर पीयर कपड़ा में हरदी दाहिना हाथ में बांधे चाहीं ।
कवनेा पीयर कपड़ा जरूर पहिने के चाही अउरी गुरू के जय करेके चाही ।
इ सब कइला से परीक्षा में सफलता , नौकरी तथा आमदनी बढ़ी ।
अप्रैल से हालात सुधरी ।
, , तारीख अउरी सोमार के दिन कोई शुभ काम ना शुरू करे के चाहीं ।
कर्क- ही , हू , हे , हो , डा , डी , डू , डे , डो ।
कर्क राशि वाला लोग के शनि के साढ़ेसाती के कारण मानसिक चिन्ता , अउरी अपने लोग से मन मुटाव बनल रही ।
सांतवां वृहस्पति अचानक धन लाभ करइहें ।
आठवें मंगल , शुक्र बैठ के रोग , विरोध आदि देबे के तैयार बाड़े ।
भगवान शिव के पूजा कइला से सब कष्ट कटि जाई ।
उद्योग धन्धा के योग बनी ।
बोली पाती   डाॅ. नरेन्द्र कुमार तिवारी पर नियन्त्रण शुभ रही ।
सन्तान पक्ष के शुभ समाचार मिली ।
मांगलिक कार्य के योग बनता ।
मई के बाद विशेष शुभ योग बा ।
छूटल काम पूरा होई ।
तारीख , , अउरी बुधवार नया काम खातिर छोड़े के चाही ।
सिंह- मा , मी , मू , मे , मो , टा , टी , टू , टे सिंह राशि पर शनि साढेसाती चलता ।
सिंह राशि पर शनि बाडे ।
सिंह राशि के स्वामी सूर्य हवें ।
सूर्य अरू शनि में कट्टर दुश्मनी ह ।
एह से भय , रोग , झगड़ा वगैरह होई बाते बात में आपने लइका , घरनी आ साथ नाराज हो जाइहें ।
मुकदमा के कारण उलझन बनल रही ।
शान्ति खातिर हजार शनि के जप , बार हनुमान चालिसा के पाठ करके चाहीं ।
इ उपाय कइला से जरूर सब तरफ से लाभ होई ।
सोचल काम पूरा होई ।
राजनैतिक प्रभाव बढ़ी ।
, , तारीख तथा शनिवार एह समय शुभ नइखे ।
कन्या- टो , पा , वी , पू , व , ण , ठ , पे , पो ।
कन्या राशि के उपर शनि के साढ़ेसाती बा ।
मन बेचैन रही तथा हमेशा कवनो बात भय बनल रही ।
गोचर भाव वश पंचम स्थान पर गुरू के रहला से कवनो नुकसान के सम्भावना नइखे ।
वृहस्पति शुभ फल देबे वाला बाड़े ।
गुरू के कारण विद्या में सफलता नौकरी में स्थिरता अउरी घर में विवाह के योग बा ।
कवनों बड़ परीक्षा पास करे खातिर रूद्राभिषेक करावे के चाही ।
, , तारीख अउरी शनिवार एह समय में ठीक नइखे ।
तुला- रा , री , रू रे , रो ता , ती , तू , ते ।
तुला राशि के लोग खातिर पूरा मई भर सामान्य रूप से शुभ बा ।
परिवार में विवाद उत्पन्न होई ।
जमीन खरीदायी अउरी घर बनी बाकी अड़चन आयी ।
वृहस्पति चैथे बैठ के काम बिगाड़ तारे ।
महतारी बाप के स्वास्थ्य खराब होई ।
चोट-चपेट के भी स्थिति बनी ।
वृहस्पति के जय कइला से लाभ होई ।
रोजगार धन्धा के कवनो जोगाड़ लागी ।
एह घरी गाड़ी खरीदल ठीक ना रही ।
, तारीख अउरी गुरूवार एह समय में ठीक नइखे ।
वृश्चिक - तो , ना , नी , नू , ने , नो , या यी , यू ।
वृश्चिक राशि खातिर इ समय एकदम ठीक चलता ।
तीसरे वृहस्पति शुभ फल देवे वाला बाड़े ।
यश बढ़ी ।
पढ़ाई में सफलता मिली ।
विवाह वगैरह कवनो शुभ काम होई ।
दुश्मन के हारि होई ।
घर , वाहन के योग बा ।
चैथा स्थान के मंगल कुछ खराब बाड़े ।
मंगल के शान्ति खातिर लाल कपड़ा पहिने के चाही   मार्च   कुम्भ- गू , गे , गो , सा , सी , सू , से , सो , दी ।
कुम्भ राशि वाला लोगन के समय मार्च से मई  तक साधारण रही ।
अपयश मिले के योग बा ।
पहिला स्थान के मंगल शनि के घर में रहला के कारण कवनो आपरेशन के योग बनावता ।
प्रवासी जीवन जीये के योगा ।
उद्योग धन्धा में लाभ होई ।
सातवा शनि के कारण एह राशि वाला लोग के स्त्री चाहे पति के शारीरिक कष्ट होई ।
न्यायालय के काम में सफलता मिली ।
लइकन के पढ़ाई सफल होई ।
लक्ष्मी के प्राप्ति खातिर श्रीसूक्त से घी के हवन करावे के चाही ।
दिनंाक , , अउरी गुरूवार के दिन शुभ काम कइल उचित नइखे ।
मीन- दी , दू , धन , झ , ´ , दे , दो , चा , ची ।
मीन राशि के लोगन के समय ठीक चलता ।
व्यापार के योजना सफल होर्ह ।
निर्माण काम में सफलता मिली ।
मीन राशि के सूर्य कलेश , चिन्ता दिहें ।
राजनीति के तरफ झुकाव बढ़ी ।
राजनीति में सफलता मिली ।
व्यापार में लाभ होई ।
परीक्षा में सफलता मिली ।
घर में मंगल काम होई ।
मान , पद , प्रतिष्ठा में बढ़न्ती होई ।
पांचवा स्थान के केेतु के कारण जल्दीबाजी में अनुचित निर्णय हो जाई ।
शरीर में पीड़ा भी रहीं ।
मन चंचल रही ।
शिवजी पर जल चढ़ावल लाभकारी रही ।
, , अउरी शुक्रवार शुभ काम शुरू करे लायक नइखे ।
 अउरी हनुमानजी के पूजा करेके चाही ।
भाई बहिन के पक्ष में कवनो शुभ काम होई ।
, , तारीख अउरी शुक्रवार शुभ नइखे ।
धनु - ये , यो , भा , भी , भू , ध , फ , ढ , भे ।
धनु राशि वाला लोग के समय ठीक चलता ।
यकल काम पूरा होई मार्च , अप्रैल , मई तीनों महीना पहिले से ठीक चली राजनीति में भी बढि़या रही ।
गाड़ी , जमीन , घर के लाभ होई ।
स्वास्थ्य में सुधार होई ।
शुभ काम में रूपया खर्च होई ।
दाम्पत्य जीवन सुखमय रही ।
दूसरा स्थान यश प्रतिष्ठा पर हानि पहुॅचइहे अउरी तबियत खराब करिहे ।
राहु के कारण बाहि और पेट में परेशानी होई ।
एकरा खातिर लाजावर्त चाँदी में मढवा के दाहिना हाथ के बीचली अंगुरी में पहिने के चाहीं ।
दिनांक , , तथा शुक्रवार शुभ नइखे ।
मकर- भो , जा , जी , (जू , जे , जो) खी , खू , खे , खो , गा , गी ।
मर राशि के लोग शनि के दैया के कारण मानसिक रूप से परेशान रहिहें ।
काम होत होत बिगड़ जाई ।
विरोधिन के प्रभाव बढ़ी ।
आर्थिक परेशानी रखिहंे ।
रक्तचाप (ब्लडप्रेशर) से बाचे खातिर रोज सबेरे नहाके भगवान सूर्य के अघ्र्य देवे के चाहीं ।
साझेदारी वाला काम में झगड़ा चाहे मनमोटाव होई ए से एह समय साझा के काम ना करेके चाही ।
बजरंगवाण के पाठ से लाभ होई ।
, तारीख अउरी मंगलवार के एह समय नया काम ना करेके चाहीं ।
 बियाह के साइत (तिथि) संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत संवत संवत् संवत् संवत्   वैशाख सुदी अष्टमी दिन शनिवार तारीख -- के रात में . बजे के बाद  वैशाख सुदी एकादशी दिन मंगलवार तारीख -- रातभर  वैशाख सुदी त्रयोदशी दिन गुरूवार तारीख -- रात्रि . बजे के बाद  वैशाख सुदी चतुर्दशी दिन शुक्रवार तारीख -- रात . बजे से . तक  वैशाख सुदी पूर्णिमा दिन शनिवार तारीख -- रात में . के बाद रातभर  ज्येष्ठ वदी एकम दिन रविवार तारीख -- रातभर भोर में . बजे  ज्येष्ठ वदी पंचमी दिन गुरूवार तारीख -- रात भर  ज्येष्ठ वदी दशमी दिन मंगलवार तारीख -- के रात्रि बजे के बाद  ज्येष्ठ वदी एकदशी दिन बुधवार तारीख -- रातभर  ज्येष्ठ वदी एकम दिन सोमवार -- रातभर  ज्येष्ठ वदी द्वितीया मंगलवार तारीख -- दिन मंे लगन शाम . बजे तक दिनभर  ज्येष्ठ वदी सप्तमी दिन शनिवार -- रात्रि में . बजे तक  ज्येष्ठ वदी नवमी दिन सोमवार तारीख -- दिनभर रातभर  ज्येष्ठ वदी दशमी दिन मंगलवार तारीख जून दिनभर रातभर  ज्येष्ठ वदी द्वादशी जून रात में . बजे के बाद  आषाढ़ वदी एकम दिन सोमवार तारीख जून रातभर  आषाढ़ वदी त्रयोदषी दिन रविवार तारीख जून सायं . के बाद रातभर  आषाढ़ वदी चतुथर्ीा दिन शुक्रवार तारीख जून रात . बजे के बाद  आषाढ़ वदी षष्ठी दिन रविवार तारीख जून रातभर  आषाढ़ वदी सप्तमी दिन सोमवार तारीख जून रात्रि में . बजे के बाद रातभर  आषाढ़ वदी नवमी दिन बुधवार जुलाई रातभर पाती    मार्च   भोजपुरी वेवसाइट : भोजपुरिया भौकाल  डा ओ पी सिंह भोजपुरी भाषा के प्रतिनिधि साहित्य से ले के फिल्मी चाट तक सब कुछ परोस रहल बिया आ दुनिया भर के भोजपुरिया लोग एह साइट के अपना रहल बा ।
सब कुछ शान्त रहे जब ले एह तालाब में एगो ढेला पड़ल भोजपुरी संसार डाॅट काम का नाम से नाम सुनते भोजपुरी के पुरनिया लोग बिगड़ल काहे कि ऊ लोग एही नाम से एगो समूह चलावत रहे आ स्वाभाविक रूप से केहू एहबात के पसन्द ना करी कि ओकरा नाम से मिलत जुलत कवनो दोसर साइट शुरू होखे ।
खास कर के तब जब नयका साइट व्यावसायिक होखे आ पुरनका गैर व्यावसायिक तब भोजपुरी संसार डाट काम चलावे वाला लोग  अक्टूबर के भोजपुरिया डाट काम के नाम से एगो मजगर साइट शुरू कइलसि आ पूरा दुनिया में भोजपुरी के डंका बाज गइल , तकनीकी जानकारी संगठन आ व्यावसयिक दूरदर्शिता से भोजपुरिया डाॅट काम देखते देखत सबसे लोकप्रिय भोजपुरी साइट बन गइल ।
कहल जाता कि सफलता मिलला पर दू तरह के प्रतिक्रिया होला , कुछ लोग सफलता पर सवार होके अपना लक्ष्य का तरफ बढ़ निकलेला आ कुछ लोग पर सफलता सवार हो जाले आ ऊ लोग अपना सोझा दोसरा के कुछ ना समुझे , बाकिर अइसनका लोग ढेर दिन ले केहू का साथे चलियो ना पावे , दू आदमी एह साइट के शुरू कइलन आ देखते दुनू जाना में आपसी विवाद शुरू हो गइल कि के बड़ के छोट केकर योगदान बेसी आ केकर कम , आ तब दूनु जने अलगा हो गइलन आ शुरू भइल एगो नया दौर आपसी कड़ुवाहट के , एक दोसरा का नाम से मिलत जुलत साइट खुले लगली सन ।
केहू लिट्टी चोखा खोलल त दोसरा लिट्टी चोखा का बीचे एगो हाइफन लगा के शुरू हो गइलन भोजपुरी दुनिया खुलल त त कनदपलं का बदले कनदपं इस्तेमाल कर लिहल गइल ।
बिदेसिया शुरू भइल त इपकमेपं का बदले इपकमेपलं चला लिहल गइल ।
मिलत जुलत नाम का सहारे दोसरा के पाठक के अपना साइट पर बोलावे का एह कोशिश से भोजपुरी वेब प्रकाशकन का बीचे एगो अइसन शीत युद्ध शुरू हो गइल जवन आजु ले जारी बा ।
केहू का केहू पर विश्वास नइखे ।
भोजपुरी भाषा के एह शीत युद्ध से कतना नुकसान भइल आ कतना हो रहल बा एकर अनुमान भविष्य लगाई बाकिर आजु का भोजपुरी के प्रकाशक लोग अपना जिम्मेदारी से भाग ना पाई ।
आजु का समय में भोजपुरी के बहुते साइट चल रहल  भोजपुयिन के ई खासियत होला कि अउरी कुछु होखे भा ना , भौकाल बनावे में कवनो कमी ना रहे देला लोग , खाये में , चटनी भेटाय चाहे ना पोदीना जरूर बावन बिगहा में बोवाला ।
आजु से सात बरिस पहिले के बात हऽ दुनिया में इन्टरनेट त पहिलहीं आ चुकल रहवे बाकिर हिन्दुस्तान खातिर नया बात रहुवे ।
दुनिया का कोना कोना में फइलल भोजपुरिया नेट पर आपन मौजूदगी देखावे में पीछे ना रहलन आ अंगरेजी में भोजपुरी के बात शुरू हो गइल ।
शुरूआत कइलन शशिभूषण राय आ विनय पाण्डे , याहू पर एगो समूह बनावल गइल भोजपुरी संसार का नाम से आ देश दुनिया के भोजपुरिया धीरे धीरे ओह से जुड़े लगलन आ भोजपुरी संसार एगो बड़हन समूह बन गइल ।
एह सब से दूर भारत का एगो कोना में बलिया से शुरू भइल अंजोरिया डाॅट काम ।
शुरू करे वाला आदमी अबूझ रहे , भाषा से लगाव रहे ,े बाकिर बजार का बारीकी से ना त परिचित रहे ना ओतना कूबत रहे ।
भोजपुरी के अनेकन विश्व सम्मेलन आ संस्था में से कवनो से जुड़लो ना रहे ।
ना त साहित्यकार रहे , ना साहित्यिक उठापटक से परिचित रहे ।
भोजपुरी डाॅट काम का नाम से सबसे पुरान वेवसाइट सितम्बर के रजिस्टर्ड करावल गइल रहे , जवन आजुओ चालू बा , एकर कर्णधार हउवन विनय पाण्डे , जे रांची में प्रतिष्ठित इंजीनियर हउवन ।
भोजपुरी के सबसे पुरनियन में से एक विनय पाण्डे कबो कवनो दोसरा वेवसाइट के प्रोत्साहित कइले होखस , एकर कवनो प्रमाण नइखे ।
हॅं जब एगो बरियार साइट खुलल त ओकर विरोध जरूर कइलन ।
विरोध के पर्याप्त कारणों रहे , बाकिर ओह पर तनी देर बाद चर्चा कइल जाई ।
दोसर साइट रहे भोजपुरी डाॅट आर्ग जवन नवम्बर  के रजिस्टर्ड भइल आ इहो अबले चालू बा बाकिर तब दुनू साइट अंगरेजी भाषा में रहुवे आ अंगरेजिये में भोजपुरी के बात होखल करे , एही रेगिस्तान में तब अजोरिया आपन पहिलका डेग धइलसि ।
अंजोरिया के रजिस्ट्रेशन जुलाई के भइल , शुरूआते से अंजोरिया देवनागरी लिपि में भोजपुरी भाषा के पहिलका वेवसाइट का रूप में शुरू भइल ।
एगो नौसिखिया का तरह उठत गिरत अंजोरिया कई बेर ढहल ढिमिलाइल , बाकिर अपना लगन आ सनक में कवनो कमी ना आवे दिहलसि , आजु अंजोरिया पाती    मार्च   पत्रिका भोजपुरी सिटी , आ अब बहुत जल्दिये 'पातियो ' वेबसाइट का रूप में उपलब्ध बा , भोजपुरी वेबसाइटन के सबसे बड़ लिंक अंजोरिया पर उपलब्ध बा , बाकिर ओहिजो एकाध नाम से विरक्ति देखे के मिल जाई ।
स्थिति ई बा कि कूल्हि सक्रियता का बावजूद , भोजपुरी के वेबसाइट , अभी अपना-अपना ढंग से , आगा बढ़ रहल बाड़ी स बात दीगर बा कि भोजपुरिया लोगन क रूझान एमें बढ़ल नइखे ।
 बाड़ी सन ।
नयका फैशन के सोशल साइट भोजपुरिया डाॅट आर्ग शुरू भइल त देखते देखत भोजपुरी एक्सप्रेस डाट काम शुरू हो गइल ।
भोजपुरी एक्सप्रेस डाॅट काम अपना बेहतर संगठन आ प्रस्तुतिकरण से आज भोजपुरियन के सबसे बड़ सोशल साइट न के उभरल बा ।
भोजपुरी पत्रिकन के साइट का रूप में 'द संडे इंडियन ' के भेाजपुरी संस्करण , भोजपुरी संसार पत्रिका , भोजपुरी सिनेमा के  (जल्दिये प्रकाशित होखे वाला खण्ड काव्य के कुछ अंश. )  सीता जी के खोज  हीरा लाल 'हीरा ' भार सहाइल ना हनुमंत के भूधर डोलल त्रास समाइल ।
पेड़ लता गिरि ऊपर से मु ॅ ं ह के बल आ भु इ याॅ ं भहराइल ।
को स न ले धरती हिलली , भु ॅ ं इ डो ल से शंिकत लो ग पराइल ।
सागर ले जल हो भयभीत पखारन पाॅ ं व लगे चलि आइल ।
 अंगद का परतीति भइल हनुमान जी आजु ना अइहन खाली ।
 दाबि पहाड़ कपीश उड़े हिय में सियराम के नाम बसा के ।
पाॅ ं व के दाब सहाइल ना गिरि वन्दन कइलन माथ नवा के ।
वे ग से अइसन आन्ही कि सं ग मे ं पेड़ लता चलले उडि़या के ।
लागेला राहि धरावे बदे कुछ दूर ले संगे संगे लरिया के ।
 सागर के जल खोह समाइल जीव चराचर बाहर अइले ।
आपस के सव बैर भुलाइ शिकारी शिकार सं ॅ ं गे बटु र इले ।
राम के दूत के रूप विचित्र निहारि-निहारि सभे अगरइले ।
सादर दे वरदान महामुनि खो ह न मे ं दो स रा चलि गइले ।
 सिन्धु बुला कहले मैनाक से राम के काज मे ं हाथ बटावऽ ।
लाँघल बा हमके न असान टिका पीठिया विश्राम करावऽ ।
पै र छु अा कहले कपि नाथ कि ना हमके इहवाॅं विलमावऽ ।
देइ अशीश खुशी मन से मैनाक हमें जल्दी से पठावऽ ।
 क्रो धा से लाल शरीर भइल अरु आॅंखिन से निकले चिनगारी ।
भानु अकास में दूइ उगे जनु ताप से सृिष्ट जरावत सारी ।
देिख प्र स न्न हो वानर , दे व लो गावल गीति बजावल ताली ।
पाती    मार्च   फिल्म-सं सार  आवे वाली फिलिम "प्रेम के रोग भइल" स्व बच्चा बाबू के शानदार बंगला , आजमगढ़ में शायद एह ले बढ़ के कवनो दोसर बंगला ना होखी ।
बंगला का बाहर बड़का सहन आ सहन में लागल शादी के पण्डाल आ भितरी मण्डप में शादी के सगरी तइयारी हो चुकल रहे ।
दुलहिन के बाप परेशान होके चक्कर काटत रहलन ।
कबो बारात का स्वागत में बइठल अँउघात लोगन के देखस , त कबो भितरी जा के बेटी के निहारस ।
भोर होखे चलल रहे आ फेरा के मुहूर्त बीत चुकल रहे , बारात के स्वागत में बइठल घराती सूतत रहलन ।
जे जागलो रहे से अँउघाइल रहे ।
बइठल त बइठल खाड़ो लोग खड़हीं खड़े सूतत रहे ।
लड़की के बाप ठाकुर भूपति सिंह , जे आपन गांव के दबंग रहलन उनकर सबुर टूट चुकल रहे बहरी निकल के देखलन की साथी मंगरूवा खाडे खाड सूतल रहे ।
बमकल भूपति मंगरूवा के एक घूंसा लगवलन आ कहलन रे सार , मंगरूवा , हमार नींद खराब करके सार हरामी तें सूतत बाड़?
े दोसरका खंभा का सहारे सूतल हीरा आॅख्ंा मीसे लागल ओकरा से भूपति कहत बाड़न , 'हरे ' देख , इहे साला कमीना कहले रहुवे कि राम प्रसाद का बेटा से अपना बेटी के बियाह करा दऽ ।
एह सार के बाति मान के हमार त निनिगी हराम हो गइल" ।
फेर महतारी के गरिवावत मंगरूवा के फेर एक झापड़ मारत बा ।
इंतजार में बइठल लोग अब उठ के जाये लागत बा ।
एही में एगो पत्रकारों होता जे भूपति के ताना मारत कहत बा , काल्हु के हेडलाइन का बनी भूपति?
'दुलहिनिया भीतर आ दुलहवा फरार ' !
बस फेर का रहुवे , भूपति आपन रिवाल्वर निकाल लेत बा आ सबका के धमका के जबरिया फेर से बइठा देत बा ।
अतने में बहरी से बैडं के आवाज आवत बा , बारात आइल जान के सभे बरात के स्वागत में बहरी निकलत बा ।
दुल्हा जीप में से उतरत बा ।
सेहरा बन्हले दुल्हा पहिले त भूपति का गले मिलत बा फेर तुरते भूपति पर पिस्तौल तान के कहत बा ।
"हम तोहार गरूर खतम करे खातिर नकली दुलहा बन के आइल बानी ।
बस शुरू हो जात बा मार कुटाई आ जब मार कुटाई अपना चरम पर चहुॅंपत बा त एक ओर से आवाज आवत बा , "कट" ।
कैमरा रूक जात बा आ टूटल फुटल लोग अपना असली रूप में आवे के कोशिश करे लागत बा ।
माने कि जवन होत रहुवे ऊ एगो सिनेमा के सीन रहुवे ।
सिनेमा रहुवे "प्रेम के रोग भइल" ।
सीन फिल्मवला का बाद निर्देशक फारूक सिद्दीकी आ फाइट मास्टर आर पी यादव अगिला सीन के तइयारी करे लागत बाड़ ।
े इहो बतावत चलीं कि लड़की के बाप भूपति के किरदार करत रहलन अवधेश मिश्रा जे आपना डायलाग में गारियन का फेरवट से भोजपुरी के आंक ेारा बनल जात बाडन ।
मंगरूवा के किरदार करत रहलन संतोष श्रीवास्तव , रामप्रसाद रहलें गोपाल राय , हीरा का किरदार में खुदे हीरे रहलन एयाज खान ।
एह सीन में पत्रकार का किरदार में फिलिम के प्रचारक अशोक पाती     अशोक भाटिया  भाटिया अपनही रहले ।
र्निदेशक का रुप में फारुक सिद्दीकी अब ले हिन्दी के 'जिगर ' , विजयपथ 'द डान ' 'विश्वविधाता ' 'कहानी किस्मत की ' आ 'रेवती ' फिलिमन के निर्देि षत कर चुकल बाड़न ।
कहलन कि भोजपुरी में उनुकर ई पहिलका फिलिम हऽ ।
बिहार के हउवन से भोजपुरी उनका घुटटी में बा ।
कहलन कि ढेर लोग कहले रहुवे भोजपुरी फिलिम के निर्देषन खातिर बाकिर कवनों फिलिम ना सकरलन ।
सकरलन तब जब उनुका दिनेशलाल यादव का रूप में सही निर्माता मिल गइल ।
अब भरपूर उत्साह आ भरोसा का साथ ई फिलिम बनवा रहल बाड़न ।
प्रमे के रोग भइल एगो छोटहन कस्बा के कहानी हऽ जहवाॅं के लोग जुबान दे देव त फेर पाछा ना हटे ।
भलही जान दे देबे के पड़े ।
ई बिहारी संस्कृति के नायाबपनहऽ जहाॅ जुबाने सब कुछ हो ला ।
एह प्रमे कहानी में एगो संदशेा बा कि लिखल करम के लेख , हाय रे केहू समझि ना पावेला. ।
एह सीन का बारे में बतलावत ऊ आगा कहलन कि ठाकुर के बेटी पूजा , पाखी हेगड़े , के शादी बा ।
सब तइयारी पूरा हो चुकल बा बाकिर ऐन समय पर असली दुलहा कवनो कारण से गायब हो जात बा आ मौका के फायदा उठा के स्थानीय विधायक के भाई , एजाज , दुल्हा बन के आ जात बा ।
ठाकुर के बेटी गाँव का पटवारी का बेटा , दिनेश लाल निरहुआ , रवि से प्यार करत बिया जे कालेज में ओकरा साथे पढत रहे ।
फेर जइसन कि अमूमन गांवन में होला ओही तरह के रंजिश के कहानी बा , एह फिलिम में रोमांस , हास्य , ऐक्शन सब कुछ बा , जइसन कि मसाला फिलिमन में होखेला ।
उनका पूरा विश्वास बा कि ई फिलिम एह साल के सफलतम फिलिम बनी ।
निर्माता प्रवेश लाल यादव से बात भइल त कहलन कि  'चलनी के चालल दुलहा ' उनुका कंपनी के पहिलका फिलिम हऽ जवन मई में रिलीज होखे जा रहल बा ।
दूसरका ई फिलिम , 'प्रेम के रेाग भइल ' हऽ जवना के शूटिंग लगभग पूरा हो गइल बा ।
फिलिम के कार्यकारी निर्माता मनोज टाइगर भोजपुरी सिनेमा में अपना हास्य कलाकारी खातिर मशहूर हो चुकल बाडें ।
ए फिलिम में उनको जलवा देखे के मिली फिलिम के हीरो निरहुवा से बात भइल त कहलन कि पहिलके हालि जब ऊ एह फिलिम के कहानी फारुक सद्दिकी से सुनलन त बहुत प्रभावित हो गइलन ।
उनका बुझाइल जे ई कहानी परिपूर्ण बा आ जिनिगी से जुडल बा ।
कहलन कि निर्माता का रुप में अइसनके कहानी पर फिलिम बनावल चाहेलन , जवना से भोजपुरी सिनेमा के स्तर उठावल जा सके ।
साथे साथे दर्शकनो के कुछ नया आ स्वस्थ मनोरजं न भेटाव ।
प्रमे के रोग भइल में अपना किरदार का बारे में बतलावत कि ऊ एगो अइसन स्टूडेंट के रोल कइले बाडे जे बहुते जिद्दी ह आ जवन चाहेला तवन करिये के भा लेइये के माने ला ।
अपना महतारी के बेहद चाहेला आ जेकर पूरा दुनिया महतारिये मार्च   एकरा अलावे ऊ चलनी के चालल दुलहा में मेहमान कलाकार का तरह बाड़ी ।
प्रमे के रोग भइल में पाखी के किरदार एगो संस्कारी लड़की का तरह बा जे अपना बाप से कबो सवाल जवाब ना करे ।
बड़ घराना के एह लड़की के बाप गांव के एगो दबंग हउवन आ निरहुआ उनुके साथ टकरा जात बा ।
बाप बाड़े कि बात बात में अपना खानदान के मिसाल देत रहेलन ।
पाखी कहली कि उनका भरोसा बा कि ई फिलिम निरहुआ का साथे उनुकर एगो आउर मनोरंजक आ दिलचस्प फिलिम बन के रही ।
 में बा ।
महतारी का आंख में ऊ आंसू ना देख सके ।
कहानी में बहुत कुछ अइसन बा जवना के अबहीं ना बतलावल जा सके आ दर्शकन के चिहुकावे वाला होखी ।
फिलिम के हीरोइन पाखी हेगडे आ निरहुवा के जोडी़ भेाजपुरिया दर्शकन के सबले प्रिय जोडी़ बन गइल बा ।
एह जोडी़ के सफलता के अंदाजा एही से लगा लीं कि अबले ई लोग छह गो सफल फिलिम दे चुकल बा ।
निरहुआ रिक्शावाला , कइसे कहीं तोहरा से प्यार हो गईल , निरहुआ चलल ससुराल , खिलाड़ी नंबर वन , प्रतिज्ञा , आ विधाता , तीन गो फिलिम आजुकाल्हु सेट पर बाड़ी सन , नरसंहार , दीवाना , आ निरहुआ तांगवेाला ,  ﻿माटी के बदलत अं दाज , मौ स म के मिजाज , आ भू खा से लड़ा ई रासायनिक खाद के असरइत (आश्रित) खे ती आ खे त से दो ह रा तिहरा फसल उपराजल आखिरकार आपना रं ग दे खाा दिहलस ।
माटी के वै ज्ञानिक (मृ दा-विशे षाज्ञ) कहत बाड़ न स कि खे त का ऊपरी सतह के उपराजे वाली क्षमता (उर्वरा-शक्ति) नष्ट हो रहल बा ।
समय का साथ-साथ माटी के पो षाक तत्व या त बिला (खत्म)रहल बा या भूमिगत जल में मिलत जा रहल बा ।
उपजावे ं खातिर जरूरी नाइट्राे ज न , फास्फो र स आ पो टास खे त न मे ं बहु त कम बँ च ल बा ।
अतने ना ; जिं क , आइरन , सल्फर , मै ग नीज , कापर , वो रान आदि छो ट -छो ट पो षाक तत्व माटी से रिस-रिस के भूिमगत जल मे ं मिलत जा रहल बा ।
नतीजा मे ं पानियो मे ं प्र दू स न ।
भो ज न त भो ज न पानियो प ' सं क ट ।
ऊपर से मौ स म क बदलत मिजाज ।
प्र कृित आदमी का साथ अतना ढे र असहयो ग पहिले ना करत रहे ।
अब , , जबकि समय से आ जरूरत भर बरखा नइखे हो त , सिं चाई के पु रान-पारं प रिक सो त सु खााइल जात बाड़ न स ; तब सिं चाई क नया साधन बनवला बेगर , अनाज आ साग-सब्जी उपराजल कतना कठिन हो जाई?
अनाज आ साग-सब्जी क मौ जू दा महँ गाई आ चढ़ त भाव से , सहजे अंदाजा लगावल जा सकत बा कि आवे वाला समय मे ं , आदमी क भू खा से लड़ा ई कतना कठिन हो खो वाला बा ।
सं सार मे ं "ग्ला "ग्लोे बल ब ल वार्मि ं ग ", ग्री न हाउस गै स उत्सर्ज न आ पर्या व रण-सं तु ल न बिगड़ ला के एगो भयानक समस्या अलगे बा ।
दुिनयां भर के वै ज्ञानिक फिकिरमन्द बाड़ न कि परमाणु परीक्षण प्रयोग , ग्रीन हाउस गैस उत्सर्जन आ लगातार कार्बन उत्सर्ज न से धरती के तापमान ते जी से बढ़ रहल बा ।
कहल जाता कि आवे वाला समय में ई तापमान अतना बढ़ जाई कि गर्मी आ सू खाा का चलते भु खामरी आ आपसी मारकाट , गृ ह यु द्ध आ विश्वयु द्ध तक के अंदेशा बा ।
कहल इहो जाता कि बर्फ तेजी     से पघिले लागी , समुद्र क पानी में हलचल बढ़ी आ कई गो दे शान क नाँ वे निशान मिट जाई ।
आवे वाला समय में अनाज आ पानी के संकट , त्राहि-त्राहि मचाई ।
पहाड़ हमहन के आश्रय दाता , पहरुआ आ रखवार रहे ।
हमहन ओ के खोिन-कोिड़ , उड़ा के ढाहते बानी जा ।
जंगल उजड़ते बा ।
बाग-बगइचा कटाते जाता , नाला , पो खारा , इनार-कु इ ं यां भठाते जाता ।
हमनी कावार जवन थो र बहु त ताल-तलइया , नदी-पो खार बँ च लो बा त ओ मे जलकु म् भी , से वार , गंदगी खर कतवार आ कचरा आपन पइसार बनवले जाता ।
लकदक शहरन मे ं इजाफा हो रहल बा , कस्बा-शहर मे ं मकान बनावे क फै शान आ जरूरत दू नो ं बढ़ ल जाता ।
आ शहरन क ई हाल बा कि जन-दबाव आ भारी सं ख् या मे ं मो ट र गाडि़ य न आ जनरे ट र आदि के कारन धु अाॅ ं आ गै स बढ़ ले जाता ।
सरकार उर्जा के नया सो ता खो ज त बिया नदी के बहाव रो क ल जा रहल बा ।
बान्ह आ पु ल का नाँ व पर निर्मा णा आ विध्वं स क लीला दे खात बनत बा ।
हमहन अपना लापरवाही आ बल का जो म मे ं अलगे अइं ठ त बानी जा ।
प्लास्टिक-कचरा क ढू ह ऊँ च से ऊँ च हो खाल जात बा ।
माहौ ल आ पर्या व रण सं तु ल न क ठीका खाली सरकार सरकारेे के थो रे बा ।
प्र कृित काहे ना रूठी?
हमहन क अने त आ अधिकई के धरती आखिर कबले सही?
प्र कृित आपना बिध्वं स के कबले बर्दा स करी?
ओ के खीसि बरबे करी ।
वै श् वीकरण , तरक्की आ औ द्यो गीकरण का अन्हरदउड़ मे जल्दी जल्दी आगा बढ़ ला का चक्कर मे ं , हमनी किहा किहां खे ती वाला जमीन के ढे र हिस्सा आधुिनकीरण का नया फइलाव मे ं समा गइल ।
एही कारन , भा एही फे रा मे ं , कृ षि- काम के उत्साहित    संरक्षित आ नियंत्रित करे वाला जरूरी काम पछुवाइ गइल ।
अब भारत जइसन विसाल , कृिष - प्र धाान दे शा के चाउर , दाल , आ खाए वाला ते ल दो स रा दे शा से कीने आ मँ गावे के परो , त सो चीं , ई कतना शरम आ दुख के बात बा ।
हमनी का खेती प्र धाान दे शा मे , खे ती जब घघााटा ककेे सउदा आ लाज के काम बन जाई त का कइल जा सकेला?
प्राकृितक आफत , बाढ़ आ सू खाा क मार अलगा बा ।
हमनी के भो ज पुिरया क्षे त्र त अबही अबहीं पपूू रा रा लू र -सहू र से विकसिते नइखे भइल ।
तब्बो जवन कुछ एने बिगड़त बनत बा , ओ से आवे वाला समय के साफ- सं तो षाजनक तसवीर नइखे बनत ।
बिगड़ ल बनवला के , आ पन गलती सु धाारला के आ ई मानदारी से आपन कोिसस कइला के समय आजे बा , काल्हु का जाने का र्हो इ ?
हमनी ककाा आपन सं क ट - अपनहीं दू र करे के पड़ी ।
फे रू हमनी के पू रा सरधा- विश्वास आ संकल्ल्पप ककेे साथ प्र कृित के सजावे के जिम्मे दारी उठावे के पड़ी ।
खेती वाला खेत के , फेरू से खेती लायक बनावे खतिर खतिर , रसायनिक खाद पर आपन का कं पो स् ट निर्भ र ता खतम करहीं के परी ।
पु र ननक खाद , गो ब र क खाद खाद , घास पात वाला सड़ ल जर्मी खाद , हरी खाद , का बू ता पर खे ती कइला के टाइम आ गइल बा , कीटनाशक जहरीला दव दवाा इयन क जगह नीम आदि पु र नकी पारं प रिक उपायन क सहारा ले के , शु द्ध अन्न आ साग सब्जी उपराजि के , हमहन का अपना शरीर आ स्वास्थ्य के बचा      सके लीीं जा आ आपन आस आस-- पास के महौ लो के ठीक ठाक रखि सके नी जा जा ।
िसं चाई के पु रान , पारं प रिक सो त के खो ज , सफाई आ सं र क्षण का साथ -साथ , खे त मे ं पानी रो क लल , गहिर तालाब आ कुंड बनावल , जमीन का अन्दर संरक्षित टैंक के निर्मा णा कइल आदि तरीका से जल-सं र क्षण ककइइ के सिं चाई के उपाय कइल जा सके ला ।
एही तरह से , अइसनका बीज के खो ज आ परिसो धान कइल जाव , जवन रो ग आ खर पात के मु काबिला करके , कमो सिचाई भा कमो पानी मे ं अधिका उपराजन दे सके ।
माटी के बदलत अंदाज आ मौसम के रूठल मिजाज के अनु कू ल बनावे आ भू खा से लड़ा ई क तै यारी खातिर , सरकारो के हमहन का सं गे आ हमहन का पाछा खाड़ा हो खाही लुक ाहीं के पड़ी ।
बबल पर्या व रण -स सं तुतुल न मजब मजबूू त आपदा - प्र ब धन , जल सं र क्षण , अनाज आ फल सं र क्षण का साथ साथ खेती का बुनियादी ढा मजबूूत करे क ढांचा चा के फेर से मजब गं भाीर उतजो ग तबे हो सके ला , जब आज तक एह दिसाई ं कइल आ करावल गइल काम के सही पड़ताल होई कि आज ले कतना का भइल बा , आ कतना बाकी बा?
कतना सही भइल बा , कतना गलत , आ आगा से अब का , का आ कतना समय में करे के बा ।
का नइखे करे के , आ का नया करे के बा ।
     'लो क ' अवधारणा आ लो क हित सान्त्वना द्विवेदी शु रू शु रू मे ं 'लो क ' के मतलब अक्सरहा ई लगावल गइल रहे कि दे हाती , अशिक्षित , असं स् कृ त आ आधुिनक सभ्यता का छाॅ ं हीं से दू र , क्षे त्र विशे षा मे ं रहे वाला बे प ढ़ ल लिखल लो ग न के समू ह 'लो क ' कहाला ।
कु छ लो ग 'लो क ' के 'फो क ' क अनु वाद आ 'पर्या य ' बतावल , बाकि 'लो क ' खाली गँ व ई , आदिवासी भा पहाड़ी लो ग न क समू ह ना हऽ ।
बलु क क्षे त्र -विशे षा मे ं एक सं गे रहे आ जिए वाला मर्द मे ह रारू का साथे , सृिष्ट के चर-अचर सब ओ मे शामिल बा ।
पशु - पक्षी , गाछ-बिरिछ , नदी-पहाड़ , झरना , ताल-तलै या , बाग बगइचा , खे त -खरिहान सब मनु ष् य का सं गे मिलि के  'लो क ' के परिवे शा बनावे ला ।
सबका आपु सी साझे दारी , लगाव आ आपु सी आत्मीयता से 'लो क -दृिष्ट ' आ  'लो क -सं वे द ना ' बने ले ।
लो क जीवन क मतलब , सबका साथे , सबके ले के चलल हऽ ।
ई बात दीगर बा कि 'लो क ' क ज्ञान , व्यावहारिक अनु भावन का आधार प ' बनल बा , ओ क र आधार पो थाी आ किताब नइखे ।
परं प रा से जानल , पु र नियन आ पु र खन से सीखल आ अपना निजी अनु भावन से बटो र ल ज्ञान 'लो क ' - ज्ञान हऽ ।
लो क रं ग आ लो क व्यवहार के भाषा एही कारन से , जियतार , चटक आ असरदार हो ले ।
हम पढ़ ले - सु न ले बानी कि 'लो क ' लु च धातु से बनल , 'दे खो ' , 'दे खो वाला ' , 'दे खाावे वाला ' भा 'रो शानी मे ं ले आवे वाला ' के लो क कहल जाला ।
वे द -उपनिषद् , महाभारत आ अउर कूिल्ह पु रान पोिथयन मे ं 'लो क ' के अरथ खो ज ल गइल बा ।
अं ग ्रे जी के 'फो क ' से  'लो क ' के सं ब ं धा जो र ल गइल बा , जवना क मतलब ,  'भू ल ल-बिसरल ' , बीतल , सं र क्षित करे भा जो गावे जो ग चीजन के 'लो क ' क चीज बतावल गइल ।
अशिक्षित , गँ वार , आधुिनकता से अपरिचित लो ग न के क्रिया व्यवहार , बोलल-बतियावल , आचार-विचार , गीत गवनई , नाटक , कथा-कहानी जवन जु बानी आ वाचिक रहे ओ के लो क -साहित्य का कटे ग री मे ं राखल गइल ।
साँ च कहीं त 'लो क ' के 'फो क ' के पर्या य भा वाचक बनवला मे ं बड़ा सं कीर्ण ता रहे ।
आचार्य हजारी प्र साद द्विवे दी आ डाॅ विद्यानिवास मिश्र जी जइसन     लो क -परम्परा के ज्ञाता विद्वान लो ग 'लो क ' के सं कुिचत अरथ लगवला पर आपत्ति जतावत , 'लो क ' के व्यापक अरथ दे बे के सार्थ क कोिसस कइल ।
लो क क मतलब भारतीय परं प रा मे ं , जवन लउकत बा- प्र त् यक्ष बा- आदमी आ ओ क र समू चा परिवे शा , जवन लउकत बा- क्रियाशील आ प्र त् यक्ष अनु भाव क चीज बा , ऊ कूिल्ह मिल जु ल के 'लो क ' बनावे ला ।
'लो क ' मनु ष् य का कल्याण आ मं ग ल खातिर चिंितत आ क्रियाशील रहे ला ।
अमंगलकारी आ विनाशकारी क्रिया व्यापार के विरो धा कइल , लो क के स्वर प्र दान करे ला ।
 'लो क ' से लो क हित , लो क धरम , लो क मत , लो क सत्ता आ लो क सम्मत जइसन शब्दन के रचना एहीं से भइल बा ।
'लो क ' के सत्ता एही से सबसे ऊपर बा कि ऊ हमनी किहाँ वे द -शास्त्र नियर प्र माण मानल जाला ।
कवनो बात भलहीं - शास्त्र के मु ताबिक ठीक हो खो बाकि लो क के विरूद्ध हो खो , त ऊ ना मानल जाला ।
 'लो क ' मे ं रहि के , लो क हित खातिर कइल गइल काम नीक मनाला आ विशे षा दर्जा मे ं राखल जाला आ अइसन करे वाला लो ग के 'लो क ' मे ं आदर आ सरधा से दे खाल जाला ।
'लो क ' के अनदे खाा भा उपे क्षाा कइल , हमे शाा से अनुिचत आ खराब मानल गइल बा ।
इतिहास गवाह बा कि आजतक जे भी अपना बल , पराक्रम के जो म मे ं भा घमण्ड मे ं लो क के रउं दे भा नीचा दे खाावे के कोिसस कइल उ मटियामे ट हो गइल ।
 'लो क ' मर्या दा के पालन करत , लो क मं ग ल के कामना मे ं निरन्तर लगल रहे वाला निःस्वार्थी लो ग शु रू से आदर आ श्रद्धा के पात्र रहल बा ।
जमाना बदलल ।
के त ने सत्ता बदलली सऽ , बाकि ओ के 'लो क ' के ध्यान मे ं राख के चले के परल ।
आजु जबकि हमनी के दे शा मे ं लो क के तं त्र कायम बा , लो क के उपे क्षाा आ निरादर कइल असम्भव बा ।
अगर अइसन हो त बा भा ओ के प्र श्र य मिलत बा भा 'लो क हित आ लो क मं ग ल ' के नजर अं दाज कइल जाता त ओह तं त्र के प्र जातं त्र कइसे मानल जा सके ला?
   पर्या व रण/जरत मु द्दा  धीरे धीरे मरत बाड़ी पू र्वा ं च ल के गं गा , 'आमी ' धनन्जयमणि त्रिपाठी आपन दे शा भारत ताल तलै या नदी पो खारन अउर बावडि़यन के देश हवे ।
इहवां गंगा , यमुना , घघरा , गं ड क , को सी , नर्म दा , ताप्ती अउर घाघरा जइसन कई अउर नदी बहेली ।
एहमें पूर्वांचल में 'आमी ' एगो अइसन नदी बिया जवन अपने प्रदूषण के खातिर आजकल चर्चा के विषय बनल बा ।
आमी दूसरे सब नदियन के तरह से ए पवित्र नदी हवे ।
ए नदी के चर्चा बेदो-पुराण में मिलेला ।
आमी खाली एगो नदि भर ना हई , ई हमरे पूर्वांचल के लो ग न खातिर आस्था भी हई ।
आमी नदी के पानी के पुण्य सलिला पतित पावनी पापनाशिनी जइसन बहुते नाम से इहवां के लोग जानेला ।
'आमी ' नदी के बहाव सोहगौरा से शु रू हो के कई जिला से हो त गु ज रे ला ।
पहिले कई जिलन के लोग 'आमी ' से खेत सींचे आ अपना गोरू-बछरू के नहवावे धो वावे खातिर आ पानी पियावे मे ं उपयो ग करत रहलन ।
आमी नदी के पानी से सिंचाई कइके लाखो बीगहा जमीन पर लोग गन्ना गेहूं धान अउरी कई तरह के ते ल हन , मसाला , फल फू ल अउरी तरकारी पै दा करत रहलन हवे ।
आमी इहवां के लोगन खातिर खुसहाली के कारण रहली ।
इहे कारण हवे कि आमी के धनिकई के पं जाब अउर हरियाना के बरो ब र मानल जात रहल ह ।
एकर असली कारन आमीए रहली ह ।
लेकिन अब दुःख एह बाति के बा कि लोग के नासमझी के कारण आमी नदी मे ं प्र दू षाण बढ़ त जात बा ; अउरी इनके जिनगिए ओ राए लागल बा ।
जिनकर पानी अमरित मानल जात रहल ह , ऊ आमी सोहगौरा से निकलले के बाद मगहर ले आवत-आवत ए कदर से खराब हो जात बाड़ी आ इनके पानी में एतना गंदगी भरि जाला कि ए पानी के उपयोग अगले बगले के लोग खेती के कामों में नाहीं करेले , न अपने जानवरन अउर गो रु बछरू के नहाये धो वे के खातिर तइयार हो ले ।
पीयल आ पू जा कइल त दू र के बाति बा ।
गो र खपु र इनवरसिटी के पर्ल लै ब मे ं डा अनिल कु मार द्विवे दी आमी नदी के प्र दू षाण पर शो धा निर्देशन करत बाने ।
इनके मुताबिक आमी नदी के गंदगी इनके जन्मे स्थान से शुरू हो जात बा ।
इनके किनारे गीडा मे ं कई गो बड़ ह न-बड़ ह न कारखाना चालू बा ।
जवन आपन सज्जी कू ड ़ा -कबाड़ अउर गं द गी सीधे आमी मे ं डारत बाड़न ।
एकरे अलावा शहर अउर कस्बा तथा गाॅंवों     जवार के लो ग गं द गी के , बिना कु छु सो च ले समझले , सीधे आमी में डारत बाने ।
आमी नदी के अगल-बगल में जवन कस्बा अउर शहर बसल बा ओकर धर्मशाला , घर , होटल तथा बजार के कचरा भी लोग सीधे आमी नदी में फेंकता ।
लोग बाग जे आमी नदी के देखल चलल आवता ऊ त इहवां कहता कि अब आमी के पानी मरि गइल बा अऊरी बाड़ी के पानी मिल जाता , तब आमी नदी के पानी तनि एक साफ होत बा ।
ओह समय में आमी नदी के पानी मे ं नहाइल धो व ल जइसन काम नाहि करि सके ला के हू ॅ ं ।
कारन एकर ई बा कि जब कब्बों एह आमी नदी के पानी में जब केंहू नहाए के खातिर उतरेला त ओके आस-पास के गंदा नाला के सरल पानी से दू-चार होखे के परेला ।
गीड़ा में कई गो फैक्टरी दवाई के बाड़ी सन एकरे अलावा दवाई तेल , बिस्कुट , चप्पल से बहुते खतरनाक खतरनाक जहर निकलत बा ।
एह सबन के कचरा सीधे आमी मे ं डारल जाता बा ।
पर्ल लैब के शोध में डाॅ अनिल कुमार द्विवेदी अपने खोज में ई पवले बाने कि आमी के पानी में एतना जहर बा कि ओहमें अगर केहूँ नहाइल शुरू क देव त ऐ के दिन मे ं ओ के कई तरह के चर्म रो ग , है जा , आं त्र शो था वाइरस हिपे टाइटिस अउर पेिचश जइसन ढे रो तरह के छुआछुत के बिमारी फइलले के खतरा बनल रही ।
एही से सलाह देत बाने कि आमी नदी के पानी में नहइले अउर पियले के जोखिम केहु न उठावे ।
इ त भइल आमी नदी के हाल चाल ।
थोर बहुत इहे हालि अपने देश में बहे वाली सब नदी-नालन के बा ।
ई सब नदी नाला ताल-तलै या पो खारा-पो खारी कु ल मरल जात बाड़ी सन ।
सरकार सु त ल बा ।
कु ं भाकरन के जइसे ओ क र नीं द जब कवों टूटेला साल भर आ छः महिना पर त ऊ एक्शन प्लान बनावेले ।
जइसे अपने देश में गंगा नदी के प्रदूषण खत्म करेके खातिर बनल रहे गंगा एक्शन प्लान ।
ओहि के तर्ज पर बनल यमु ना एक्शन प्लान ।
लेिकन ओ क र रेजल्ट का भइल ?
उहे ढाक के तीन पतई ।
आ ले दे के सब गुड़ गोबर हो गइल ।
लोग ई जानते नाही बाड़न कि इ एक्शन प्लान का हवे ?
एकर का मतलब भइल ?
सरकार के अगुवो लोग ई नाही समझ पावत बाने कि का करीं , आऊर कइसे करीं ?
आ इहो हो सकेला कि जानि बूझि के समझले के कोशिश न करत होखे लोग ।
एकरे    खातिर आम मनई लोग के जागरुक कइल अऊर जगावल बहुत जरुरी बा ।
आमी अऊरी गंगे , यमुना नाही , सब नदी नाला ताल पोखरन के सफाई के खातिर आम मनई लोग के जगावल अउर उनके भागीदार बानावल जरुरी बा ।
हम सब लोगन के एह बाति के ध्यान रखे के चाहीं कि हमनी के जीवन में अऊर एह पर्यावरण में पानी के बहुते महत्त्व बा अउर एह पानी के गंदा नाहीं होखे देवे के बा ।
ई खु शाी के बात बा कि एहर कु छ दिन से गो र खपु र के जनता , मीडिया अउरी अखबारी ने ता लो ग , आमी मे ं फइलल गं द गी के खिलाफ सीना तानत बा ।
कई गो समाजसे वी लो ग आपन जो र आजमाइस करत बाड़े ।
लोकसभा के चुनाव में आमी एगो मुद्दा बनत बनत रह गइल ।
लेकिन लोग के इ जरुर कहल चाहत रहल कि वोट उहे पाई जे आमी के जिआई ।
इ बढि़या बाति हो सकेला कि सब के हू मिल-जु ल के पर्या व रण जागृित के एगो रचनात्मक आं दो ल न बना दिहले बा ।
दे खाल जाई कि सरकार कब जागेले ?
प्रदूषण विभागो काने में तेल डारि के सु त् तल बा ।
उद्यो ग लगावे से पहिले प्र दू षाण रो के  इयाद में :  खातिर जवन नीति नियम बनल बा ओकर प्रोत्साहन आ दे खाभाल नइखे ।
पइसा ले के अउरी कु छ ने ता लो ग के दबाओ मे ं अधिकारी लो ग आपन मु ँ हे मे ं जाबि लगवले बा ।
जेसे कि मुँहवे न खुले ।
नाही त प्रदूषण फइलवले के जुलुम में फैक्ट्री त बन्दे होइत , ओकर मालिको लोग के सजा होखे के चाहीं ।
पर्ल लैब के वैज्ञानिक डाॅ अनिल कुमार द्विवेदी पिछले तीन साल के वैज्ञानिक शोध में ई खो ज कइले बाने कि आमी के पानी मे ं आक्सीजन के घु ल ल मात्रा रो ज कम हो त जा रहल बा ।
अउर एहमे ं को लीफार्म वैिक्टरिया के सं ख् या खतरनाक ढं ग से घु ल रहल बा ।
ऐसे बेहतर इहे बा कि आवे वाला समय में खतरा बढ़े आऊर सबके जिनगी खतरा में पड़े , ओसे सबे केहू सचेत हो जाय ।
कूड़ा कचरा अऊरी गंगा पानी नदी में न जाए दिहल जाव ।
पूजा कइले के बाद बाकी बचल सामान पानी में न फेंकल जाव ।
नाहीं त ऊ दिन दूर नाहीं बा , जब हम सब लोगन के बूंद-बूंद पानी खातिर तड़प-तड़प के जान दे देवे के परी ।
 मोती बी.ए.  एगो दीया जरे ला. जवन कहियो ना बु ताय जवन परे ना लखाय जवन हाटे ना विकाय जवन को ना-अँ त रा सगरो अँ जो र करे ला !
 एगो गीत जइसन अँ जोिरया तो हार हे भइया ओ इ सने अँ जोिरया हमार ह ।
 सबके करमवा विधान बनि जाला एक-एक जिउवा के लागे ठे काना ई बात कहला से कबो न ओराला जवन मंिजलिया तो हार हो भइया ऊहे मंजिलिया हमार ह !
 झारल-बहारल टीकु र आ चीकन चन्नन छिरिकला से लागत बा नीमन पूजा का चउका नियर बलि बेदी आहुति से महँके दुआरे ले आंगन जवन डहरिया तो हार हे भइया ऊहे डहरिया हमार ह !
 मिल-जु ल अन्हरिया के हो ली जरवलीं क्रांित के लु कारी सरे हे घु म वलीं खून आ पसेना क लोना बनवलीं ओकरा प अँसुअन क दीया सजवलीं जवन ललसवा तो हार हो भइया ऊहे ललसवा हमार ह !
 बड़हन तपेस्या से ई दिन भेंटाइल नगर नगर गाँ व -गाँ व ने व ता दियाइल सोहर आ झूमर आ कजरी गवाइल आजु फे न पो थाी पु र नका खो लाइल जवने अछरिया तो हार हो भइया , ऊहे अछरिया हमार ह !
ई हे अछरिया नु बरम्हा कहाला         धरो ह र  भो ज पु री साहित्य - परम्परा हजारी प्रसाद द्विवेदी ख् अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के दुसरा अधिवेशन में दिहल गइल अध्यक्षीय भाषण , बरिस , बन्धुगण , अपने सभ हमरा के बहुत बड़ाई दिहलीं जे एह सम्मे ल न के सभापति बनवलीं ।
एह कृ पा खातिर हम बहुत आभारी बानी ।
हमार मातृभाषा भोजपुरी जरूर बा बाकिर हम भो ज पु री के कवनो खास से वा नइखीं कइले ।
हम त इहे समझलीं हां जे अपने सभ में उदारता बहुत बा आ हिन्दी आ भोजपुरी दूनों के समान भाव से प्रेम करीले ।
अइसन ना होइत त हमरा नियर आदिमी के , जे सही माने में 'ना देव के ना लोक के ' बा , ओकरा के काहे बोलइतीं ।
माननीय पाण्डेजी के हुकुम भइल जे आवे के र्हो इ , चु प चाप राजी हो गइलीं ।
मगर जब उहाँ का कहलीं जे सभापति के भाषण लिखि के ले आवे के परी त थोिरका चिन्ता भइल ।
बड़ बना दिहला से के हु बड़ थोरे हो जाला ?
कुछ भीतरी होखे के चाहीं ।
कबीरदास जी साइत भो ज पु री के आदिकवि हवीं ।
उहाँ का कहि गइल बानी जे , 'जो रहे करवा त निकंसे टोंटी ' ।
बधना में पानी रही तबे त टोंटी से निकसी ?
इहाँ एको ठोप पानी नइखे ।
सोचत रहलीं जे भोजपुरी त आपन मातृभाषा ह , एमें लिखल बड़ा सोझ होई ।
अब देखतानीं जे सोझे डाँिड़ खीं च ल सभसे टे ढ ़ काम बा , टे ढ ़ डाँिड़ खीं चे मे ं कवन मेहनत बा ।
रोजे जवना भाषा में बोलल जाता ओही में लिखल कठिन काम लागत बा ।
कवनो भाषा आ बोली में लिखे खातिर कुछ साधना चाहीं , कुछ पहिले से आदत डाले के चाहीं , कुछ मेहनत-मसक्कत क लेबे के चाहीं ।
ऊ सभ अपना में ना देख के मन ऊभ-चुभ हो गइल बा ।
अब त अपनहीं सभ के आसरा बा , सभापति बनवलीं त ओकर भारो अपनहीं सभ के सम्हारे के परी ।
भोजपुरी बहुते शक्तिशाली बोली ह ।
लोक साहित्य के त अइसन भण्डार अउर जगह साइत नइखे ।
मुहाबरा , लो कोिक्त , व्यं ग् य-विनो द के त एकरा पासे खजाना बा ।
कुछ लोकगीतन के संगेरे के थोर-बहुत जतन भइल बा , एकाध कोिसस महाबरा वगै र ह के बटो रे के भी कइल गइल बा , बाकिर ई सभ काम समहुते बरोबरि बा ।
जतना काम भइल बा , ओतने से ई पता चले में कवनो कठिनाई नइखे रहि गइल जे शक्तिशाली भाषा हो खो खातिर जइसन गुन गरवर चाहीं , एकरा में पूरा बा ।
एकर बोले वालन के तदादो बहु त अधिक बा ।
चार-पाँ च करो ड ़ त     होइबे करी ।
अपना देस में , अउर बाहरो बहुत कम भाषा होइहें जेकर बोले बालन के तदाद एतना बड़ होई ।
बोले बालन के तदाद एतना बड़ बा जे बहुत बड़का कहाए वाली बहुत भाषा भा बोलिन से भोजपुरी कहि सकेले जे 'जवन तोहरा घरे भोज तवन हमरा घरे रोज ' ।
भोजपुरी लोगनि में अपना बोली के अभिमान बहुत बा ।
देस में रहो तऽ , बिदेस में रहो तऽ , भोजपुरी घर में अपने भाषा बोली ।
ग्रि य र्स न साहे ब त लिखले बानी जे अइसन भाषा प्रे म उन्हका अउर कहीं ना मिलल ।
सभ बा , लेकिन भोजपुरी हमेसा देस के अखण्डता के बात सोचेला ।
देस के अखण्डता के खतरा होई त ऊ अपना प्रिय से प्रिय चीजो के बाधा ना देबे दी ।
हमेसा भोजपुरी के नजर देस का एकता पर रहेला ।
एह खातिर ऊ सभ तियागि सकेला ।
भोजपुरी के ई गुन जग-जाहिर बा ।
एमें कतहीं खोट ना मिली ।
ई बात नइखे कि ओकरा में अपना घर में बोले जाए बाली सभ से मीठी बो ली के अभिमान नइखे , ई हो नइखे कि ऊ अपना बो ली मे ं कविता वा गाना लिखल छो ड ़ दे ले बा , मगर ऊ कबहीं अलग हो के रहे के बात ना कइलस ।
हमनी के जवन सार्व देिसक स्वीकृ त भाषा हिन्दी बा , ओ क रा के गढ़े - सँ वारे मे ं त भो ज पु री लो ग नि के सबसे बेसी जोगदान बा ।
सदल मिसिर आ भारतेन्दु हरिश्चन्द्र से ले के आजु तरीक बहुत बड़-बड़ साहित्य-निर्माता भोजपुरी लो ग रहलन हा ।
सदल मिसिरजी का बारे मे ं त हमरा नइखे मालूम जे उहाँ का भोजपुरी में कुछ लिखले बानी कि ना , बाकी भारतेन्दु जी त निश्चिते रूप से बनारसी बो ली मे ं बहु त बढि़ या कविता लिखि गइल बानी ।
मगर अपना घर का बोली के प्रेम अछइत उहाँ सभे सार्वदेसिक भाषा के गढ़े-सँवारे में जीव आ जान लगा दिहलीं ।
अपना बो ली के प्रे म भी बनल रहल--सार्व देिसक भाषा के भी ओतने , बलुक कुछ अधिके , प्रेम उहाँ सभ के रहल ।
बाकी कबहीं उहाँ सभ ई ना कहलीं जे अपना बोली के अलग कइ दियाउ ।
ओ सभ का मन में सोगहग प्रेम रहल ।
 'सो ग हग ' जानते हो इ बि ।
लइकइयाँ मे ं हमार बड़ की पितियाइनि--हमनी का उहाँ के 'बाबू जीबो ' कहत रहलीं , उहाँ का खास भोजपुरी गाँव के बेटी रहलीं आ कथा-कहनी के त उहाँ का पासे भण्डारे रहल--एगो कथा    सुनवले रहलीं ।
कथवा भुला गइल बा , मगर ओकर नायक एगो राजकु मार रहले , कवनो सराप से बे ं ग हो गइल रहले ।
उन्हकर हठ रहे कि हम सोगहगे लेब ।
बहुत-बहुत फितकाल में परले बाकी सोगहग खातिर अरियाइले रहले ।
कु छु साल पहिले डा. शिवप्र साद सिं ह का 'अलग-अलग बैतरनी ' में सोगहग शब्द मिलल त हम सोचे लगलीं कि ई  'सो ग हग ' कइसे आइल ।
खो ज त-खो ज त सं स् कृ त मे ं एगो शब्द मिलल 'सयु ग भाग ' -- दू नो ं हिस्सा समे त - पू रा ।
हमरा ई बुझाइल जे 'सोगहग ' एही शब्द के परवर्ती रूप र्हो इ ।
भो ज पु री के सो ग हग प्रे म , आपन पु रान अर्थ मे ं  'सोगहग ' होला ।
घर के बोली के प्रेम आ देस के बोली के प्रेम- प्रेम के दूनों हिस्सा मिलाके सोगहग- सयुगभाग  !
भोजपुरी आदिमी पुरातनी कथा के राजकुमार हऽ-सोगहग के प्रेमी ।
भोजपुरी बोले बालनि पर आर्थिक कमजोरी के सरापो साइत लागल बा ।
एही से ई लो ग कु छ बे ंिगया गइल बाड़न ।
एह लोगन में माण्डूक्य वृत्ति जरूर कहीं-ना-कहीं रह गइल बा ।
मगर लिहें त लिहें सोगहगे ।
 'सोगहग ' प्रेम कवनो बाउर चीज ना हऽ ।
निमने हऽ ।
निमन अर्था त ् निर्म ल , निष्कलु षा !
बहु त दिन से स्वच्छ साफ बतावे खातिर ई शब्द चलल आवता ।
प्राकृत में 'निम्मन ' चलत रहे - 'निम्मल मरअद-माअण परिट्ठिया रांखसुत्तिब्ब ' - निर्मल - 'मरकत भाजन परिस्थिता शंख सुिक्तरिव ।
' बहु त बोिलनि से ई उठि गइल , बाकिर भोजपुरी में बनल बा ।
का जाने काहें ।
अइसन बुझाता कि ए बोली के बोले वाला निर्मलता के भुला ना सकले ।
मगर इहो कइसे कहीं ?
गाँव में एगो निमन्त्रण-पत्र शुद्ध हिन्दी में मिलल ।
निमन्त्रण देबे बाला लोग कहे के चाहत रहे कि निम्मन निम्मन आदमी बो लावल गइल बाड़े ।
शु द्ध हिन्दी में लिखल लोग जे 'निम्न निम्न आदमी बुलाये गये हैं ' ।
छोड़ीं ए बात के ।
एतना त साफे बुझात बा जे शुद्ध हिन्दी ठीक से पचत नइखे ।
तबो जवन भोजपुरी के सहज गुन हऽ , 'धरम करत में होखे हानि , तबो न छोड़ीं धरम के बानि ' ।
सो ग हग के प्रे म , मगर निर्म ल चित्त से , ई सही रास्ता लागत बा ।
तनी खुलासा कइके समुझावतानी ।
पुराना जमाना से एह देस में दू तरह के भाषा के प्रयोग होत आवता बा ।
लो क भाषा आउर अभिजात सं स् कृ त भाषा ।
कई बार लो क भाषा मे ं बढि़ या साहित्य लिखाइल ।
थो र हीं बाँ च ल बा , बेसी त नष्ट हो गइल ।
बौद्ध लोगनि के , जैन लोगनि के विशाल धार्मिक साहित्य ओह जमाना का लोक प्रचलित बोली में लिखाइल ।
पालि के बहुते समृद्ध साहित्य मिलल     बा ।
ऊ त हमरा बुझाला जे भोजपुरिये के पुरान रूप हऽ ।
फेरु प्राकृत में लिखाइल , फेरु अपभ्रंश में लिखाइल ।
मगर जब तक धार्मिक उपदेश , कुछ प्रेम आ नीति के कविता , कहानी , कुछ ज्ञान वगैरह तक के बात रहे तब तक मजे में काम निकलत गइल ।
जब दर्शन , तर्कशास्त्र आदि सूक्ष्म चिन्तन के जरूरत पड़ल तबे फटाफट संस्कृत में लिखाये लागल ।
कई बार दोहा त लिखाइल अपभ्रंश में मगर टीका लिखाइल संस्कृत में , जइसे कृष्ण पाद के 'दोहा कोश ' पर  'मे खाला टीका ' ।
'सन्दे शारासक ' अपभ्र ं शा के बढि़ या काव्य रहे ।
कवि अब्दुल रहमान त कहले-जे , जे ना मुरूख होखे ना पण्डित हो खो , उनहीं लो ग नि का सामने ई बार-बार पढ़बि : जिण मुक्खु न पंडिअ मज्झियार तिण पु रु उ पढि़ ब् वइ सब्ब बार ।
मगर तीन गो टीका के पता चलल बा - दूगो त छपि भी गइल बाड़ीस - सब संस्कृत में ।
काहे ?
दू कारन से ।
पहिले त जइसहीं आवेगतरल सहज मनोभाव का क्षेत्र से उठि के विचार का बारीकी का क्षेत्र में पहुँचल गइल तइसहीं अनु भाव कइल गइल कि शु द्ध जनभाषा ई कु ल करे के राजी ना होई ।
अब काटलि-छाँटलि , गढ़ल-छीलल , कसावटवाली भाषा चाहीं ।
याने सं स् कारवती भाषा हो खो के चाहीं ।
दू स र कारण ई रहे कि लो क भाषा के क्षे त्र सीमित होला ।
अगर दूर-दूर तक , विभिन्न भाषा बोले-समझे बाला लो ग नि तक विचार पहु ँ चाये के बा त सार्व देिसक , भले कृत्रिम होइ , भाषा के सहारा लेबे के पड़ी ।
एही से लो क भाषा के साहित्य ढे र दिन जी ना सकल ।
जियल ओ त ने , जे त ना के कवनो बड़ा धार्मि क आन्दो ल न के सहारा मिलल ।
आधुनिक हिन्दी पहिले त लोकभाषा का रूप में चललि ।
बाकिर जइसे - जइसे ओ क र लो क भाषा के मू ल गुण के ह्रास होखे लागल बा ।
अब धीरे-धीरे ऊ उहे पद पावे लागल बा जवन पहिले सं स् कृ त के रहल ।
अबहियो ं ओकरा में संस्कृत नाइन कसाव नइखे आइल , मगर आ जाई ।
विद्वाननि आ विशेष ज्ञानिनि के हाथ में पडि़ जाए से ऊ अभिजात सार्वदेसिक भाषा के रूप ले ले जातिया ।
जहाँ तक ज्ञान-विज्ञान के सूक्ष्म चिन्तन-मनन-मूलक साहित्य के सवाल बा , हिन्दी निश्चित रूप से सार्वदेसिक भाषा के रूप लिही ।
बाकिर जहाँ तक रागात्मक अभिव्यं ज ना के प्रश्न बा , अइसन शिकायति बहुत सुने में आवति बा जे हिन्दी जन-जीवन से दू र हो त जाति बा ।
एक तरह के बौिद्धक कसरत बढ़ाे त री पर बाइ ।
असल मे ं हिन्दी के    रागात्मक अभिव्यंजना उहें सफल होई जहाँ-जहाँ जन-जीवन मे ं घु ल ल-मिलल भाषा , प्र तीक , बिम्ब , महाबरा जन-भाषा से लिहल जाई ।
ई हो प्र वृित्त हिन्दी मे ं बढ़िल बा ।
आंचलिक कहे जाए बाली कथा-कहानी में ई प्रवृत्ति कुछ अधिक उजियार लउकति बा ।
बहु त लो क विधा के प्र वे शा भी बढि़ रहल बा ।
लेिकन बे सी प्रितष्ठा पावे वाला साहित्य आ साहित्यकार लो ग धरती का ओिर ओ त ना नइखनि , जे त ना आसमान का ओिर बाड़िन ।
एकर भारी प्रतिक्रिया भी हो रहलि बा ।
अब हरेक बोली के प्रतिभावान साहित्यकार लो ग , जन-भाषा का ओिर दे खो लागल बा ।
अब एक तरह के खिचड़ी पकावे के कारबार शुरू भइल बा , नाँव दिहल गहल बा आंचलिकता ।
बड़का-बड़का लोग कबे-कबे ईहो कहत बाड़े जे ए भाषा के नास हो रहल बा ।
मगर कवनो असर त नइखे देखात ।
ई जन-भाषा के सच्चा प्रे म का ओ ज ह से हो रहल बा ।
एही से काफी मजबूत लागत बा ।
अब त हर बोली के लोग कहे लागल बाड़े जे सहीं ढंग से रागात्मक अभिव्यक्ति ओही भाषा में हो सके ला , जवन जन-साधारण के आपन दे खा-सु खा के भाषा हो खो ।
भिन्न-भिन्न बो ली मे ं कविता-कहानी लिखाए लागालि बाड़ी स ।
अइसन बुझात बा जे ई प्रवृत्ति बढ़ोतरीए पर जाई ।
ई सब बिना कवनो कारण के नइखे हो त ।
इतिहास-विधाता का अं गुिल-निर्दे शा पर हो इ रहल बा ।
जवना विशाल क्षे त्र के हिन्दी भाषा-भाषी क्षे त्र कहल जाला ओमें बहुत बोली बोललि जालीं ।
ओमे केतना त हिन्दी का भाषाई ढाँचा से निकट बाड़ी स , केतना कुछ दूर बाड़ीस आउर कई गो त अति दूर बाड़ी ।
फिर कई बो ली मे ं दीर्घ काल से साहित्य-रचना मे ं आपन निजी परम्परा रहलि हा ।
ब्र ज भाषा निकट त बाइ , बाकिर ओ क र साहित्य बहु त समृ द्ध रहल ।
अवध अवधीी के त साहित्य सं सार मे ं प्रिसद्धे बा ।
राजस्थानी के आपन समृ द्ध परम्परा बा ।
मैिथली त अब स्वतं न् त्र भाषा माने जाए लागलि ।
ओ क र भाषाई ढाँ चा दू र के बा ।
ओ क रा दीर्घ काल से साहित्यिक परम्परा रहलि हा ।
भो ज पु री ना निकट के ह , आ ना बहु त दू र के ।
साहित्यिक परम्परा एकरो कम पु रान नइखे ।
हिन्दी सबके आपन मानि के चललि ।
कु छ दिन त कहीं कवनो आवाज ना उठल , बाकिर अब बहु त जगह आवाज उठे लागल बा ।
जमाना अइसन जरे - बु ताए लायक आइ गइल बा जे कवनो ं कहीं पत्ता खड़ क ल ना कि उहाँ राजनीति पहु ँ च लि ना ।
भाषावार प्रा न्त-विभाजन के सिद्धान्त अलगाव के उकसावहीं मे ं     मदद कइ रहल बा ।
जब के हू अपना भाषा के स्वतन्त्र कहे ला त पहिली शं का ई हे हो ले कि अलग राज्य बनावे के कवनो दू र भिसन्धि त ना ह ।
रउवाँ कतनो किरिया खाई ं जे हम खाली जन-जीवन के सही अभिव्यक्ति दे बे खातिर ई बात कहतानी , बुिद्धमान लो ग ना मनिहे ं ।
 'मनवे ं मे ं चो र बा , के हू के ना जो र बा ' ।
ई त कवनो समझदार आदमी ना कही कि एक ठो शक्तिशाली केन्द्रीय भाषा ना होखे के चाहीं जे एतना बड़ा विशाल दे शा के एकता बनवले रहे ।
ओ क रा के राष्ट्र भााषा कहीं , राजभाषा कहीं , सम्पर्क भाषा कहीं , कवनो फरक नइखे पड़े के ।
एगो सामान्य सार्व देिसक भाषा रहल जरूरी बा ।
संविधान बनावे वाला लोग हिन्दी के चुनले बा ।
लेकिन बहुत लोग एबात के माने के तइयार नइखनि ।
ऊ लोग हिन्दी नइखन चाहत ।
चाहत बा लोग जे अँगरेजिए ऊ काम करो ।
उहे सम्पर्क भाषा रहो ।
थोड़ा सरम पहिलवाँ रहल हा , बाकिर धीरे - धीरे अब सरम बाली बात मद्धिम परल जाति बा ।
अब लोग खुलि के कहे लागल बाइ जे हिन्दी ना , अँ ग रेिजए सम्पर्क भाषा रही आउर रहे के चाहीं ।
कठिनाई ई बा जे एह देश के जनता अभी विदे शाी के ओ त ना गु लाम नइखे भइल ।
घू म -फिरि के नजर जाति बा त हिन्दीए पर ।
बड़का-बड़का लोग जे चाही कहो , अँगरेजी देश के आत्म सम्मान के उपेक्षा कइ के कबहू ँ ना चलि सके ले ।
चली त हिन्दीए चली ।
हम कवनो बनावटी बात नइखीं कहत ।
कु छ अँ ग रे जी प्रे मी लोग सोचे लागल बाड़े जे यदि हिन्दी एही परिस्थिति में रही त ओ क रा के हटावल कठिन बा , काहे कि कवनो प्रान्तीय भाषा ओकरा आगे सार्वदेसिक भाषा का रूप में ना टिक सकेले ।
एह कान से कोसिस ई हो रहल बा कि हिन्दी के शक्ति तूरि दिहल जाउ ।
ए प्रकार के विचार के प्र त् यक्ष रूप अब दिखाई दे बे लागल बा ।
हिन्दी का अन्तर्गत आवे बाली बोलिन में अलगाव के भाव ले आवे के कोिसस हो रहल बा ।
बाकिर जहाँ तक हम समु झ त बानी हिन्दी भाषी कहे जाए बाला लोग ए अस्त्र से घायल ना हो इ हे ं ।
अलग-अलग बोिलनि मे ं सर्ज नात्मक साहित्य लिखल भी जाइ आ हिन्दी के राष्ट्रभाषा रूप के सम्मान भी दिहल जाई ।
भो ज पु री के आदर्श 'सो ग हग ' , बराबर स्वीकृत रही ।
बाकिर गलत ढंग से सोचे वाला लोगनि से सावधान त रहहीं के परी ।
ठीक बात ठीक ढं ग से सो चे के चाहीं ।
भो ज पु री ए कारण से साहित्य-भाषा ना हो सके ले कि कु छु थो ड ़े आदमी का मन मे ं अइसन हु लास बा ।
हिन्दी एह कारण    से ना मु र झा जाई कि कु छ लो ग चाहताड़े कि कमजो र हो जाउ ।
सम्पू णर्ा दे शा के बहु स ं ख् यक जनता के जव जवनना से हित र्हो इ आ जवना बात के समर्थ न मिली , उहे र्हो इ ।
हम का सो च त बानी आ रउवाँ का सो च तानी , एकर महत्व तब र्हो इ जब एह सो च ला से दे शा के बहु स ं ख् यक जनता के भलाई र्हो इ आ ओ क र समर्थ न मिली ।
भो ज पु री बो ले वाली जनता के आशा-आकां क्षाा का अभिव्यक्ति मे ं सहायता मिले , ऊ कु छ अधिक सु खा-सुिवधा मान-सम्मान पा सके ।
राष्ट्र भााषा हिन्दी से एकर कवनो विरो धा नइखे ।
ना कबहीं भो ज पु री का सो चे के चाहीं कि ऊ हिन्दी के प्रितस्पद्र्धी हो के रही ।
ठे ठ भो ज पु री शू र ता आउर निर्भी क ता के भाषा हऽ ।
राष्ट्र भााषा हिन्दी भी ओ त ने आपनि हऽ जे त ना भो ज पु री ।
दू नो ं आपन भाषा हऽ ।
दू नो ं के , दे शा का जनता के से वा खातिर स्वीकार कइल गइल बा ।
कबीर , तु ल सीदास , कु ँ व र सिं ह आ भारते न् दु के भाषा छो ट उद्दे श् य के भाषा कभी हो सके ले ?
ई सब लोग पूरा देश के , भीतर-बाहर से एक आ अखण्ड करे के साधना कइले बा लोग ।
भोजपुरी कबहीं छोट बात में ना परल आ ना परे के चाहीं ।
राष्ट्रभाषा हिन्दी हमहन के आपने भाषा हऽ ।
ओ क रा के सजाये - सँ वारे मे ं भो ज पु री के रक्त आ पसीना कम नइखे लागल ।
दू नो ं मे ं लिखीं , दू नो ं मे ं पढ़ी ं , दू नो ं एके हऽ ।
दाहिनी आँ खा आ बाई ं आँखि में कवनो झगड़ा बा ?
ब्राह्म धर्म और छात्र धर्म में कवनो बै र बा ?
- 'इदं ब्रा ह्म मिदं क्षात्रम् शापादपि शरादपि ' ।
संिवधान मे ं कु छ भारतीय भाषा के मान्यता दिहल बा ।
बाकिर बहुत अइसन भाषा बाड़ीस जवना के मान्यता त नइखे मिलल बाकिर उनहनि मे ं कु छ -ना-कु छ साहित्य-निर्मा णा हो रहल बा ।
कु छ दिन तक साहित्य अकादमी संिवधान मे ं स्वीकृ त भाषनि का साहित्य के पुरस्कार देति रहलि , बाकिर एने आके अइसन भाषा भी पु र स्कार वास्ते स्वीकार कइल गइलीं हा जे क र कवनो चर्चा संविधान में नइखे ।
उद्देश्य रहल साहित्य-निर्माण के प्राे त् साहन दिहल ।
कवनो भाषा राजनीतिक दृिष्ट से संविधान के अंग ना होके भी उत्तम साहित्य दे सकेला ।
राजे शाखर कहि गइल बाड़ न जे उत्तम उक्ति-विशे षा      काव्य कहल जाला , ओकर भाषा कोई भी हो सकेला ।
एह बात के आउरी बढ़ाइ के कहल जा सकेला कि रागात्मक सम्बन्ध के उजागर करे वाला साहित्य कवनो बो ली मे ं लिखल जा सकेला ।
एही से अब साहित्य अकादमी अइसन अनेक बोली के साहित्य के पुरस्कार दे रहलि बा जेकर मान्यता संिवधान मे ं नइखे ।
शु रू -शु रू मे ं हमरा ई बात बहुत अच्छा ना मालूम भइल ।
ई डर बाइ जे आगे चलि के ई बात राजनीतिक उलझन पै दा करी ।
मगर अब त साहित्य अकादमी धड़ाधड़ बोलिनि के मान्यता देत जाति बा ।
अब मगर सब बोलिनि में पुरस्कार प्राप्त होखे लागल त भो ज पु री , अवधी वगै र ह शक्तिशाली बोिलनि के काहे उपे क्षाा र्हो इ ।
हम समझतानी जे जब आउर बोिलनि के साहित्यिक मान्यता मिलि गइल त भोजपुरी के भी अवश्य मिले के चाहीं ।
एह भाषा के जे प्रितभाशाली कवि , कथा-ले खाक बाड़िन उनहू ँ के पु र स्कार जरूर मिले के चाहीं ।
राष्ट्र के दसवाँ हिस्सा लोग जवना बोली के बोलत बा , आपन दु खा-सु खा , आशा-आकां क्षाा के अभिव्यक्ति दे रहल बा , ओ क र सम्मान हो खाहीं के चाहीं ।
बाकिर ई विशुद्ध साहित्यिक प्रस्ताव हऽ ।
एकरा साथे राजनीतिक सौ दाबाजी ना हो खो के चाहीं ।
के हू का मन मे ं ओ इ सन बात हो इ त तु र न्ते मन मे ं से ओ के हटा दे बे के चाहीं ।
फेरु हम आप लोगनि के यादि दिलाई जे हिन्दी आ भोजपुरी के एके समझि के काम करे के चाहीं ।
दूनों के दुइ मनले झंझटि पैदा होई ।
विद्यापति जी कहले रहलीं जे 'देसिल बयना सब जन मिट्ठा , तँ तैसन जंपों अवहट्ठा ' ।
देसिल बयन आपन घर के बोली हऽ ।
अवहट्ठ सार्वदेसिक भाषा हऽ ।
आजु का युग में ऊहे हिन्दी बा ।
विद्यापति जी के कहनाम रहे कि जइसन देसिल बयन हऽ तइसन अवहट्ठ (परवर्ती अपभ्र ं शा) हऽ - 'तइसन !
कवनो भे द भाव ना राखे के चाहीं ' ।
विद्यापति जी दू नो ं मे ं लिखले रहलीं ।
हमनीं का उहे मानि के चले के चाहीं ।
मउज आइल त  'तैसने ' हिन्दी ।
हमन के दूनों भाषा आपने हऽ ।
एह क्षेत्र के भोजपुरी लिखे वाला साहित्यकार भी नमस्य बाड़े आ हिन्दी मे ं लिखे वाला भी प्र णाम्य बाड़े ।
भगवान सबकर कल्याण करसु ।
    गाँ व खामो शा बा. ।
 कविता  अशोक द्विवेदी एने कई दिन से गाँ व खामो शा बा मनगुपुते कुछ सोचत फिकिरमं द जइसे खोहा में होखे बंद ।
पाकत फो ड ़ा ले खाा भितरे भीतर खदकत बा बाकिर चु प बा गां व एघरी ।
अंगुरी प ' दिन गिनत बूढ़ हो चलल बा बीच के आदमी दयाद-पटीदारन से खार खइले बनियन से उधार खइले बइठल बा , नीचे मू ड ़ी लटकवले ।
 बीच के अदिमी चु प . बु तात कउड़ा लकड़ी से खो र त बा. 'बचवा ' भा 'बचिया ' खातिर कु छ ऊ नइखे बाँ च ल ओ क रा पास सिवाय दू बिगहा खे त आ पांच बोरा धान के गोहूँ बेंचि के पढ़ाई के फीस देव कि मे ह र के दबा-बीरो कि 'बचिया ' के बियाह के पइसा जोड़ो ऊहो दिने - दिन भइल जातिया से यान ।
चउधुर के दुआर मनसायन बा ग्रा मनिधि आ रोिजगार-गारन्टी क चाभिये बा उनका तकिया तर लोग ओइजे जमल बा सिगरे ट -बीड़ी फंु काता सु र्ती ठो काता अहरा सु नु गा के पाकऽता घाठी-लिट् टी मु रु गा के इं त जाम फरका बा ।
 राजनीति : हर नीक काम में डाल दे ले बिया बिघिन- केहू हेने जाता , केहू होने के व नो ताले मे ल नइखे बस , कुछ लोगन क वाह वाह आ कुछ लोगन क आहि ।
मुिखया , मे म् बर , परमु खा , सिकरे ट री , सेवक सभकर दाल गलत बा- बस बिचबिचवे हाथ मलत बा !
 बीच के आदमी ससुरा न ओनिये के ना एनिये के कूिल्ह ठसक आ इमानदारी केने दो घुसुर गइल बा ।
शहर से मनीआडर आइल बन्न बा बेटा ससुरा मेहरिये से तंग बा बाप-माई का दे खाी ?
सो च त बा , किरिस किरिस के बीच के आदमी कि ऊहे लाचार आ सबसे बेकार बा !
रेक्सा चला ना सके दु कान-दउरी क बे ं व त नइखे  सु क् खू रेिडयो बजावल छोिड़ टी.वी. दे खात बाड़ न चमटो ला दूइ सौ वाट बलब का अँजोरा लेहना काटत बाड़न स बेटा पतोहि गाय-गो रू फे ं ड ़ा तर आ नाती-नातिन ओ सारा- हाहा-ही ही में मशगूल एकले खाा मउज बा सु क् खु ए के ।
 क्रमशः आगे . .-       ना लेवेके लोगन के मंसा से पूरी तरह वाकिफ हऽ काहे ंिक , लोगन के मानोभाव के समझे खातिर ओह लोगन के मुँह के भावे-भंगिमा ओ क रा खातिर काफी हऽ ।
खै र , केहू नक्शा कीने भा ना कीने हमरा भला का परे !
हमार तऽ अन्तर्मन रउवा से एतने भर पूछेला - भारत के नक्शा में कश्मीर से कन्याकुमारी के बीच ऊ लइका कहाँ रहेला ?
 तीन-पाॅ च के लू रे नइखे ।
जोगाड़ लगावे के सहूरे नइखे रोिजगार खातिर 'अनफिट ' बा ।
काहेिक सरकारी नजर मे ं गरीबी रेखा से ऊपर बा ।
बा संतोष त अतने कि गाँ व एघरी खामो शा बा सब अपना में परेशान बा अपने में मगन अतने में गील कि हिनिके उड़ा देब हु नु के भठा दे ब !
उनकर मामर हेठ करब बहुत जल्दिये गोटी सेट करब !
 (एक)  नक्शा बे चे वाला लइका अजय कुमार पाण्डेय  (दू )  नइहर मे ं बे टी आजु बे टी नइहर आइलि हऽ ।
माई के आँचर में नदी बहेले ।
 हमरा कचहरी परिसर में , एगो लइका नक्शा बे चे ला , भारत के ।
केहू बोलाके ओसे दाम पूछेला अउर नक्शा कीने ला , केहू खाली दाम पूछेला अउर दाम सुनिके अनसुना बनिके दूसरी ओर तिकवेला लइका बिना कुछ कहले आगे के राह ले लेला ।
ऊ रोज-रोज के मो ल -भाव करे आ नक्शा लेवे भा  (तीन)  उमे द  हमरा दुआरे नीम के फेड़ पर अपना खोंता से एगो गौरइया आपन मूड़ी निकाल एहर-ओहर देखि के सीधे आसमान की ओर उडि़ गइलि ।
उदास मन उमेद से भरि गइल ।
        चो ट लो हार के भगवती प्रसाद द्विवेदी चोट सइ सोनार के एक बस लोहार के ।
 गीत  साँस मुअल खाल के धौंकनी कमाल के अगिन के जरा रहल लोह के गला रहल रीत बस प्रहार के ना कबो गोहार के ।
 त्रिभुवन प्रसाद सिंह 'प्रीतम '  ।
 हाथ जगन्नाथ बा हुनर संग-साथ बा मन मचलि-मचलि रहल शकल नया ढलि रहल धार हर के फार के फावड़ा -कटार के ।
  ।
  ।
 साँस बा फंफा रहल धौंकनी हंफा रहल बिपत बा बरफ बनल बा समय थमल-थमल जिन्दगी सुखार के बात बस फुहार के ।
  ।
 जे सृजन के धार दे हुनर के संवार दे जिन्दगी खउलि रहल रेत-अस फिसलि रहल चोट करु लोहार के जंग आर-पार के ।
  ।
  ।
        कहानी  कतिकहा विदवान रामदे व शु क् ल  आई 'मास्टर जी बइठीं ' ।
कहीं , आप डाक बंगला में कइसे चलि अइनीं ।
कहि के लुटावन मनबो धा मास्टर के बइठवले ।
मास्टर बइठि के पु छ ले ,  'का हो लु टावन , दिल्ली से कु छ लो ग आवे वाला रहलन ।
ओ ह लो ग के कु छ अता पता बा ।
' लु टावन चिहा गइलंे ।
कहले ं दिल्ली से त ने ता लो ग कबो - कबो आवे ं ले ।
आजु त के हु की अइले के कवनो खबर नइखे ।
मास्टर कहले ं , 'के हू ने ता के अवाई रहत त हम काहे फे र मे ं परतीं ।
' आरे ऊ बहु त बड़ ह न विदवान लो ग हवे ं ।
बड़ का ले खाक लो ग ।
जाने ल ऽ ले खाक का हो ले ं ।
लु टावन कहले ं . 'ले खापाल ह लो ग ।
आजु काल ले खापाल त बड़ का भू ते बा लो ग ' ।
मास्टर ठठा के हँ स ले ।
कहले ं ,  'ज्जा हो लु टावन भाई ।
तु ह ऊँ बु र बके रहि गइलऽ ।
' ले खाक ले खापाल नाहि हो ले ं ।
किताब त मसीनी मे ं छापल जाला न ।
आकि हाथ से लीखल जाला ।
मास्टर - 'अरे भाई !
पहिले हाथ से लिखाला तब्बे त मशीनी मे ं छपाला ।
तु ल सी दास रमएनवां पहिले हाथे से लिखले रहले ।
तब्बे न आजु काल छापि छापि के लो ग बे च रहल बा ।
लु टावन- 'त का तु ल सी बाबा अइसना साधू लो ग के ले खाक कहल जाला?
' हंिस परले मास्टर ।
कहले , 'नाहीं हो , साधू ले खाक हो सके ले ; बाकि सगरी साधू नाहीं ।
ले खाक के हु हो सके ला ।
तू ँ कु छु लीखऽ त तु ह ऊँ ले खाक कहइब ।
' गान्ही महतमा ने ता रहले ं आ ले खाको ं रहले ं ।
बहु त किताब लिखले बाड़े ऊ ।
जावाहिरो लाल बड़ का ले खाक रहले ं ।
मनबो धा मास्टर आपन बात पु र हर करे ं , तबले एगो गाइ के हाता मे ं ढू क ल देिख के लु टावन ओ के हाँ के चलि गइले ं ।
हाँिक के लवटले ं त पु छ ले ं , 'मास्टर जी का कहत रहनी हँ ।
' लीख त फू ह र मे ह रारून की कपारे ं मे ं हो ली स ।
आप ले खाक के बतावत रहनी हँ ।
मास्टर उदास हो गइले ं ।
कहले ं जाये द लु टावन भाई ।
आजु ले ले खाक नाहीं जनलऽ त अब बु ढ ़ाै ती मे ं का करबऽ जानि के ।
हमके इहे जाने के रहल ह कि दिल्ली से दू तीन जने आवे वाला बाड़े ।
ऊ लो ग कब अइहे ं ।
साँिझ ले एक बे र अउरी हम आके देिख लेिब ।
एह बीच मे ं आ जाव लो ग व बता दीह , कि मनबो धा मास्टर आइल रहले ं ।
लु टावन कहले ं , 'ठीक बा हम बता देिब ।
' मानबो धा मास्टर लवटि परले ।
थो र ही आगे बढ़ ल रहले कि एगो गाड़ी हनहनाति     आवति रहल ।
गाड़ी डाक बँ ग ला कि हाता मे ं ढुिक गइल , त मनबो धा मास्टर लवटि परले ं ।
उनका बु झाइल कि ऊहे लो ग रहल ह ।
जबले मनबो धा मास्टर धावत-धू प त डाँ क बँ ग ला कि भित्तर पहु ँ च ले तबले दिल्ली से आवे वाला लो ग डाक बँ ग ला की कमरा मे ं नहाए चलि गइल रहे ।
मनबो धा मास्टर लु टावन से पु छ ले का हो ।
ऊहे लो ग ह न ।
तू ँ हमार नाव बतवल ह ।
कु छ कहत त नाहीं रहल ह लो ग ।
लु टावन कपारे ं हाथ लगा लिहले ं ।
कहले ं , 'ई बताई रउरे एही कुिल्हन के बड़ का ले खाक कहत रहनीं हँ ।
आ हम त गु नावनि मे ं परि गइल बानीं ।
' जब हम एकनी से बतवनी हँ कि मनबो धा मास्टर जी आइल रहनी हँ त ओ मे ं से एगो चिहा के पु छ लसि कि मास्टर अके ले रहले ं हँ कि उनकी साथे कवनो लइकनियो ं रहलि ह ।
एतना सु न ते हमार त एड़ी से कपार ले जरे लागल ह ।
रउरा जानत बानी कि इ दु नू लम्पट हउवे ं सो ं ।
साल मे ं तीन चारि बे र आवे ले ं सो ।
हर बेिर एकनी कि साथ एगो पतुिरया रहे ले ।
हर बे र नई लइकनी ।
रउवाँ एकनी के ले खाक कहत रर्हु इ ं ।
कहत कहत लु टावन चु पा कइले ं आ मास्टर की ओ र एहले खाा ताके लगले ं जइसे मास्टर के दारु पीयत मे ं पकडि़ लिहले हो खो ं ।
मास्टर लु टावन के निगाह से घबड़ा गइले ं ।
कहले ं तू काहे ं एह ले खाा ताकत बाड़ हो ।
लु टावन कहले ं , 'हमके माफी र्दे इ ' मास्टर जी , बाकि एक बाति बताई ं ।
ओ मे से एगो ई काहे पु छ लसि ह कि मास्टर अके ले आइल रहले ं कि उनकी साथ कवनो लइकनियो ं रहलि ह ।
का आप कवनो लइकनी ले के आवे वाला रहनीं ।
आप एह नीच करम मे ं कइसे फँिस गइनीं ।
मनबो धा मास्टर जम्मा से बहरा हो गई ले ं ।
कहले ं ,  'हो स मे ं आव ए लु टावन ।
जानत बाड़ ऽ कि के से का कहत बाड़ ऽ ।
हमार बे टी एमे ं मे ं पढि़ रहलि बा ।
ऊ हो किताब लिखे ले ।
एह लो ग से मिलल चाहत रहलि ।
' दिल्ली मे ं एह लो ग कि लग्गे चिट्ठी लिखले ह कि मिलल चाहत बानी ।
ओ क रे जबाव मे ं चिट्ठी आइल कि फलाने तारीख के ई लो ग एही डाक बँ ग ला आई ।
एही जा आके भे ं ट करे ।
ओ ही खातिर हमहू ँ तहसे पू छे आइल रर्हु इ ं ' ।
ओ ही से ई हो लेा ग तहसे पु छ ले हँ ।
तू कहाँ से कहाँ अरथ लगावे लगलऽ ।
रीस की मारे मनबो धा मास्टर दाँ त पीसि के रहि गइले ं ।
लु टावन सम्हरले , 'मास्टर जी , आप    एकनी के जानत नइखीं , एही से हमार बात आपके जहर लागत बा ।
हम डाक बँ ग ला के चै कीदारी करत करत बू ढ ़ हो गइली ।
' उप्पर से उजरका लउके वाला एक से एक ने ता आ बड़ म नई लो ग न के नरक देिख रहल बानी ।
जवने लो ग के आप बड़ का ले खाक कहि रहल बानीं ई लो ग के त ना गइल गु ज रल आदिमी ह हमसे पू छीं ।
आप हमरी पर खिसियाई ं मति ।
आपसे हाथ जोिर के कहत बानीं कि अपनी बे टी के परछहियो ं एकनी की लग्गे नति आवे दे इ बि ।
' लु टावन के आँिख भरि आइल ।
बो ली बन्हा गइल ।
चु पा गइले ं ।
मनबो धा मास्टर के रीसि बु ताए लागल ।
लु टावन के बहु त दिन से जाने ं ले ं ।
चैिकदार हउवे ं त का भइल , अदिमी अच्छा ह ।
एकरी बात मे ं दो ज न हो खाी ।
कु छ सम्हरि के कहले ं लु टावन भाई ; बे टी वाला परसं ग रहल हऽ एही से रीसि लागि गइल ह ।
हम एह विदवानन के असलियत जनतो नइखीं ।
हम त ई हे जानल बानीं कि एकनी के बड़ ह न नाँ व बा ।
किताब पर किताब लिखत रहे ले ं सो ।
पढ़ व इया लो ग एकनी की नउवे ं से अदकि जाता ।
हम कइसे जानीं कि एनहनी के विचार बात एइसन बा ।
लु टावन अपना के सम्हारी लिहले रहले ं ।
कहले ं 'आप हमार एगो बात मानि र्ले इ ं ' ।
एकनी से भे ं ट करीं ।
कहि र्दे इ ं कि बे टी बे राम हो गइलि बा एही से आजु नाही आइलि ह ।
जीउ ठीक र्हो इ त बिहान परसो ओ के लिया आईिब ।
आ अपने एकनि के दे खाा के लवटि जाई ं ।
कवनो ले खाा एकनी के आँिख बचा के राति के आई ं त हम एकनी के लिल्ला दे खााइबि ।
आप अपने समुिझ जाइल जाई कि ई विदवान असल मे ं का हवे ं सँ ।
मास्टर मानि गइले ं ।
एहर ओ ह र टहरत रहले ं ।
दिल्ली वाला विदवान नहा धो के बहरियाइल लो ग ।
लु टावन चाह ले के दउरले ं ।
चाह पीयत मे ं एक जने पु छ ले ं का हो लु टावन जवन मास्टर हमन के पू छ त आइत रहु वे ऊ कहाँ बाड़े ।
दे खाीं हउ का आवत बाड़े ं , कहि के लु टावन गे ट के ओ र तकले ं ।
आडर मिलल कि एक कप चाह मास्टर खातिर ले आवऽ ।
लु टावन चाह ले आवे ं गइले ं ।
तवले मनबो धा मास्टर नियरे आ गइले ं ।
हाथ जोिर के पौ ल गी कइले ं ।
दू नू विदवान एक सथहीं चिहाके उनके आवभगत कइले ं , आई ं मास्टर जी !
बताई ं का हाल चाल बा ।
मास्टर कहले ं सब ठीके बा ।
तनि बचिया के जीउ खराब हो गइल बा ।
काल परसो ं ले ठीक हो जाई औ र सब लो ग ठिके बा ।
आपन कहल जाय ।
"हमनो के हाल चाल ठीके बा ।
सो च त रहल गइल कि     मधु आ जइतीं त कु छु कविता कहानी सु न ल जाइत ।
आप कहत बानीं कि उनके जीउ खराब बा ।
का भइल बा"?
डाक्टर से दे खाावल गइल ह ?
मास्टर महले ं , 'एमे ं डाक्टर से दे खाावे लायक कवनो ं रो ग नइखे ।
अरे मौ स मी जर बो खाार भइल बा ।
हो सकी त बिहने लिया के आईिब ।
अबहिन त आप लो ग दू चारि दिन रहल जाई न ।
ऊ त अपनहीं आप सबसे मिले के बे चै न बिया ।
मास्टर कनखिए से दू नू जने के चे ह रा दे खाले ं ।
उनका बु झाइल कि दू नू चे ं ह रा उदास हो गइल बा ।
लु टावन से बाति नाहि भइल रहत त मास्टर इहे समु झ ते ं कि उनकी बे टी के बे मारी के हालि सुिन के लो ग उदास हो गइल बा , बाकि अब उनका बु झाइल कि भु खााइल बाघ की समने से पाड़ा बहकि गइल हो खो , एइसन उदासी विदवानन की चे ह रा पर बा ।
कु छु अऊरी बतकही क के मास्टर दू नू जने से छु ट्टी मं ग ले ं ।
' कहले ं , 'मधु के जीउ हरियरा जाई त बिहान उनके लिया के आईिब जरुर ।
' विदवान लो ग से रामरमी कर के मास्टर लु टावन की लगे जाके कहले ं ,  'अब हम चलत बानीं ।
' लु टावन कहले ं एगो बाति मानीं , खा पी के एहि जा चलि आई ं ।
जवने कमरा मे ं विदवान लो ग ठहरल बा ओ क रे बगल वाला कमरा आजु खाली बा ।
हम चु प चाप रउवाँ वो ही मे ं राखि देिब ।
एइसन जो गाड़ कर देिव की आप ए लो ग न के बातकही सुिन र्ले इ ं ।
तब एह सब के असली चे ह रा लउके लागी ।
मनबो ध् ा मास्टर कहले ं , 'अच्छा दे खाल जाई ।
अबहिन त हम घरे जात बानीं ।
' कहि के मास्टर चलि गइले ं ।
लु टावन साहब लो ग की कमरा मे ं जा के राति के खाना पीना के बारे मे ं पू छे लगलँ ।
विदवान लो ग के मु ँ ह पिटइले एइसन लागत रहे ।
एक जाने कहले ं , 'का खाये के मन करत बा जी ।
' दु स रका जाने खिसियाइल हँ सी हँिस के कहले ,  'अब जवन मिली तवने न खाए के परी ।
' पहिलका जने कहले ं , 'आरे उदास काहे हो त बानी डाक बँ ग ला ह , जवने फु र माइबि तवने हाजिर हो जाई ।
लु टावन की ओ र ताकि के आँिख मरले ।
का हो लु टावन हम ठीक कहत बानी न ।
लु टावन बूिझ गइले कि का कहत बाने ं , बाकिर अबू झ बनि के कहले ं , मु र गी मिलि जाई ।
अब दे सी कहीं भा विदे सी जवन बजरिया मे ं बिकाले ऊहे न मिली ।
' पहिलका विदवान कहले ं , 'अबहिन तू जा ।
' हमन के सोिच के बतावल जाई कि कवन खाना बनी ।
लु टावन , जी हजू र कहि के चलि गइले ।
मनही मन चारि गारी दिहले ं कि तहार मु र्गी के मरम त हम बू झ त बानीं सरऊ    बाकि , बे ब स बानी ।
लु टावन सो चे लगले ं कि हर बेिर त मु र्गी ई कुिल अपनी साथहीं ले के आवत रहले ं , एह बे री मास्टर की बे टी पर निसाना लगवले हो इ हे ं सँ , एह से एतना मिसमिसा रहल बाड़े सँ ।
लुटावन जैसे आडर पवले ं खाना बना के दे दिहले ं ।
ओ ह र साहे ब विदवान लो ग बो त ल खोिल के खाए पीए बइठल , एहर मनबो धा मास्टर आ गइले ं ।
लु टावन चु प् पे - चु प् पे बगल वाला कमरा मे ं ढु का दिहले ं ।
बत्ती नाही जरवले ं ।
बन्द के वाड़ी के छे द दे खाा के मास्टर से कहले ं एही मे ं आँिख सटा के दे खात रहीं , राउर विदवान लो ग का का कहत सु न त बाड़े ।
एह बाति के ख्याल रखबि कि कवनो अवाज नाही हो खो के चाहीं ।
जानि जइहे ं सँ कि हम आप के कमरा मे ं ढु क वले बानीं त हमार नो क रिए चलि जाई ।
मास्टर इसारा से कहले ं जा कवनो आवाज नाहीं हो खाी ।
लु टावन चलि गइले ं आ मनबो धा मास्टर के वाड़ी की छे द से आँिख सटा के बइठि गइले ।
उनके कान अँिखये मे ं सट गइल ।
बड़ का विदवान कहले ं , जा मरदे आजु की रात कु ली मजा बिगाडि़ दिहलऽ ।
एसे अच्छा त ई रहित की अइले ं नाही रहतीं जाँ ।
'अरे साहब कु छु निम्मन चीज पावे खातिर तीन इं त जार करहीं के परे ला ।
हो सके ला कल्हि परसो ले मामला फरियाइए जा ।
कहि के छो ट का ले खाक आँिख दबवले ं ।
गिलासे ं मे ं लालपरी ढारि के एगो उनकी ओ र बढ़ व ले 'एगो मु ँ ह से लगवले ।
' पले ट मे ं से भू ज ल मु र गी के टु क ड़ा आ अण्डा के टू ँ ग त टू ँ ग त बड़ का विदवान कहले ं , 'हमरा त बु झात बा मास्टर कु छ समुिझ गइल बा ।
' बे रामी के त बहन्ना बनावत बा ।
छो ट का जने , कहले ं , 'नाहीं भाई !
मास्टर बड़ा सो झ मनई हवे ं ' ।
जब हम एह कसबा मे ं रहनी तबसे ओ के जानीले ।
कवि आ ले खाक लो ग के बड़ा आदर करे ला ।
एही से अपनी लइकिया के ले खाक बनावल चाहत बा ।
बड़ का जने कहले ं , 'ओ के लेिखका त बनइए दे तीं बाकि आवे तब न ।
' के वाड़ी की पाछे मनबो धा मास्टर की दे हीं मे ं आगि लागि गइल ।
जवन भाव दू नू ले खाकन की चे ह रा पर आ आँिखन मे ं ऊ दे खाले ं ओ से उनके खू न खउले लागल ।
धीरे से कमरा खोिल के निकड़ ले ं ।
लु टावन बहरा खाड़ रहले ।
कि कहीं साहब लो ग के कु छ फु र माइस हो खो त ले के धावे ं ।
मास्टर उनसे कहले ं , 'लु टावन तू ठीक कहत रहल ।
ई सारे त कातिक के कु क्कु र बाड़े सँ हो ।
अब एकनी से हमार बे टी का मिली ?
हमहू ँ कब्बो ं नाहीं एकनीं क मु ँ ह दे खाबि ।
' कहि के चलि परले ं ।
    कहानी  ने की कर नदी मे ं डाल राजगु प् त सनेही बाबू खाली अपनही गाँव खातिर ना , बलुक समु च् चा जवार खातिर भल आदमी रहले ।
सभे उनकर सम्मान करें ।
बेचारु सभका दुख-सुख में दिल खोलि के हाथ बँ टावे ं ।
लइकी के नीमना घर विअहि दे ले रहले ।
लइका सुदामा अफरात कमात रहले ।
एह से ऊ अपना पिता सनेही के पास ढेरकी ले पइसा भेजे ।
सनेही बाबू के घर में दू परानी आ दूगो नोकर , एतना छोट परिवार आ ऊपर से खेती-बारी ।
केतना ले खासु आ केतना उड़ावसु ।
एकरा चलते सनेही बाबू बहुते दयावान हो गइले ।
सुदामा के भेजल सज्जी पइसा गरीब-दुखियन के सेवा में खर्चा क देसु ।
दु धाारु गाइ के लातो भला ।
बाकिर सने ही बाबू भुलाइयों के केहू के अनभल कबहीं ना तकले होइहें ।
सनेही बाबू के पुरान कच्चा घर रहे ।
खपरइला घर में सनेही बाबू के बड़ा नीक लागे ।
हर मौसम खातिर सदा बहार घर ।
कई तोर सुदामा जोर दहिले कि खपरइला घर तुड़वा के पक्का बनवा लऽ , बाकिर सनेही बाबू लइका के बाति पर धेयान ना देसु , हे कान से सुनसु ओह कान से निकालि देसु ।
पुराने चाउर पंथ कहाला , कहि के बाति टारि देसु ।
सुदामा जहाँ नोकरी करत रहले ओही आफिस के एगो लइकी से पेयार-विआह के दिन तारीख रखा गइल ।
पहिले त सनेही बाबू छान पगहा तुड़वले कि गांवे से विआह र्हो इ ।
अं वार-जवार के लो ग का कही , बाकिर लइकी के माई-बाप के जिद्द के आगा सनेही बाबू के झुके के परल ।
बड़का शहर दिल्ली में बिआह नधाइल ।
सनेही बाबू अपना बेकति सीमा देवी के लेके गांव के घर में ताला मारि के दिल्ली चलि गइले ।
हँ सी-खु शाी गाजा-बाजा के साथ विआह भइल ।
कम्पनी-घर (काम्पलेक्स) में सज्जी कर्मचारी एके साथे रहत रहले ।
सनेही बाबू कर्मचारी परिवार में एतना घुल-मिल गइले घर भुला गइले ।
जब गांवे जाये के बाति आवे त कर्मचारी परिवार चिरउरी विनती क के एक महीना अउरी बेलमा देव ।
चारि महीना बाद जब गाँवे अइले त घर के दशा देखि आँखि से लुत्ती बहरिया गइल ।
करेजा घवाही हो गइल ।
आन्ही पानी में गिरल घर में से नरिया-थपुआ , बांस-बल्ली सज्जी गायब ?
बक्सा आलमारी के , के पुछो ?
खटिया-मचिया कुर्सी कहीं लउकबे ना कइल ।
हे दइब , के ढो ले गइल ?
घर के दशा देखि सनेही बाबू कपार ध के दवरे बइठि गइले ।
सीमा देवी आँचर से लोर पोंछत सुसुके लगली 'भील भाई लूटि लीहले बन , राजा के खबर ना भइल ।
'    कहानी  घाव हीरा लाल 'हीरा '  राम आधार के गो ड ़ मे ं छो ट हने फु स री निकलल रहे ।
हाड़ पर हो खाला के कारन रहि-रहि ऊठत बइठत बड़ ह न घाव अस अभकत रहे ।
एकरे चलते तनी-तनी बो खारहसो ं रहे ।
सु घाु र वला पर इचिकी आराम मिले , बाकिर जवन घाव हिरिदा के भीतर भइल रहे , ऊ ढे र करे जा के सालत आ छे द त रहे ।
आजु उनु क र मन बड़ा उदास रहे ।
दु अ रा बइठल कु छ सो च त रहले ।
एही बीचे उनकर लइकी जानकी आके कहली - "बाबू जी हो !
चलऽ दवाई खालऽ" ।
बो ली सु न ते राम अधार कहसो ं उठले आ सो टा के सहारे , तनी-तनी गो ड ़ से दबते खम्हिया मे ं गइले ।
उनके भगवान जी तीनि गो बे टा आ एगो बे टी दे ले रहले ।
सभकर पढ़ा ई लिखाई आ शादी बियाह हो गइल रहे ।
दू जाना सरकारी नो क री मे ं मु म् बई के आरी कगरी आ एक जाना प्रा इवे ट मे ं कानपु र मे ं नो क री करत रहले ।
जानकी सबसे छो ट रहली ।
जइसे - जइसे आदमी शिक्षित आ विकसित हो ता , परिवार के परिभाषा आ दायरा सिकु र ल जाता ।
आजु परिवार मे ं अपना बे टा-बे टी आ मियां बीबी के अलावा दो स रा के जगह नइखे ।
सरकारियो ं कायदा कानू न मे ं ई हे बा ।
रो ज कु कु र हो आ घरकच ना हो खो , भा माई बाप के जीयते सब आपन-आपन हां ड ़ी डाली ना छितरावे , एकरा से बाँ चे खातिर रामआधार तीनो ं बे ट न के परिवार , सं ग लगा दे ले रहले ।
बे टा पतो ह एब बड़ा खु शा रहे आ माई बाबू के सब बड़ा ई करे ।
मो का कु मो का सब जु टे आ हफ्ता दस दिन नीक से कटि जाय ।
बाप महतारी जमाना के रं ग -ढं ग देिख के मने मन सबु र सं तो खा कइके तनहा रो टी से ं क त आपन दिन काटत रहले ।
जानकी गाहे बे गाहे आइके माई बाबू के हाल-चाल ले ले त रहली ।
आजु काल्हु ऊ एहिजे आइल रहली ।
"आखिर कहिया ले खर बिरउवा दवाई करबऽ अइसे ई हाड़ पर के घाव नीमन ना र्हो इ ।
चट्टी पर जाके वर्मा डाक्टर से अं ग ्रे जी दवाई ले लऽ" ।
जानकी अपना बाप से कहली ।
"हँ रे !
हमरो ई हे विचार बा ।
आजु जरूरे जाइबि ।
फु स रिये त बा , बाकिर बाड़ा दीकि कइले बे ।
"राम आधार कहले ।
ऊपरी बे रा जानकी अपना ससु रा चलि गइली आ ऊ दवाई ले बे डाक्टर किहाँ चलि गइले ।
वर्मा डाक्टर के जवार भर मे ं बड़ा नाव रहे ।
    टिन से छावल उनकर दवाखाना रहे ।
शु रु आती घरी त सड़ क के किनारे कु र्सी मे ज धइके आ झो रा मे ं स्टाक ले के दवाई करसु ।
गवे ं - गवे ं दवाखाना चालि गइला आ कु छु वे साल मे ं एतना कमा लिहले कि शहर मे ं को ठी बनि गइल ।
लो ग न के भरमावे आ भे द छिपावे खातिर आजु वो टिनवे रखले बाड़े ।
इनिका पासे कहवाँ के कवन डिग्री बा , ई के हु ए नइखे जानत , बाकिर सगरी रो ग के माहिर हउवन ।
सरकारी अस्पताल मे ं त हर रो ग के अलगा-अलगा डाक्टर हो ले आ सीरियस के स के ऊपर रे फ र कइ दे ले , बाकिर ई डाक्टर कइसनो के स मे ं हाथ लगा दे ले आ दो स रा किहाँ भे ज ल आपन बे इ ज्जती बू झे ले ।
मरीज के आपन मर्जी , जब ले सहत बने सहो नाही त रुपया पइसा सं गे आपन जानो गँ वा दे व ।
बिछी के मं त र के हालि ना जनिहे बाकिर साँ प के बियरी मे ं हाथ डालल इनकर बायां हाथ के खे ल बा ।
अपना दे स के ई हे बिडम्बना बा ।
सत्तर प्रितशत गँ व ई आबादी खातिर सु ब हित दसो प्रितशत नीमन आ यो ग् य डाक्टर नइखन ।
अइसना डाक्टरन किहाँ गइल जनता के मजबू री बा ।
जब सरकारी छाया परत बा त गदहा के सीं ग नीयर क्लीनिक बन्द कइके गायब हो जाता बा लो ।
"आई ं बाबा बइठीं ।
रउवा बाड़ा तकलीफ मे ं बानी" ।
राम आधार के दे खाते डाक्टर कहले ।
"दे खाीं ना , हई छो ट हने फु स री रहलि हा बाकिर आराम भइला के जगहा बढ़िल जात बे ।
चलल फिरल दु लु म बा" ।
राम आधार जबाब दिहले ।
घाव दे खात डाक्टर कहले , "कवनो खास बात नइखे ।
समय से आइल बानी ।
मामुिलये बा , एक हफ्ता मे ं सूिख जाई ।
"डाक्टर के मिसिरी नियर बो ली सुिन के राम आधार के बाड़ा सकू न भइल आ मन मे ं डाक्टर के प्रित भगवान नीयर सरधा जागि गइल ।
राम आधार के किनारे ले जाइके डाक्टर अपना कम्पाउडर सं गे उनकर घाव चीरले ।
मरहम पट्टी कइके दनादन - गो र्सु इ घो ं प ले ।
एकरा बाद कु छ खाड़ , कु छ बूिक के आ कु छ मे र जो र कइके मजगरे दवाई उनु का के हिदायत दे त थमा दिहले ।
घाव चीरत मे ं भयं क र दर्द भइल ।
राम आधार पसीना-पसीना हो गइले ।
लरिका रहिते त चिचियात एने ओ ने भगिते परइते , बाकिर एह उमर मे ं लो ग का कही , ई हे सोिच के कइसो बरदास्त कइ लिहले ।
   राम आधार के अब दु इ यो ं चार डे ग चले फिरे के सकान ना रहे ।
हारि दाव के दिक्शा पर बइठले आ घरे ओिर चलि दिहले ।
राही भर ई हे सो च त कि , अभी त इलाज के शु रु आत बा , गवे ं - गवे ं आराम मिली ।
दे व कु र गइला , दू ना दु खा वाली हालि हो गइल ।
घाव ठीक काहाँ ले र्हो इ बढ़ ते गइल ।
दवाई के कवनो असर ना भइल आ गो ड ़ फूिल के कु प् पा हो गइल ।
फु स री के कहो , अपना से किरियो करम करे लायक राम आधार ना रहि गइले ।
"राउर भारी देिह बा , हमरा से सम्भरात नइखे ।
अतना तकलीफ मे ं बानी ।
बे टा पतोिह लो ग न के काँ हे नइखीं बो ला ले त ?
आखिर अइसने समय दिन खातिर नू आदमी सं तान पै दा करे ला" ।
राम आधार के सलाह दे त उनकर मे ह रारू परमे स री कहली ।
"ठीके कहत बाड़ू ।
आजु सभके समाचार बताइबि" ।
अतना कहत रामआधार दवाई ले के तनी ओ ठ गिं गइले ।
राति मे ं सबके बारी-बारी आपन दु खा आ कष्ट कतवले ।
एक हफ्ता के भीतरे सब पहु ँ च ल आ अपना-अपना ढं ग से , के हू बात से , के हू शरीर से आ के हू रूपया पइसा से उनकर मदद करे लागल ।
"बाबू जी हो !
आजु हम जाइबि ।
छु ट्टी पू रा हो गइल बे ।
"राम आधार से उनकर बड़ बे टा कहले ।
"ठीक बा जा , नो क री के सवाल बा" ।
ऊ जबाव दीहले ।
जब परमे स री आके बतवली कि अपना बड़ की बहू से कहले , "हमार हालि दे खाते बाड़ू ।
कु छ दिन रहि जइतू त सहारा हो जाइत ।
तो हार अम्मा जी दिन राति हमरे मे ं अझु राइल रहत बाड़ी ।
तनी जू न पर दू गो रो टी मिलल करित" ।
"राउर से वा टहल कइल हमनी के घरम आ पुिन के काम बा ।
बाकिर ओ इ जो चलाव नइखे ।
लरिकन के पढ़ा ई अकाज र्हो इ ।
रउवा सब कवनो फिकिर जनि करीं , जल्दिये लवटबि जा" ।
राम आधार के बड़ की बहू कहली आ विहाने सब ते यारी के साथ बाल बच्चन के साथ दु नो परानी चलि गइले ।
"दू तीन दिन बाद मझिलको परिवार ले के चलि गइले ।
छो ट का जाना के के तहरा कु छु अन्दाज मिलत बा" ।
परमे स री से राम आधार पू छ ले ।
"ना हमरा किहु मालू म नइखे ।
आजु इनिको से पूिछ लीहल जाई कि का इनकर विचार बा "?
परमे स री जबाब दीहली ।
राम आधार के छो ट का लरिका अपना बड़ भाइयन अस ना कहले ।
से वा खातिर परिवार छोिड़ दिहले आ तनहा नो क री पर चलि गइले ।
बुिधमान कम     ना रहले , बाघ वन दू नो रखले ।
जात समय अपना महतारी से कहि गइले कि बावू जी ठीक हो जइहे ं त उनु का (अपना पत्नी) के नइहर भे ंिज दीहऽ ।
कहिए से जाये - जाये कइले बाड़ी ।
छो ट की बहू के रहला से परमे स री के काम कु छ हलु क हो गइल आ आपन मये समय रो गी के से वा टहल मे ं लगावे लगली ।
घाव के हालि ई रहे कि दवाई से नीक काहाँ ले र्हो इ बढ़ ते जात रहे ।
राम आधार एकदम असक्त आ लाचार हो गइले ।
एकदिन छो ट की बहू अउँ जा के फो न पर अपना मरद से कहली , "अजबे हालि बा , राउर दू नो भइया चिकना के चलि गइल लो आ बहरा मउज करऽता ।
हमरा के मु अावे खातिर छोिड़ दिहलीं हाँ ।
कूिल्ह जजादि आ सम्पति तनहा हमने के मिली का ?
हमरो से तनहा से वा टहल ना र्हो इ ।
हम काल्हु अपना नइहर जाइबि" ।
उनकर मरद बहु ते समु झ वले बाकिर ऊ टस से मस ना भइली आ दु स रके दिन फो न से अपना भाई के बो ला के महतारी के बे मार के बहाना बना के नइहर चलि गइली ।
राम आधार दू नो बे क ति खू ँ खा बाँ ड नीयर तनहा रहि गइले ।
जब अपना बे टा पतोिह के ई हालि बा त उनकर बे क ति भइल जानकी पर कवन अधिकार बा ?
बाकिर मन ना मानल आ लइकी के फो न कइले ।
जानकी विहाने दउरल अइली आ से वा मे ं जूिट गइली ।
मो बाइल के घं टी बजल ।
बड़ का भइया के नम्बर देिख के जानकी उठवली ।
बहरा से ऊ पू छ ले - "बावू जी के का हालि बा "?
"घाव सू खात नइखे ।
"ई जबाव दीहली ।
"बुिचया कवनो चिन्ता मति करिहे , हमनी के बानी जा नू ।
"ओ ने से ऊ कहले ।
"चिन्ता फिकिर रहिए के का करी ?
ओ इ जा से तहनी लो का कइ ले ब ?
जवन करे के बा , अब हम करबि ।
फो न राखऽ" ।
अतना कहत जानकी फो न काटि दिहली आ किछु सोिच के अपना बाप से कहली- "बाबू जी !
हमरा से अब ना देिख जाई ।
एगो बात कहत बानी , इन्कार मति करिहऽ ।
हम आपन घर परिवार छोिड़ के कहिया ले एइजा रहबि ।
दू नो जाना हमरा सं गे चलऽ ।
बे टा बे टी मे ं कवनो फरक नइखे ।
अपना बे ं व त आ सकाव भरि हम उठाइ ना राखबि" ।
"लो ग न के कहल सु न ल दे खाबि कि आपन दीन दासा दे खाबि ।
हम तनहा सकत नइखीं ।
रउवा अपने से किरिया करम लायक नइखीं ।
आखिर जगहे पर सरबि ना नू ।
किछु मति सो चीं , जवन आगा आइल बा दे खाीं ।
बबु अा लो ग न से मन भरि गइल ।
चु प चाप बे टी सं गे    चलीं ।
"परमे स री राम आधार से समु झावल कहलीं ।
विहाने अपना बाबू माई के ले के जानकी घर मे ं ताला मारि के ससु रा चलि गइली ।
ओ इ जा सब बाड़ा खु शा भइल आ अपना बे ं व त भर ऊ से वा भाव करे लगली ।
कु छ मानसिक शांित , कु छ दवाई आ कु छ परिवार के प्रे म भाव से उनकर घाव धीरे - धीरे नीक हो खो लागल ।
एक दिन परमे स री अपना पति राम आधार से कहली - "जमाना के त ना खराब आइल बा ।
आपन खू न हो के अफदरा मे ं छोिड़ के मये बे टा भागि गइलन स ।
बे टी ना रहिति त का हालि हो इ त "?
"लरिकन मे ं दो षा नइखे ।
उन्हनी मे ं हमने के खू न बा ।
हमनी खातिर मो ह माया बा , बाकिर पतोिहयन से हमनी के खू न के नाता नइखे ।
एह से उन्हनी के भीतर हमनी खातिर कवनो माया मो ह नइखे ।
खाली स्वारथ बा ।
कवनो ना कवनो बहाना ले के फरका रहल चाहत बाड़ी स आ लरिका मदारी अस उन्हनी के बात मानत नाचत  बाड़े स" ।
समु झावत राम आधार कहले ।
राम आधार अब गवे ं गवे ं चले फिरे लगले घाव सूिख चलल रहे ।
एक दिन अपना मे ह रारू परमे स री से कहले - "दुिनया समाज के अइसन गलत सो च बा कि बे टा बे टी के दू इ आँिख से दे खात बा ।
हमहू बे ट न के आगे बे टी मे ं भे द कइलीं आ कम जनली मनलीं ।
बे टी कवनो माने मे ं बे टा से कम नइखीं ।
हम किछु कइल चाहत बानी कि मन के बो झा आ पाप हलु क हो खो ।
बाधा मति डालिहऽ ।
हमार विचार बा कि आधा सं प ति जानकी के लीखि दीं ।
अहसहू ँ कानू न न ऊ चवन्नी के हकदा बिया ।
बाकिर अतना कइला खातिर हम आधा दे इ बि ।
अधवा मे ं ऊ बबु अा लो ग ले त रही" ।
"राउर विचार बाड़ा नीक बा , आ हम बहु ते खु शा बानी ।
हमरो ई हे मन बा" ।
परमे स री जबाबा दिहली आ उनका आँिख से लोर गिरे लागल ।
पता ना ऊ लोर खुशी क रहे कि दुख के ; कि मन का भीतर दबाइल हूक के शांत भइला के ।
 लघु क था  मजबूरी हई ना देखऽ बुढि़या के , बेटा के मरते सॅंाढ़ हो  अनन्त प्र साद 'रामभरो से '  गइल ।
हॅं जी सहिये बात बा , जबले बेटा जीअत रहल तबले त सॅंासे परान ना रहे इनका में ।
लागत रहे कि अब मरिहें तब मरिहें ।
बेटा के मरते फरहर हो गइली ।
ओह घरी त एगो खरो ना टकसावत रहली ।
बेटा पतोह जे लायक मिल गइल रहे ।
खर कइसे टकसवती ।
बे इ ज्जती ना हो जाइत इनकर ।
ऊ त सरवन बेटा रहे कि प्राइवेटे काम धंधा कइके सही , घर के बढि़याॅं से चलावत रहे ।
बूढ़ी अपना पेंसन के एको पइसा थोरे देत होइहें ।
भगवान कबो कबो बड़ा अनेत करेलन ।
पता ना कइसे चली अब एह बेचारन के खरचा बरचा ।
फंड पिनसिन कुछऊ त ना मिली ।
सरकारी नोकरी रहीत त मेहरारू के नोकरियो मिल जाइत ।
इहवाँ त ओहू के सहारा नइखे ।
टोल-महाल में मेहरारून के बीचे एह तरह के बात होत बूढ़ी अनचितले सुन लेत रहली ।
दुख त बहुते होखे बाकिर करस का ।
केसे-केसे सफाई देत चलस ।
एकदिन घर के ओसारा में बइठल बूढ़ी अपना सखी लालमुनी से अपना मन के बात कहत रहली-जानऽ तानीं जी ।
हमरा बारे में लोग झूठ इचिकियो ना कहे ।
बेटा     के रहते हम साँचो खटिया ना छोड़ीं ।
बेटा पतोह अतना लायक रहनल कि कुछ करहीं ना देस ।
बेटा के ना रहला पर हमार पिनसिनिये न सहारा बा ।
खटिया पर परल परल सोचत रहब त हमहूं हूके मरि जाइब ।
अइसना में बेअलम हो जइहंे हमार पतोहि आ नाती नतकुर ।
इहे सोच के अपना पर खियाल राखे के परत बा कि हमार जिनिगी बाॅंचल रहो ।
बूढ़ी के बात ध्यान से लालमुनी सुनत रहली ।
जब बोलल बन्द भइल त एगो अजीब खामोसी पसर गइल उहवाँ ।
लालमुनी सोच ना पवली की का बोलीं , तबले बूढ़ी साॅंस छोड़ के भरल गला से फे रू कहे के कोिशश कइली-बताई ं कवन माई अइसन होई जे बेटा के मरले टूट ना जाई ।
बाकिर मजबूरी जे ना करा दे ।
मजबूरने नूॅं कुल्हि नाटक करे के परत बा ।
    कहानी  माथ मु ड ़ा ते ओ ला पड़ ल चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह  काल्हु विश्वकर्मा पू जा के चलते प्रे स मे ं बं दी रहे ।
अखबार ना आइल रहे ।
काल्हे के 'आज ' आ  'प्र भाात खबर ' ले के अपना हाता मे ं चउकी पर , गे ट के दहिने कर के , बइठल , मू ँ ड ़ी गाडि़ के पढ़ त रहीं ।
हमरा पीठ तरफ बढ़ इ न के काम करे खातिर करकट के से ड आ ठे हा रहे ।
सामने करकट डालि के बनावल से ड , जवना मे ं तरह तरह के लकड़ी आ आधा पू रा बनल लकड़ी के फर्नी च र रहे ।
काल्ह के अखबार दे खाल आ ढे र पढ़ लो रहन स ।
बाएँ तरफ तइयार हो त घर रहे ।
नित्य क्रिया से निपट , आसन कर चु क ल रहीं ।
कवनो खास काम ना रहे ।
मउवत आ गँहकी के कवनो समय ना हो ला , सो च के बाहर ना गइल रहीं ।
उल्टत-पल्टत 'प्र भाात खबर ' के मु ख् य पृ ष् ट पर दाहिने , नीचे को ना मे ं जाके आँ खा अँ ट क गइल ।
चित्र मे ं करीब आठ बरिस के लइकी , एक तरफ लाल रीबन से चो टी वान्हल आ एक तरफ के के स उडि़ अात , लाल-उजर फराक पहिरले , दहिना हाथ मे ं लाल कचकड़ा के बाला पहिरले रहे ।
बरत ललटे न उठवले आँ खा फारि फारि के दे खात रहे ।
हमरा बु झाइल कि ई बिहार के चु नाव मे ं शासक दल के कवनो प्र चार र्हो इ , बाकिर चित्र के नीचे छपल "भाई को तलासती आँ खो ं "पढ़ नी तब आपन पहिला विचार गगल ल त बु झाइल ।
चित्र के साथ छपल समाचार के ऊपर लाल आ मो ट अक्षर मे ं छपल समाचार के मथे ला पर आपन नजर ले गइनी त "दू धा की साँ च पर भारी पड़ी भू खा की आँ च "पढि़ के सत्य जाने खातिर समाचार पढ़े लगनी ।
साँ च कहत बानी कि काल्ह उड़ ते नजर से चित्र दे खा के , बिहार के शशासक ासक दल के विज्ञापन समु झ के नजरअं दाज कर दे ले रहीं ।
न्यू ज स्टो री मे ं रहे कि घिरनी आ ओ क रा पति के नगरपालिका के सफाई कर्म चारी के पद से हटा दिहल गइल रहे ।
पति , जे टीबी से ग्रिसत भइला के चलते , जब तब रिक्सा चलाबत रहे ।
पपिि रवार मे ं पति-पत्नी के अलावे तीन गो लइको - लइकी रही स ।
घिरनी के अछू त समु झ के के हू कवनो काम ना करावत रहे ।
रिक्सा के कमाई से कबो - कबो रो टी-पानी मिल जात रहे ।
भू खो रहे से बचे खातिर पू रा परिवार भिखमँ गी करत रहे ।
पति-पत्नी के भीखो ना मिलत रहे बाकिर लइकन के     चलते पे ट मे ं दाना-पानी चल जात रहे ।
भो ज न के ले के घर मे ं बराबर कलह हो त रहत रहे ।
पति-पत्नी एक-मत रहे मात्र एके बात पर , कि कमाऊ पर्था रहे तब भं गी समाज के घर भरल रहत रहे ।
मु र्गा - दारु , कपड़ा -लता , अन्न-पानी घर के कवनो कमी ना रहे आ लो ग खु स हाल रहे ।
हल्का-भारी गहनो के कमी ना रहत रहे ।
घिरनी आ ओ क रा पति के समझ मे ं ना आबत रहे कि पढ़ ल -लिखल हमनी के पू र्व इतिहास से परिचित लो ग हमनी से छु वाए काहे ना ?
लो ग जानत बा कि हमनिए के इहाँ के राजा रहीं जा ।
बाहर से लु टे रा गिरो ह आके हमनीं पर हमला कर दे ले रहे ।
हमनी के बसु धौ व कु टु म् बकम् आ विश्व बं धाु त् व के बात करे वाला सो ग हग अहिं स क रहीं जा ।
लु टे रा मारे - काटे मे ं निपु न रहन स आ ओ ह नी के पास ते ज -हथियारो रहन स ।
हमनी के लाचारी मे ं लड़ ल रहीं जा , बाकिर मरा-कटा के हार गइल रहीं जा ।
कु छ आदमी भाग के , जं ग ल मे ं छिप के कं द -मू ल खाके आपन जान बचवले रहे ।
जे धरा-पकड़ा गइल रहे ओ क रा से गं दा-गं दा काम करवावत रहन स ।
खाए खातिर छो ड ़ न -छाड़ न दे त रहन स ।
ऊ अपना के ऊँ च आ हमनी के नीच समु झ त रहन स ।
ओ ह नी के भासा हमनी से भिन्न रहे ।
हमनी से दू रे ददूूर रहत रहन स ।
ओ ह नी के भासा हमनी का बो ल ना सकत रहीं जा आ ऊ हमनी के भासा बो ल ल ना चाहत रहन स ।
घिरनी काम के भा माँ गे चू ँ गे का फे र मे ं घर से चलल रहे ।
सड़ के पर खड़ा दू - चार आदमी आपस मे ं बात करत रहलन ।
घिरनी हाथ पसरले , काँ खाी तर साल भर के लइका के दबले - सटले ओ ह लोिगन के नजदीक गइल ।
दहिना हथवा के कबो पसारे , कबो लइका के मु ँ ह तक ले जाय ।
लो ग समझियो ं के ना समझल , घिरनी के नजदीक आवत दे खा के , ओ क रा के नजर अं दाज करत अलग हट गइल आ बतिआवे मे ं लागल रह गइल ।
. कवनो खास-भारी बात र्हो इ ।
रह रहमम कर के कु छ दी लो ग ।
. सो च त आसा मे ं रहल ।
कबो इहो सो चे . . दे बे के बा हाथ से , बो ले के बा मु ँ ह से , सु ने के बा कान से . लो ग चाहित तब दे दे ले रहित , बाकिर हटल ना ।
घिघिआत रहल ।
"जा ना !
का कपार पर चढ़ ल आवत बाड़ू ?
    'हतना दिन चढ़ ल , अवहीं चाहो के दर्स न नइखे भइल ।
' सड़ के पर , हो ट ल के सामने खड़ा बानी जा कि कवनो मु र्गा आवे तऽ ओ क रा के हलाल करीं जा ।
कु छ मिलल हो खो तब , तू हीं दे द कि खरहमे ं टाव कइल जाय" ।
एके ना करीब करीब सभनी के चे ह रा पर इहे भाव रहे ।
बढ़ ल -सटल तऽ मु ड ़ ते कान मे ं पड़ ल , "कवन पे प र हऽ "?
"काहे "?
"उड़ी सा मे ं कवनो मता िमतारिरए अपना पाँ च साल के लइका के बे ं च दे ले बिया" ।
"काहे ं "?
"अपना आ अपना परिवार के भु खामरी से बचावे खातिर" ।
"ओिहजे , जहँ वा रहत रहे "?
"ना !
कतहू ँ दू र जाके ।
"घिरनी उठल कदम के पीछे खिं च के , काँ ट निकाले के बहाना से बइठ के ओ ह नी के बात सु न त रहे ।
ओ क रा अं द र भू चाल आ गइल , विस्फो ट पर विस्फो ट हो खो लागल ।
तरवा झार-पो ं छ के उठल , बाकिर जवन काँ ट ओ क रा दिल-दिमाग मे ं धँ स ल रहे ऊ परपरात रहे ।
घर से निकले के पहिलहू ँ घर-परिवार मे ं भो ज न खातिर हाय-तौ बा मचल रहे , बाद-बिवाद भइल रहे ।
"हमरा चलल-बो ल ल नइखे जात ।
हम कतहू ँ भीख माँ गे ना जाइब" ।
कहला खातिर अपना लइकिया के पीटियो ं दे ले रहे ।
कान मे ं आवाज पड़ ल ।
कवनो ट्रे न आके स्टे स न पर रूकत रहे ।
गिरे से बाँ च त-लपकत ट्रे न के पास गइल ।
प्ले ट -फार्म पर एह डब्बा से ओ ह डब्बा तक घु म त रहल बाकिर के हू कु छ बाँ च लो - खु च ल ना फे क ल ।
गो ड ़ से चलत , मु ँ ह से बोिलके , हाथ से इसारा करि के माँ ग त रहे तबो भीतरे के ज्वार-भाटा ओ स हीं उठत-गिरत रहे ।
कवनो सागर के लहर पर लहर आ आके , किनारा पर माथ पीट-पीट के चिल्लात-दहाड़ त रही स ।
. परिवार के भु खामरी से बचावे खातिर कवनो मतारिए अपना लइका के बे ं च दे ल सि ।
. डिब्बा के भीतर कु छ लो ग नास्ता करत रहन ।
. बचला पर कु छ मिल सके ला. सो च त डिब्बा के अं द र चल गइल ।
भीतर एने से ओ ने आवत जात रहे , बाकिर भीतर के बवं ड र चु प चाप सां त हो के बइठल ना रहे ।
. मतरिया गलत कइलसि ।
. तऽ कबो सो चे , . बे ं च के अपना आऽपपना परिवार के मरे से बचा के     नीक काम कइलसि ।
"लइको बिका सके ला "?
ओ क रा भीतर से के हू पू छ ल तब जबाब के हू भीतरहीं से दिहल , "बिकाइल तबे नू बे च लसि ।
जिं द गी रही तब लइके ना र्हो इ सो च ले र्हो इ ।
""दू र काहे गइल "?
"न ज दीक पास के के हू पुिलस-प्र सासन भा "नज लो क -लाज से ना खरीदले र्हो इ ।
"इहे सवाल जबाब ओ क रा भीतर बदराह आकास मे ं छु प त-निकलत चा चानन अस झां क त-लु कात रहे ।
"काहे भीख माँ ग त बाड़ू "?
दे खो तब पू छे वाला अधे ड ़ उमिर के धनी-मानी आदमी ओ क रा ल इकवा के तरफ ललचाइल नजर से ताकत रहे ।
"पे ट के जरले अउर काहे "?
"मर्द नइखन "?
"दो स रा के लइका ले ले बानी "?
"कु छ करस ना "?
"टीबीआह देिख के नगरपालिका छँ ट नी करि दे ल सि ।
जब तब रिक्सा चलावे ल न" ।
"आ तू ं "?
"अछू त , भं गी , जान के लो ग काम ना दे ला ।
दे खाते बानी ।
भो रे से निकसल बानी जब तक कु छु अो नइखे मिलल ।
दुिनया बड़ी अपस्वार्थी हो गइल बिआ ।
लइकन के भीखमँ गी करत देिख के छाती फाटे लागे ले ।
पत्थर बन के जीअल कवनो जीअल हऽ "?
"हम काम देिब तब करबू "?
"कहवाँ ?
का करे पड़ी "?
"घर-गाँ व तऽ हमरो सबहीं बा बाकिर तहरा के इहँ वा ना राख राखिि ब ।
दो स रा जिला मे ं काम करीला ।
उहाँ परिवारो रहे ला ।
दू इ ए प्रा नी बानी जा ।
ठहर-चै का , वर्त न -बासब , कपड़ा -लत्ता करे के पड़ी " ।
"दे खात नइखीं ?
गो द मे ं लइका नबो ज बा ।
एकरे चलते के हू कु छ करे के कहे ला तब पार ना लागे ।
""गाड़ी रूक गइल" ।
"ऊ अदिमिया कहलसि , जं क सन ह ।
गाड़ी दे र तक रूकी ।
चलऽ !
नीचे से खरीद के तहरा के कु छ खिआ-पिआ दीं ।
"घिरनी एगो अनजान तागा मे ं बबन्न्हाइल ओ क रा पाछा पाछा उतर के प्ले ट फार्म पर आइल ।
काहे दो ओ ह अदिमिया के बतिया ओ क रा नीक लागत रहे आसा के    ज्योित ओ क रा भीतर जगमगावत रहे ।
"जानत बाड़ू कि आज के अखबार मे ं छपल बा कि एगो मतारी अपना आ अपना परिवार के बचावे खातिर अपना पाँ च साल के लइका के बे ं च दे ल सि हा ।
तहरा क गो लइका-लइकी बा ?
अ स मन जनिह कि ई अस मरि-ओ रा गइल ।
अउर लइका-लइकिन के अपना आ अपना पति के बचाव" ।
ऊ अदिमिया कहलसि तब सड़ क छाप अदिमियन के बतिया फिर समने आके सो ग हग खाड़ हो गइल ।
". कइसन हत्यारिन मतारी रहे कि लइकिन के बे च दे ल सि "?
"तऽ का करित ?
सब के मरे से तऽ बचा ले ल सि ।
जहँ वा सब जात हो खो , उहँ वा तनिकी सा के तजला के , के गलत कही "?
भीतर सवाल-जबाव तर-ऊपर हो त रहे , बाकिर "तीन गो "कहत ओ क रा दे र ना लागल ।
"क गो लइका "?
"एगो त दे खाते बानी ।
एगो एकरा से बड़ बा" ।
"आ लइकिया "?
"बड़ को से बडि़ हऽ" ।
"एगो बात कहीं ?
हमरा धन-दौ ल त के कमी नइखे ।
कमी बा तऽ एगो सं तान के ।
चाह चाहऽऽ त हम तहरा एह लइका के खरीद सकीला" ।
घिरनी सो च के चको ह मे ं परि गइल ।
ततरर-ऊपर हो खो लागल ।
का जबाब दे वे , सो च ना पावत रहे ।
कबो लइका के मु ँ ह दे खो तऽ कबो अपना परिवार के पातर दिन इआद करे ।
गाड़ी सीट सीटीी दे ल सि ।
ऊ अदिमिया कहलसि , "अब गाड़ी खु ली ।
हम चढ़ ब ।
लइकवा के हमरा के दे दे बे के हो खो तब गाड़ी पर चढि़ चलऽ ।
ना त इहँ वे से लौिट जा" ।
"का दे ब ऽ "?
"तू जे कहबू "?
नौ क री से छँ ट नी के समय बकाया वे त न बगै र ह ना मिलल रहे ।
धरना-घे राव के बादो करीब पचीस हजार बाकी रहे ।
पचीस हजार के चर्चा कइ एक बार चलल रहे ।
उहे ओ क रा इआद आइल आ अपना जाने ढे र समुिझ के , कु छ छो ड ़े के जकह रखि के , ऊ कहलसि , "पचीस हजार" ।
गाड़ी सरके लागल रहे ।
ओ ह अदिमिया के गइल जरूरी रहे , आ गाड़ी के भीतर सब सामान रहे ।
"ठीक बा , चलऽ ।
मन ﻿जो भी ट्ंचमाल कहने के लिये बुरा लगता है ।
  पिछला दिने टंच माल के बात बड़हन चरचा में रहे ।
  जेकरा के टंच माल कहल गइल रहे उनका ई आपन बड़ाई लागल बाकिर आम आदमी के एह बात में बहुत कुछ आपत्तिजनक लागल ।
  कहे वाला आ जेकरा खातिर कहल गइल ओकरा त कुछ खराब ना लउकल बाकिर दोसरा लोग के बहुते सीकाइत रहे इ बात से ।
  टंच माल के चरचा हमरो के सोचे पर मजबूर कर दिहलस आ हादत हसन मंटो के कहल बात इयाद पड़ गइल कि मेहरारू के छाती के छाती ना कहीं त का कहीं ?
  तब मंटो अपना पर लगावल असलीलता के आरोप के जवाब देत रहलन आ सीकायत करे वाला के कहत रहे कि मंटो अपना कहानी में छाती सब्द लिखले बाड़न आए दिन बहुते लोग भोजपुरीओ पर आरोप लगावेला कि भोजपुरी में बहुते कुछ असलिल बा ।
 आ एही चलते बहुते सलील लोग भोजपुरी बोले बतियावे से कतराला ।
हमहू सोचनी कि काहे ना आजु बतकुच्चन में एह सलिल आ असलील के चरचा कर लिहल जाव ।
एक जमाना में लैटिन आ ग्रीक भासा के विदवान अंगरेजी के हिकारत भरल नजर से देखस आ कहस की डिक्शनरी में देखीं त बहुते परिभासा मिल जाई बाकिर एक बात खास रही कि गंवई आदमी के भासा अकसरहा बाकी लोग के असलील लाग जाला ।
असलील आ फूहड़ में इहे सबले बड़का फरक होला कि गँवई आदमी के बोलचाल के बहुते सब्द असलील होखला के चलते फूहड़ मान लिहल जाला ।
जबकि ठीक ओही मतलब वाला दोसर सब्द सलील मानल जाला काहे कि उ विदवानन के इस्तेमाल में रहेला ।
ना मानत होखीं त एगो सब्द देख लीं सहवास ।
एकरा जगह अगर आम बोलचाल के सब्द इस्तेमाल कइल जाव त निनान्बे फीसदी लोग के खराब लाग जाई ।
बात उहे रही बाकिर कहे वाला के आ कहला के अंदाज का हिसाब से अंतर पड़ जाई कई बेर त बिलकुल सही सब्द के एह तरह से इस्तेमाल कर लिहल जाला कि बूझे वाला बूझिओ जाव आ कहे वाला देह झार के निकलियो जाव कि हम कवनो अइसन बेजाए बात नइखी कहले ।
अइसहीं कई बेर कुछ कहला के मतलब उ निकाल लिहल जाला जवन कहे वाला कहले ना चाहत रहे ।
कह दिहला का बाद पता चलेला कि अरे बाप रे , एकर त ईहो मतलब निकालल जा सकेला ।
जइसे कि एक दिन हिंदी प्राध्यापक पढ़ावत रहलन कि सब्द चयन में आ वाक्य में ओकरा प्रयोग में हमेशा सावधानी बरते के चाहीं काहे कि हर बात के दू गो मतलब निकालल जा सकेला ।
एगो लइकी पूछ दिहलसि कि कइसे ?
तनी निकाल के देखाईं ।
तब पूरा कलास ठहाका मारे लागल सुनेवाला के मकसद गलत रहे से ऊ लोग ओकर गलत मतलब समझ लिहल ।
दोसरे हर भासा ओह समाज के दरपण मानल जाला जवना में उ भासा बोलल जाला ।
एहसे एक भासा के सलील सब्द दोसरा में असलील मानल जा सकेला ।
एगो दोसर समस्या होला लिखल आ बोलल सब्दन में ।
बढिया से बढिया बात के एह अंदाज में कहल जा सकेला कि ओकर गलत मतलब निकल जाव ।
एहिजा सब्द से अधिका असर होला ओकरा इस्तेमाल के अंदाज के आ कवना संदर्भ में उ सब्द बोलल गइल एकरा से ।
बाकिर एगो सावधानी हमेसा बरते के चाहीं कि कवनो बात अइसन मत कहल जाव जवना के आम आदमी गलत मतलब निकालत होखे ।
पढ़ल-लिखल आदमी के समुझावल आसान होला बाकिर बुरबक के ना ।
तबे नू कहल गइल कि बुरबक बुझावे से मरद ।
 ﻿बाकिर किरिया खा के साच बाति हम कहतानी कि हमरा उनकर बाति ना रुचल ह , ना पचल ह ।
 जिनिगी भर एमपी रहे वाला नामी गिरामी रहि गइले ।
बाकिर केहु के कान पर ढोलक ना बाजल ।
 दामोदर स्वरूप सेठ , जवन उत्तर प्रदेश में कांग्रेस अध्यक्ष रहले , जिन कहले रहले कि मातृभाषा में सरकारी काम ना होई तबले देश के तरक्की के राहि साफ ना हो पाई ।
पुरनका लोग लड़ते रहि गइल कुछ हाथे ना लागल ।
पुराने चाउर पंथ कहाला , ओकरा बादो निज भाषा के टीका माथे ना लागल ।
बाबा रामदेव के सभा के भीडि़ गवाह बा कि उनकर बाति श्रद्धालु केतना सरधा से सुनेले , बाकिर नेता लोगन के उनकर बाति इचिको ना सुहाला ।
अन्ना जी बहुत कुछ कहले रहले , सभे सुनल ।
बाकिर उनकर बाति कुछ लोगन के बहुते बाउर बुझाइल ।
कुछ लोग उनका विरोध में जउरिया गइले ।
एक सूर से कह लगले कि केहू के संसद के गरिमा पर कीचड़ फेके के अधिकार नइखे ।
बाति त साफ बा भाई ।
वोट के जमाना बा ।
जहवाँ लाखन आदमी वोट देले एक आदमी के आपन बहुमत देले होखे , ओकरा के केहू खराब कइसे कहि दी ?
 मोकदिमा  चलो , कइयो बरिस चलो , का फरक पड़ी ?
जबले अदालत  दोसिहा ना कही , केहू दागी ना कहाई ।
 कोढि़या के थुकला से डेराये वाला जमाना अब ओरा गइल ।
मानऽतानी एगो ऊ जमाना रहे , जब पत्रकार , पुलिस आ अफसर से लोग-बाग डेरात रहे ।
आजु काल्हु सदेहे सब भिडि़ जाता ।
 सड़क जाम कइ के गाड़ी-घोड़ा फूँकि-ताप देता ।
बाबा के बाति के समरथन कइल कवनो बेजायँ ना कहाई , काहे से कि शून्य काल में कबो कबो संसद-हाल खाली-खाली लउकेला ।
 अइसना में केकरा जिम्मेदारी के दुहाई दियाई ?
 भावना में बहिये के ओह जमाना में जनता उनका के बहुमत से जितवले रहे ।
﻿हमार पन्ना  प्रेम-कथा विशेषांक पर बतकही अभाव आ गरीबी पहिलहूँ रहे ।
दुख-दलिद्दर अइसन कि रगरि के देंहि क चोंइटा छोड़ा देव ।
लोग आपुस में रोइ-गाइ के जिनिगी बिता लेव , बाकिर मन मइल ना होखे देव ।
हारल-थाकल जीव के प्रेमे सहारा रहे ।
धीरज आ बल रहे ।
आजु एतना तरक्की आ सुबिधा-साधन का बादो लोग अपने में बाझल-हकासल , हहुवाइल , हलकान-परेशान बा ।
सँगे रोवे-गावे वाला अँजरा-पँजरा लउकते नइखे ।
अब अदिमी क ना , ओकरा पद-पइसा , चीझ-बतुस आ ताकत क मोल बा ।
अदिमी के भाव गिरला का पाछा , आदमीयत क गिरावट बा ।
खुदगर्जी , लालसा , हिरिस आ डाह-इरिखा जवन ना करावे ।
लोग मतलब पर भेंटो-मुलाकात करऽ ता ।
दुसरा का खुसी में खुस आ दुख में दुखाये वाली संवेदना बुझला मुवल जातिया ।
भौतिकी के जटिल जाल आ बढ़त बाजार अदिमी के शरीरी-भोक्ता बना देले बा ।
परायापन आ संवेदनहीनता अन्तर में अइसन पइसल जाता कि भित्तर क राग तत्व मुवल जाता ।
जीवन-रक्षा के सोत कइसे बाँची ?
मनुष्य-रूपी बिरिछ के पुर्लइु ना सोरि क चिन्ता करे क - समय आ गइल बा ।
हमन में 'योग ' क सवख जरूर बढ़ल बा , बाकि भोग क रोग जाने नइखे छोड़त ।
सरलता , सच्चाई , हिरऊ प्रेम , लगाव , सहानुभूति आ सहकार क नाँवें बुताइल जाता ।
ई सब चीज कवनो बिजुली-पानी , आ गैस , तेल त हऽ ना , कि सरकार दे दी ।
खेत- बधार आ धन-दऊलत त हऽ ना कि अमीरन का कब्जा में बा ।
ई सब त नैसर्गिक जीवन क देन हऽ ।
अनुभव से अरजल-सँवारल जाला ।
जइसन प्रकृति सिखावेले ।
जइसन लोक बतावेला ।
भूख , पियास , नीन लेखा प्रेमो अदिमी क शाश्वत जरूरत बा ।
फरक अतने बा कि ई 'हाटे ' ना बिकाय आ किनले ना किनाय ।
दुनियाँ जानेले कि ई कइल ना जाय , अपरूपी हो जाला ।
प्रेम प्रकृति हऽ ।
प्रकृति जीवन ।
ई ऊ धड़कन हऽ जवन फूल-पतइन में रंग बन के स्पन्दन करेला , नदी , झरना का कल-कल , छल-छल में ध्वनित होला , चिरई-चुरूंग आ भँवरा में राग बन के गंुजित होला , कोयल-पपिहा बन के कूकेला , मोर-मोरनी बनि के नाचेला ।
प्रेमी त प्रेम में अतना अचेतन हो जाला कि बेसुधी में अपने के भुला जाला ।
 हृदय के अनुराग के विविध रंग रूप बा ।
लगाव , प्रीति , मोह , ममता , बात्सल्य , सखा भाव , दया , करूना , छोह प्रेमे का जोरे-जवरे विकसेला ।
पदारथ रहित त परिभाषा बतावल जाइत ।
बुझला ई बतवला , सिखवला आ समझवला से पार आ परे बा ।
प्रेम भइले पर एकर परतीति होला ।
ई आधा-अधूरा ना , होला त पूरा होला आ अधूरा के पूरा बना देला ।
ई जोखाये आ नपाये वाला पदारथ ना हऽ ।
प्रेम बेहोसी क नाँव हऽ ।
एमे आपन होसे कहाँ रहेला कि कवनो 'कमेन्ट ' करी ।
होश चेतना से होला ।
चेतना सोचे-समक्षे के शाक्ति देले , बुद्धि तर्क-वितर्क करावेला ।
प्रेम बुद्धि आ चेतना से परे होला ।
समझदार आ चल्हाँक लोग एही से एकरा के पागलपन कहेला ।
प्रेम में तनिको चल्हाँकी आ सयानापन ना चले ।
बस साफ-सोझ डहर बा , बाकि तलवार के धार अइसन प्रेम एही. "तलवार के धार प ' धावनो है" ।
दुनियाँ क सगरी वैभव आ सरग-सुख के ठेंगा देखावे क कूबत खलिसा प्रेमे में बा ।
समझदार आ ज्ञानी लोगन का फतवा का कारन एकर डिवैलएू शन ' हो गइल ।
'प्रेम ' प बोललो-बतियावल दुलम हो गइल ।
मनुष्य का 'निजता ' आ 'स्व ' के विस्तार देबे वाला प्रेम के फरियाद भौतिक-द्वन्द्व का अदालत में खारिज एसे भइल कि लोग एकरा के देह उपभोग से जोर के देखल , आत्मा से ना ।
प्रेम , प्रतिदान ना माँगे , कीमत ना वसूले , ऊ अपना के उबिछ के देबे जानेला , त्याग आ बलिदानो में ना हिचकिचाला ।
मर-मिट जाला बाकि 'प्रेम ' का पवित्रता प आँच ' ना आवे देला ।
 पाती / / मार्च   गनीमत बा कि 'लोक ' आ 'लोक-अभिव्यक्ति में प्रेम क सुर-ताल अभी जीयत बा ।
उहाँ प्रेम क गीत अब्वो गवाता आ प्रेम क कहनी एहू घरी कहल जाता ।
हमनिये का ना , दुनिया का हर 'लोक ' में अब्बो ई मगन होके कहल-सुनल , जाता ।
माता अब्बो संतान का प्रेम में पगलाइल मिलेले , पिता आ दादा-दादी के नेहे-मोह में भूखि-पियास गायब होले ।
रीझन-खीझन आ कहासुनी का बादो दाम्पत्य में एक-दुसरा खातिर बेकली आ तड़प बनल बा ।
दुसरा का खेयाल में आपन सुधि खोवे वाला लोक-भाव अजुओ देखे के मिलिये जाला ।
मनुष्य-जीवन के सहेजे-सँवारे वाला एह प्रेम के अकथ कहानी बा ।
बस देखे वाली आँखि चाहीं आ ओकर सम्मान करे वाला हृदय ।
विश्व-साहित्य लेखा भोजपुरियो के साहित्य  'प्रेम ' का बहुरंगी भाव-भंगिमा के उकेरे आ कहे क भरपूर उतजोग कइले बा ।
हमरा कुछ सहयोगी लोगन क विचार रहे कि प्रेमपरक भोजपुरी कहानी अपना खास भाषिक तेवर आ भाव - भंगिमा का साथे एक्के जगह पढ़े के मिल जाव , ईहे सोच के 'पाती ' आपन वाँ अंक 'प्रेम-कथा-विशेषांक का रूप में पाठकन का आगा परोसे क कोसिस कइलस ।
पछिला साल एही फगुवा का समय  'प्रेम-कविता-विशेषांक ' देबे क इहे मकसद रहे कि हमहन क कवि-कथाकार साहित्य-सिरजन में कवनो बान्ह-छान्ह , पगहा आ 'फतवा ' के तरजीह ना देके , मनुष्य का मनुष्यता के जियावे-जोगावे खातिर अपना रचना कर्म में स्वतंत्र आ क्रियाशील बाड़न ।
 'पाती ' का ए अंक में 'प्रेम ' आ नेह-छोह के बहुरंगी कहानी बाड़ी सऽ ।
परम्परा बा , विकास बा आ विकासमान वर्तमानो बा ।
हमार कोसिस इहे बा कि पुरान से लेके नया तक , सब एक सँगे पढ़ल-समझल जाव ।
हर कथाकार अपना गढ़ल पात्र आ चरित्र में 'प्रेम ' के दैहिक आ आत्मिक संरूप चित्रित करे क उतजोग कइले बा-कहीं सांकेतिक , कहीं वर्णनात्मक , कहीं प्रतीकात्मक ढंग से ।
कथा के ताना-बाना में , सुभाविक रंग आ रूप का जियतार अभिव्यक्ति का साथ , 'प्रेम ' के जियतारे उघारे क अन्तर्मुखी आ बहिर्मुखी द्वन्द्वो एह कहानियन में देखे के मिली ।
एह कथा-अंक में प्रकाशित भोजपुरी कहानी के कुछ धरोहरो बा ।
ईश्वर चन्द्र सिन्हा के बनारसी ठसक आ ठाट  वाली चर्चित कहानी 'भैरवी क साज ' का साथे ।
 'बैरिन बँसुरिया ' के यशस्वी लेखक गिरिजाशंकर राय आ रामवृक्ष राय 'विधुर ' के कहानी बाड़ी सऽ ।
विन्दु सिन्हा के कहानी बा ।
कमलाकर त्रिपाठी के अवधी क पुट लिहले मरम छुवे वाली कहानी 'कबहुँ न नाथ नींद भर सोयो बा ।
साथ में भोजपुरी क चर्चित साहित्यकार-कथाकार लोगन क बीसन गो कहानी बाड़ी सऽ ।
'प्रेम के सुभाव ' में डा रामदेव शुक्ल जी मर्यादित प्रेम का जरिये पुरान आ नया पीढ़ी के द्वन्द्व सझुरावत , 'संगति ' बइठावत बाड़न ।
प्रेमशीला जी के कहानी 'जहँ तुहुँ अइतऽ ' में 'प्रेम ' महतारी आ चाचा का सान्निध्य में सयान होत दाम्पत्य में गइल नारी के सोझा प्रश्न बन के खड़ा बा ।
नारी चेतना आ ओकरा मूक जागरन का साथ अन्तद्र्वन्द्व पढ़वइया का आगा कतने सवाल छोड़ जाता ।
अनिरूद्ध त्रिपाठी 'अशेष ' आ कन्हैया सिंह  'सदय ' का कथा में वैचारिक भावभूमि 'प्रेम ' का सँगहीं तइयार होत बा ।
अइसहीं वरमेश्वर सिंह , अयोध्या प्रसाद उपाध्याय जी , विजयानन्द तिवारी , विष्णुदेव तिवारी , तैयब हुसेन 'पीडि़त ' , प्रकाश उदय आदि लोगन का कहानियन से सजल ई अंक संग्रह जोग बन गइल बा ।
तुषारकान्त उपाघ्याय प्रेम का  'अकथ ' के संवेदना से जोड़ देले बाडे़ ।
चरित्र के चटक रंग आ मनोविनोद से भरल प्रकाश-उदय अपना कहानी में गंभीरता के परत के तूरत प्रेम के छिपल-सांकेतिक स्पर्श करावत बाड़े ।
 'कबहुँ न नाथ नींद भर सोयो ' आ 'अकथ ' में मूक प्रमे क मरम छुवे वाला चित्रण बा ।
कहीं दाम्पत्य के त कहीं प्रेम का निबाह खातिर मूक त्याग के संकेत बा ।
एह कहानियन के पढ़त खा , पढ़वइया के ओही भाव-भूमि पर उतरे के परी , जवना भूमि पर कहानी चल रहल बाड़ी सन ।
हम 'पाती ' का मंच प ' भोजपुरी का हर छोट-बड़ कथाकार के आदर देत बानी ।
हो ली आ फाग क खु मार उतरे , एकरा पहिलहीं नया संवत् चढि़ गइल बा ।
ई नया साल सउँसे-भारत खातिर शुभ आ मंगलकारी होखे ।
सबके हमार प्रेम-पगल शुभकामना ।
 पाती / / मार्च   भैरवी क साज सिंहवाहिनी देवी के सालाना सिंगार के समय माई के दरबार में जब चम्पा बाई अलाप लेके भैरवी सुरू कइलिन , त उहाँ बइठल लोगन क हाथ अनजाने में करेजा पै पहुँच गयल ।
रात भर गाना सुनत-सुनत जे झपकी लेवे सुरू कय देहले रहल , ऊहो अचकचाय के उठ बइठल , जइसे केहू ओनके उप्पर लोटा क पानी उड़ेल देहले होय ।
चम्पा बाई के गला जइसन सुरीला रहल , बइसहीं ओनकर रूपो अइसन रहल कि देखवइयन के झाँई आवे लगे ।
औ भैरवी के ओन्हे जइसे सिद्धि मिलल रहल ; बनारस में ओह समय ओनके जोड़ के भैरवी गावे वाला केहू दूसर नाही रहल ।
चम्पा बाई क टीप ओह भोरहरी के बेरा गंगा के चीर के ओह पार रेती तक पहुँचत रहल ।
जइसहीं चम्पा बाई दोहराय के गउलिन- 'लगत करेजवा में चोट ' सज्जै दरबार झूम उठल ।
 'वाह मालिक , तनी बताय के '- मंदिर के ओर के सीढ़ी से ई आवाज लगते , दरबार के एक कोने में जइसे हलचल मच गयल ।
चम्बा बाई चकपकाय के ओहर तकली , त देखैं कि बचऊ महराज क छः फुटी काया सीढ़ी पार कइके सामने आइ गइल हौ ।
चम्बा के गइबै जइसे भुलाय गयल ।
बचऊ महराज आवाज देहलन- 'सुरू होवे दा चम्पा , काहें चुपाय गइलू ।
का सच्चै के पीर उठ गयल?
' बचऊ महराज के एतना कहतै दरबार के जउने कोने में हलचल मचल रहल , ओहर से आठ दस जवान लाठी लेहले तनतनाय के खड़ा हो गइलन ।
ई पट्ठा बल्ली बाबू के रहलन , जेकरे नाम के दबदबा ओह समय बनारस पै रहल ।
हर समय दर बीस पट्ठ दुआरे पै पड़ल भाँग-बूटी छानल करें और जरूरत पड़ले पै सौ दू सौ के एकट्ठा करे में देर न लगे ।
बल्ली बाबू के पट्ठन के लाठी खड़कतै , लोगन के देही के जइसे खून सुखा गयल ।
बाकी बचऊ महराज पै एकर तनिको असर नाहीं देखायल ।
ऊ अगिला पट्ठा के ओर ताक के कहलन- 'का रे सुमेरवा !
जाय के बल्ली से कह दीहे कि हमसे मिल लीहें ।
' सुमेर टकटकी लगाय के देखत रह गयल ।
बचऊ महराज कंधे से खसकल दुपट्टा उप्पर चढ़ावत घाट के ओर बढ़ गइलन ।
दरबार खतम हो गयल ।
कुछ लोग घरे गइलन , औ कुछ लोग नहाये बदे गंगा किनारे ।
चम्पा बाई बल्ली बाबू के पट्ठन के घेरा में दालमंडी के रस्ता धइलिन ।
बात ओह समय के हौ , जब तुरुकन के अमलदारी के धूर चटाय के फिरंगिन के कोतवाली चैक के करेजा  ईश्वरचन्द्र सिन्हा  पर खड़ी होय के भद्दीमल के हवेली से आँख लड़ावे सुरू कइले रहल ।
बल्ली बाबू के घर एही हवेली के पिछवैं लख्खी चैतरा से सटले रहल ।
कहल जाला कि एकर नाम लख्खी चैतरा एह बदे पड़ल कि हाथ भरके चैतरा बदे जब दुइ बनारसिन में ठन गयल त दूनो ओर के कुल मिलाय के एक लाख रुपया लड़े में खरच हो गयल ।
बल्ली बाबू बनारस के सराफा बाजार क राजा कहल जाँय ।
का मजाल कि एक्को गुल्ली सोना चाहे एक्को सील चाँदी बिना ओनके मरजी के बिकाय जाय ।
उमिर त अबहीं पचीसिये में रहल , बाकी सराफा के बूढ़-बूढ़ दलाल ओनके गुरू कहैं औ मानै ।
जब बल्ली बाबू सराफा में पहुँचै त बड़े-बड़े सेठ हाथ में पान के दोना लेके खड़ा हो जाँय ।
बल्ली बाबू खाली दलालै ना रहें ।
बल्ली बाबू के रहत सराफा के ओर केहू आँख नाहीं उठाय सकत रहल ।
सराफा के नइकी कोतवाली पै ओतना भरोसा ना रहल , जेतना बल्ली बाबू पै ।
बचऊ महराज पैंतीस के पास पहुँचल रहलन ।
बाल-बच्चा वाले रहलन ।
शरीर और रियाज खानदानी रहल ।
बाप दादा के बखत से जजमानी होत आइल रहल ।
जजमानियो एकठे रियासते होले , जेकरे रच्छा बदे मालिक के गुड ंा बने के और चेलन के एकठे फउजो पाले के पड़ेला ।
बचऊ महराज ई दूनो में बनारस उप्पर मानल जात रहलन ।
ओनकर हवेली बालूजी के फरस पै रहल ।
ऊ हवेली का रहल एकठे किला रहल ।
सदरी दुआर एक्कै , बाकी ओम्मे अँगना इग्यारह ठे ।
बचऊ महराज लँगोट के पक्का रहलन , बाकी ओह समय के रईसन मतिन गाना सुनै के सउख ओन्हऊ के रहल ।
साल भर पहिले जब बनारस के रईसन के महफिल में चम्पा बाई के धूम मचल रहल , बचऊ महराज कब्बौ-कब्बौ चम्पा बाई क कोठा पै जाय के गाना सुन आवें ।
बाकी साल भर से चम्पा बाई मुजरा त बन्द करी देहलिन , महफिलो में जाब छोडि़ देहलिन , चाहे केहू ओनके एक लाख देवे बदे काहें न तइयार होय ।
साल भर पहिले चम्पा बाई के भेट ं जब बल्ली बाबू से भइल , त चम्पा अपने मतारी के कुल सिखावल-पढ़ावल भुलाय के बल्ली बाबू पर लट्टू हो गइलिन ।
बल्ली बाबू उहाँ जाये त सुरू कइलन गाना के आनन्द लेवे , बाकी धीरे-धीरे ऊ दूसरे आनन्द में पड़ गइलन ।
ऊहो समय आय गइल , जब मोजरा के समय रईस लोग दालमंडी पहुँचै त चम्पा बाई के खिरकी बन्द पावें ।
ई बात दालमंडी के घरे-घरे फइल गयल कि अपने रईस के कहले से चम्पा कोठा बन्द कय देहलिन ।
दालमंडी में बल्ली बाबू चम्पा के रईस कहल जाये लगलन और चम्पा के रोब-दाब ओह गली में सबके छाप लेहलस ।
नया-नया आयल कोतवाल फरजंद अली के भी तरह  पाती / / मार्च   के रह जाये के पड़ल ।
चम्पा के गाना सुने के लालसा ओनके मने में झुराय गयल ।
चम्पा नाचब-गायब कुल छोड़ त देहलिन बाकी जब सिंहवाहिनी देवी के सिंगार के समय नगिचायल त ओनके अपने माई के कहल इयाद पड़ गयल ।
ओनकर माई हर साल सिंहवाहिनी देवी के सिंगार के दरबार में गावे बदे जरूर जाँय ।
ऊ बतउले रहलिन कि चम्पा के नानियो उहाँ जाये में कउनो साल नागा नाहीं कइले रहलिन ।
ओनके ई विसवास रहे कि देवी जी के किरपा से ओनकर बंस फूलत-फलत आवत हौ ।
चम्पौ जब से नाचब-गाइब सुरू कइलिन , देवी जी के दरबार में जाय अपने हुनर से माई के रिझावे से ना चूकें ।
ऊ बल्ली बाबू के राजी कइ लेहलिन कि भोर के बखत मन्दिर में जाय के एक ठे भैरवी सुनाय अइहें ।
ओनके संगे बल्ली बाबू के दस बारह पट्ठौ उहाँ गइलन ।
संयोग क बात कि ओही समय गंगा-नहाये जात के जब बचऊ महराज मन्दिर के पास पहुँचलन त चम्पा के टीप सुनके माई के दरबार में पहुँच गइलन और अन्यासे ओनके मुँह से ऊ बात निकल गयल , जौन दरबारै के खड़बड़ाय देहलेस ।
बल्ली बाबू अपने पट्ठन से जब ई कुल सुनलन त मारे गुस्सा के ओनकर चेहरा लाल हो गयल ।
ऊ दप से लाठी उठौलन और दलान के बाहर होय गइलन ।
गल्ली में पहुँचते ओनके मन में न जाने का आयल कि मुड़ के लाठी फेंक के खाली हाथ बचऊ महराज के घरे पहुँच गइलन ।
बल्ली बाबू के देखतै बचऊ महराज उठ के आदर से ओनके बइठावे चहलन , लेकिन बल्ली बाबू खड़ै-खड़ै कहलन- 'सुमेरवा कहलेस ह कि महराज बोलउले हउवन ।
सुमेरवा कउनो गुस्ताखी कइलेस का?
'  'नाहीं हो ।
चम्पा के भैरवी साल भर पै सुनै के मिलल , तवन ऊ ससुरा लाठी खड़कावे लागल ।
चम्पो त अइसन लजाइल जइसे तोहार बिअहुता होय ।
'  'बिअहु ता ' सु न के बल्ली बाबू तिलमिलाय उठलन ।
तब्बौ अपने के संभार के कहलन 'कल भोरे में मनकनिका घाट पर चम्पा के भैरवी सुने के तोहके नेवता हौ महराज ।
' बल्ली बाबू के चुनौती समझत बचऊ महराज के देरी ना लगल ।
ऊ झगड़ा बढ़ावे नाही चाहत रहलन ।
ऊ त लाठी खड़कले पै सुमेरवा के ई चेत दियावे बदे कि हम तोहरे मतिन पट्ठा नाहीं , बल्कि गुरू हईं , बल्ली बाबू के बात से ऊ समझ गइलन कि बात उहाँ तक बढ़ गइल हौ , जौने से पीछे नाहीं हटल जा सकत ।
बल्लिओ बाबू बिना जबाब के इंतजार कइले उलट के बाहर चल गइलन ।
ई खबर बिजली मतिन सहर भर में फइल गइल ।
 सबकै जबान पै एकै बात रहल कि कल का होवे वाला हौ ।
दूनो ओर के पट्ठा लाठी चिकनावे सुरू कय देहलन ।
दूनो कोठियन में हलचल मच गयल ।
रात दुइये बजे से मनिकनिका पै लोग जुटे लगलन ।
भोर होत होत बचऊ महराज और बल्ली बाबू अपने-अपने पट्ठन के साथ पहुँच गइलन ।
ओहारदार पालकी में चम्पा बाई भी उहाँ ले आवल गइलिन ।
रोवत रोवत ओनकर आँख फूल गइल रहल ।
बार बार ओनके मन में आयल कि रोय-धोय के बल्ली बाबू के रोकीं ।
बाकी ई सोच के कि फिर बल्ली बाबू बनारस में कवन मुँह देखइहें , मुँह न खुलि पावे ।
चम्पा पत्थर के करेजा कय के ई तय कय लेहलिन कि चाहे जवन कुछ हो जाय , बल्ली बाबू के सान में बट्टा चम्पा के मोहब्बत औ चम्पा के अपने स्वारथ बदे न लगे पायी ।
बचऊ महराज सामने के मढ़ी पै बइठल रहलन ।
बल्ली बाबू उहाँ जाय के पुछलन- 'का महराज भैरवी सुने के तइयार हउवा ।
'  'हाँ हो !
हम त सुरू होवे बदे अगोरत हईं ।
' बचऊ महराज मुस्कियाय के कहलन ।
 'साज पै का बजे के चाहीं ।
' बल्ली बाबू तनी तिरछा होके कहलन ।
 'चम्पा तोहार हई और साजो तोहरे मन के रहे के चाहीं ।
' बचऊ महराज तनी ठनक के कहलन ।
बल्ली बाबू लउट गइलन ।
चम्पा के पालकी से उतार के सामने के मढ़ी पै बइठा देहलन ।
हाथ में तलवार ले के माथे पै लगवलन आ आगे बढ़के बचऊ महराज से कहलन- 'आवा महराज !
पहले साज मिलाय लेवल जाय ।
' बचऊ महराज अपने चेला से तलवार लेके माथे लगउलन और जय जगदम्बा कहके सामने आ गइलन ।
जइसे जइसे तलवार खनके , वार अउर ओकर काट होय , वइसे वइसे देखवाइन के साँस टँगाये लगल ।
एक घड़ी बीत गइल , लेकिन दूनो लड़वइयन के तेजी में कउनो कमी ना आयल ।
चम्पा दाँत से जीभ दबउले करेजा थाम के बइठल साज मिले के घड़ी टकटकी लगाय के अंगोरत रहली ।
बाकी ई साज त भैरवी से मेल खातै नाही रहल ।
झलफलाह होबे लगल ।
नहवइया घाट पर आवे लगलन ।
बल्ली बाबू के निगाह तनी अँजोर में जब चम्पा के झुरायल मुँह पै पड़ल , त ओनके देह में जइसे बिजली दउड़ गइल ।
अब त ओनकर वार एतना तेज हो गयल कि बचऊ महराज के बचावै करे के फुरसत न मिलै ।
देखवइयन के अइसन बुझाइल कि अब मैदान बल्ली बाबू के हाथ में हौ ।
तब ले त चारो ओर हल्ला मच गइल ।
चम्पा के भाग फुटल ।
बल्ली बाबू के वार रोके बदे जइसहीं बचऊ महराज तलवार चलउलन , बल्ली बाबू के गोड़ गोबर  पाती / / मार्च   पै पड़के अइसन बिछलायल कि झटका से चलावल गइल बचऊ महराज के तलवार पर ओनकर गर्दन अपने-आपै लटक गइल ।
बचऊ महराज झप से तलवार फेंक के बल्ली बाबू के दूनो हाथ में उठाय लेहलन ।
ओनके उठउले तुरते अपने घर पहुँचलन ।
चेला भेज के डाक्टर बोलउलन ।
तबले त कुल खतम हो चुकल रहल ।
चम्पा के जइसे काठ मार गयल ।
ऊ न त रोवलिन न कुछ बोललिन ।
बल्ली बाबू के पट्ठा रोय-रोय के चम्पा से घरे चले के समुझवलन , बाकी ऊ त जइसे पत्थर हो गइल रहलिन ।
न कुछ बोलें , न कुछ सुनें ।
दुइ घंटा बाद मनिकनिका पर चिता सजावल गयल ।
बचऊ महराज रोवत-रोवत लास के चिता पे सुतवलन ।
ओनकर रोवाई देख के पत्थर के करेजा पिघल जाय ।
अइसन बुझाय जइसे सग्गै छोट भाई के चिता में आग लगावे के होय ।
 चिता में आग लग गइल ।
चिता जल गइल ।
बाकी चम्पा अपने जगह से हिलली नाहीं ।
जब लोग चिता बहाय के चले लगलन त अइसन बुझायल जइसे झटके से चम्पा के नींद खुल गइल हौ ।
बल्ली बाबू के पट्ठा ओहीं रहलन ।
चम्पा चकपकाय के कह उठलीं- 'हमैं भैरवी गावे के रहल न ।
जगउला काहे नाहीं ।
देरी न हो गयल होई ।
बल्ली बाबू नराज न होइहें?
' चम्पा के देख के सुमेर के आँख से पानी झरै लगल ।
चम्पा उठलीं ।
धीरे-धीरे उहाँ गइलिन , जहाँ बल्ली बाबू के चिता जलावल गइल रहल ।
पलथी मार के बइठ गइलिन ।
कुछ गुनगुनइलिन ।
फिर अलाप लेहलिन ।
ओकरे बाद ओनके कंठ से फूट निकलल भैरवी- "सैयाँ बेदरदी दरदिया ना बूझे , रहत नजरिया के ओट" ।
 गजल  आसिफ रोहतासवी   ; एकद्ध  ; दूद्ध  फेड़न के औकात बताई कहियो अइसन आन्ही आई ।
 जब ले मितवा मोर भइल बा दुनिया-राजे सोर भइल बा ।
 घामा पर हक इनको बाटे पियराइल दुबियो हरियाई ।
 हँसले बा अपना पर अतना भर-भर आँखिन लोर भइल बा ।
 पाँव जरे चाहे तरुवाए चलहीं से नू राह ओराई ।
 हमरे अँगना रैन-बसेरा उनका सब दिन भोर भइल बा ।
 मोल , चलवले के बा जांगर रामभरोसे ना फरियाई ।
 ऐनक में खुद के चुचुकारे घाहिल चिरई-ठोर भइल बा ।
 नाहीं कबरी बिन हिलसवले दिन-पर-दिन आउर जरियाई ।
 जनहित , बस , अस्टंट सियासी  'सत्ता ' ला गठजोर भइल बा ।
 अपना खातिर चउकन्ना बा तहरा बेर बहिर हो जाई ।
  'आसिफ ' के फिकिरे दुबराइल जब ले आदमखोर भइल बा ।
 माहिर बा चेहरा बदले में सदियन तक असहीं भरमाई ।
 अध्यक्ष , हिन्दी विभाग , पटना सायंस काॅलेज (पटना विश्वविद्यालय) , पटना  हक खातिर अड़ जइहें 'आसिफ ' धमकाई , मारी , गरियाई ।
पाती / / मार्च   बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया पाकिस्तान के मारि के हमार सिपाही ओकर छक्का छोड़ा दिहलनसऽ ।
चीन क कुल्हि चल्हाँकी भुला गइल ।
मिठाई खाइब. हो. हो ।
ईहे हई नगरी , जहाँ बाड़ी बनरी , लइकन क धइ-धइ खींचल ेी टँगरी ।
एगो बीड़ी बाबू साहेब , ना सिगरेट पियला से करेजा जरेला ।
हो. हो बेईमान. हमरा के लूटि के कंगाल बना दिहलन सऽ ।
राधा तोहरा पर हम खुनसाइल ना रहलीं ।
हमके माफ क द राधा. तोहरा खातिर जिनगी एही तरे बिता देइब ।
सेवक आ चाकर हम हईं राधा रानी के. बम बम भोले. या अली तोड़ पाकिस्तान की नली ।
अयूब खाँ क एगो दाल ना गली ।
बम. बम. भोले. हा. हा. ही. ही. - बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया , टूटल सिवसंकर के ध्यान , केथुवा चढ़ल सिवसंकर आवें , केथुवा चढ़ल भगवान , बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया. हा. हा. हा. हो. हो. संसार में सभी लोग चोर हैं. आई मीन आल आर थीफ सम आर स्माल एण्ड सम आर बिग. हा. हा. माई डियर मास्टर साहेब. गुडमार्निंग ।
हम चकचिहा गइलीं ।
लइकन क झुण्ड लिहले ऊ पागल हमरा कीहें आके बइठ गइल ।
दाँत का पीरा से परेसान रहलीं ।
कवनों खोढ़रा ना हमरा बुद्धि क दाँत जामत रहे एह बुढ़ौती में ।
सरकार रबी अभियान मनावे के आदेस देले रहे ।
एही में गाँव-गाँव घूमि के लइकन से खेती करावे के रहे ।
पचोखर में सिकुमार का दुआरे बइठल रहलीं ।
गाँव में केहू का दुआरे साइति सँजोगे कवनो मास्टर चलि जालें त ओनकर खूब आदर होला , ओहू में जब लइकाराम कवनो गलती में पकड़ा जासु त का पूछे के ।
सिकुमार ओही गलती में पकड़ाइल रहलें ।
सब खेत पर काम करे गइल रहे , ऊ रेडियो पर फिल्मी गाना सुनत रहलन ।
महतारी सुनलसि त गरम हलुआ भेजलसि कि मास्टर बबुआ के कम मरिहन ।
बाप पान के बीड़ा थम्हवलन ।
अबहीं खाये के तइयारी करत रहलीं तबले ऊ पागल आके बइठ गइल ।
सिकुमार के बाबूजी बतवलन कि ई पहिले बहुत बड़ आदिमी रहल हऽ ।
आसनाई में एकर ई दसा हो गइल ।
एकर दसा देखत बानीं- ईहे नऽ ईसर क मरजी हऽ ।
कमाला केहू खाला केहू ।
इनकरा कमाई पर भाई रंग लेत बाड़े स आ ई गली-गली के बहार लूटत बाड़न ।
ना त पचोखर में एक दिन मदन साहु क तूती बोलति रहे ।
"ई राधा के हऽ"?
हम टोकलीं ।
"पानी पी लेईं त कुल्हि कहत बानीं" ।
 गिरिजाशंकर राय 'गिरिजेश '  पानी पी के हम अहथिर भइलीं त सिकुमार क बाबू कहे लगलन ।
ना. ना. ना. अइसन मति करीं. हम मेहरारू हईं. रउरा के छोडि़ के हमार एह संसार में के बा?
रउरा खातिर घर छोड़लीं. माई-बाप छोड़लीं ।
अब हम कहाँ जाइब?
सरग से नरक में हमें फेनु मति ढकेलीं ।
हमके जेतना चाहीं मारि लीं , बाकिर हमके छोड़ के जाईं मति ।
हम अपना कहला-सुनला क माफी माँगत बानीं ।
राधा मदन क गोड़ छानि लिहलीं ।
आँखि क लोर गंगा-जमुना की धारा नीयर मदन क गोड़ बाँधे लागल ।
मदन पत्थर नीयर खड़ा रहलन ।
उनुका बुझा कि अब ढेर देरी ले खिनुसाइल ना रहि सकेलन , बाकिर बेटी क सूनि माँगि , आँख में लोर भरलि सूरति नाचि जा . ना . ना बाप के कइल बेटी ना भोगी. बाप अपना प्यार के बलिदान क देई ।
उनकरा ना बुझा कि राधा के सनेहि के कइसे झटकि के चलि जाईं ।
एक ओर भरल-पुरहर परिवार दूसरी ओरि राधा क लोर भरलि आँखि ।
राधा के लेके कइसे जा सकेलन?
एगो मेहरारू रहते ई दूसर अनरथ?
प्रेम उनुकरा आँख पर पट्टी बान्हि देले रहल ।
. पचोखर क बच्चा-बच्चा उनुकरा पर थूके लागी ।
बड़की लड़की सयान भइलि बा ।
ओकर हाथ पीयर करे के बा ।
के करी बिआह?
सब कही- एकर बाप कुजाति ह !
. पतुरिया रखले हऽ ।
ई बात जेवन कुल्हि आज बा ऊ राधा क दिहल ह , बाकिर ऊ त कुल्हि छोडि़ के जात बानीं खाली अपना मेहनति क कीमत ले ले बानीं ।
राधा क जिनगी कटि सकेले ।
मदन क आँखि पर ऊ दिन आके अटकल जेवना घरी गाँव से एगो लोटा आ कमरा ले के झरिया टीसन पर उतरल रहलन ।
मदन क गोड़ छनले राधा क आँखि क लोर बीतल दिन क परछाहीं हो गइल ।
झरिया में राधा बाई क चललि रहे ।
कोयलरी क कुल्हि मनेजर राधा बाई के मुँह माँगल धन देसुँ सऽ ।
आजु धनबाद. काल्हु कतरास गढ़. परसों सिन्दरी. राधा क रोज परोगराम बनले रहे ।
ओह दिन कोयलरी में नाचे गइल रहली ।
नाचि खूब जमलि ।
नोट से राधा तोपाइ गइली ।
खूस होके एगो कजरी कढ़वली- बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया , छूटल सिंवसंकर क ध्यान , कथुआ चढ़ल सिवसंकर आवें , कथुआ चढ़ल भगवान , केकर जियरा हुलसल लागे , केकर जिया मसान , बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया.  पाती / / मार्च   गाना खतम होत-होत कोयलरी क एगो मनेजर उठलन आ कहे लगलन-"राधा बाई के गाना सुनि के हमार कोयलरी क मिठाई वाला मदन साहु एतना खुस बाटे कि आजु दिन भर क कमाई राधा बाई के भेंट करि रहल बा ।
एकरा अलावे ई एक महीना तक रोज क कमाई राधा बाई के देबे के निसचय कइले बा ।
गड़. गड़. गड़. ताली बजली स अवाजि उठली न. साबास जवान. बाड़े तें कलाप्रमेी. रण्डी का नाचि के सुरच्छा कोष बना लिहले ।
बाह रे राधा बाई. एक नजर में कमाल करतारू" ।
राधा बाई सोचली कि एगो बेवकूफ फँसल ।
बाकिर ओह राति मदन का नीनि ना परलि ।
पलक पर राधा खुमारी नीयर छवले रहली ।
सोचसु त बुझा कि राधा क कुल्हि हाव-भाव उनहीं खातिर रहल ह ।
ऊ मुसिकयाइल , ऊ दूध क धोवल दाँत. राधा इनरासन क परी ले कम मदन के ना बुझासु ।
रोज राधा का घरे जाये लगलन ।
दिन भर क कमाई हाथ पर ध के चलि आवसु ।
राधा बड़ा हरान भइली ।
कवनों कहानी नीयर उनकरा ई बुझा ।
भला ई कवन लति ह कि आवत बा आ पइसा थम्हा के चलि जात बा. न गाना सुने के , न कुछ ।
विचित्र आदिमी बा ।
पूरा बेवकूफ ई बा ।
पहिले त राधा बेवकूफ पर टारि दिहली बाकिर एही तरे पनरह , दिन बीतल त मन क दया उभरि आइल ।
ए राधा तोहके केहू के दिनभर के मजूरी सेतिहाँ लिहला के का अधिकार?
राधा कान मूँदि लिहली ।
सोमार क दिन रहे ।
आजु घरे केहू ना रहे ।
छोटकी बहिन गीता एगो कोयलरी में गोमो नाचे गइल रहली ।
अम्मा ओकरा साथे गइल रहे ।
बुढ़वा बाबा रहलन ऊ बजारे गइल रहलन ।
राधा के दिन भर उदासी घेरले रहे ।
अकेल बितावे के परेला त दिन पहाड़ हो जाला ।
मन क उदासी तोरे खातिर उनकी ओठ पर गीत फूटल- बैल चढ़ल सिवसंकर आवें , गरुड़ चढ़ल भगवान , पिया संग जियरा हुलसल लागे , पिया बिना जिया मसान ,  बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया ।
राधा चिहुँकली. केहू क गोड़ क आहट पाछे पवली ।
देखली मदन हाथ बढ़वले खड़ा रहलन ।
हथोरी पर दिन भर क कमाई हँसति रहे ।
"ले जा रुपया हम ना लेइब ।
हम खटि के खाये जानींला , ई हराम क रुपया हम ना लेइब ।
हमरा के बेवकूफ बनावे के अच्छा उपाय सोचले बाड़ऽ" ।
 "गलत समुझत बानीं. ई हराम क ना ह. ई सुघराई के कीमत हऽ ।
. एही बहाने कम से कम एक बेर देखि त लेत बानीं ।
ई बहुत बा. ई पूजा क फूल भगवती का मंदिर में चढ़ावत आवत बानीं ।
बड़ा साधि से आईंला"- मदन मिनती कइलन ।
"जा. जा ई कुल्हि बेवकूफी हम ना करबि ।
अब मत कबो अइहऽ ।
घरे मेहरारू लइका खइला बिना मरत होइहन ।
एहिजा दिन भर के कमाईं रण्डी के लुटावत बाड़ें. जा बाबू साहेब. जा मरद-मेहरारू के नाता बड़ा पवित्र होखेला , ओके एह तरे ना तोरल जाला" ।
राधा घर में चलि गइली ।
ना जाने काहें राधा का अपना जवार की ओर के लोगन के मोहि लागेले ।
अम्मा एह काम में ढीठ परेले ।
कहेले-मोह कइसन बेटी !
पतुरिया केहू के ना जोरू , ना तबलची केहू क बाप ।
बाकिर राधा के ना जानी काहें ई कुल्हि ठीक ना लागे ।
अम्मा का सोझा कुछ ना बोलति रहली ।
आजु बड़ा नीक मोका मिलल रहे ।
घर में जाके केवाड़ी बन क लिहली ।
मदन भारी मन से लवटि गइलन ।
साँझि क बेरा राधा क मन अउरी भारी हो गइल ।
सुनले रहली बिहार टाकीज में भोजपुरी खेला लागल बा ।
सोचली चलीं देखि आईं तबले त दस बजे वाली गाड़ी से अम्मा चलि अइहन ।
पहिर-ओढि़ के तइयार होके जइसहीं घरसे निकलल चहली तब ले कोयलरी क मनेजर सेाझा खड़ा हो गइलन ।
"बाबू-साहेब एह घरी त फुरसत नइखे फिर कबो आइब" !
- राधा कहली ।
"राधा हम नाच देखे नइखीं आइल ।
हम बहुत जरूरी बात तोहसे कहल चाहत बानीं ।
मदन मिठाई वाला आज सबेरे से बेहोस बा ।
जब ऊ थोड़ी देर खातिर होस में आवत बा त तहार नाम लेके गीत गावे के बिनती करे लागत बा ।
तूँ जल्दी चलि के ओकर जान बचा लऽ ।
हम तोहके मुँह माँगल ईनाम देइब" ।
मनेजर साहब क चेहरा पर बदहवासी नाचत रहे ।
राधा क जीव धक् से हो गइल. एतना मदन उनुकरा के चाहत बाड़न ।
राधा ई कब्बो ना सोचले रहली ।
अब ले जानत रहली बेसवा से परेम कम , खेले अधिक लोग जानेलन ।
एकरा खातिर न कवनों दुख न सुख. राधा कुछ कहि ना सकलीं ।
अइसन बुझा कि करेजा के केहू खींचत बा. मन क सबेरे वाला चेहरा आँखि पर नाचल ।
चुप-चाप आके मोटर में बइठ गइली ।
मजूरन क भीडि़ लागलि रहे , हाथे-मुँहे करिखा पोतले ।
मनेजर आ राधा के गाड़ी से उतरते सब  पाती / / मार्च   हटि के रहता दिहल ।
एगो छोटीमुकी कोठरी में मदन सुतल रहलन ।
ओहिजे बगल में कुरसी पर कोयलरी क डाक्टर बइठल रहलन ।
डाक्टर बतवलन कि रोगी के कवनों बाति क अइसन सदमा पहुँचल बा , जेवना से ओकर दिमाग पर असर पड़ल बा ।
जदि ठीक से इलाज ना भइल त हो सकेला ऊ पागल हो जा. राधा. राधाा. गीत ऊ चिचियात बा ।
राधा सोकता हो गइली ।
ई ना जानति रहली कि एह गरीब आदिमी का मन में उनुकरा खातिर एतना प्यार बा ।
करेजा मिमोरा उठल ।
मदन बड़बड़इलन. "राधा. राधा. ऊ गीतिया सुना दऽ राधा" ।
राधा बेहोस मदन की ओर देखली. लिलार पर हाथ धइली तावा नीयर जरत रहे ।
धीरे से गोहरवली. "मदन. मदन हम तोहार राधा गोहरावत बानीं बोलऽ. बोलऽ ना. " ।
रोगी आँखि बन कइले सुतल रहे ।
राधा क लाजि से गाल लाल हो उठलन स ।
लिलार पर पसीना चुहचुहा गइल ।
कुरसी पास में खींच के ले गइली. कान कीहें मुँह ले जा के धीरे से कढ़वली-/के रामा जेंवे सोने क थारी , के खाये मगही पान/पियवा जेंवे सोने क थारी , धनिया कचरे पान , /बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया , छूटल. ।
गीत जादू नीयर असर कइलन ।
मदन क आँखि खुललि ।
राधा के टुकुर-टुकुर देखे लगलन. फेनु कुछ खियाल पारि के चकचिहा गइलन 'तूँ. राधा. ।
' राधा चुप करवली- "बोलीं मत हम राउर राधा हईं ।
आप के जवन कुछ कहले रहलीं ओहके माफ करीं. आप रोज हमरा कीहें आइल करबि- राधा क आँखि लोर में ना जाने काहें डूबि गइली स" ।
"राधा" !
मदन राधा क हाथ ध लिहलन "राधा हम तोहरा बिना जी ना सकीं ।
ई साँच बा कि हमरा मेहरारू लइका कुल्हि बा , बाकिर तोहरा के छोडि़ हमरा ओंठन के मुस्कुराहट केहू ना दे सके. दिभर क थकावट केहू ना हर सके. हम गरीब बानी बाकिर मन से ना. देखिहऽ जइसे जिअवलू ओहसे निबहिहऽ ।
मदन क आँखि के लोर खरकि के गाल पर आ गइल ।
ई सब बात-चीत सुनि के डाक्टर मनेजर साहब का साथे भीतर अइलन ।
मदन क नाड़ी देखी के डाक्टर साहेब कहलन- हब कवनों खतरा क डर नइखे" ।
मदन त नीक हो गइलन बाकिर राधा उनुकरा प्यार में बेमार हो गइली ।
दिन-राति क गाड़ी अपना गति पर रहे ।
दूनों एक दूसरा का पँजरा अइसन आ गइलन कि एगो का बिना दुसरका क जिनगी  बेकार रहे ।
अम्मा से जब राधा मदन से बिआह करे क बाति कहली त खिनिस के ऊ लाल हो गइली- "सादी त हमनी क एगो मरद से होले. ऊ मरद ह रुपया. दूसर कवनों मरद पतुरिया क बाँहिं ना थाम्हि सके ।
एही से हमनी का सदासुहागिन हईं जा ।
तूँ छोकरी बाड़ू ।
तूँ अबहीं का जनबू की कइसन धोखा ई समाज आ ई मरद हमनी के देलन सऽ" ।
बाकिर राधा अपना कहला पर टस से मस ना भइली ।
कमरा में जाके उदासी तोरे खातिर रेडियो पर हाथ गइल त गीत क आखिरी लाइन कमरा में गूँज गइल-/आली रे मोरे नयनन बानि परी मोरे नयनन बानि परी/मीरा गिरधर हाथ बिकानी लोग कहे बिगरी/मोरे नयनन बानि परी ।
राधा रेडियो बन्द क दिहली ।
आँखि गंगा-जमुना हो गइली स ।
ओही दिन राधा मन में निसचय कइली- "मदन क संग ना छूटी" ।
राति के मदन का घरे चलि गइली ।
नाँवें बैंक में पचास हजार रुपया रहे ।
जिनिगी क नाव खेवे खातिर काफी रहे ।
अम्मा सुनलसि त राधा का नाँव पर थुकी के गोड़ से दरि दिहलसि ।
झरिया में मदन लाल क लकड़ी क गोला मसहूर हो गइल ।
राधा त उनका के मिलबे कइली , साथे एगो मोट संपति उनुकरा के मिलि गइल जेवन उनुकर गरीबी तोपि दिहलसि ।
पचोखर में हवेली उठि गइल ।
धूरि लपेटले जवन लइका उनुकर घूमें स , ऊ चिकन-चाकन लउके लगलन स ।
जवना घरी कमा के मदन पचोखर में गोड़ धइलन लोग माला फूल से उनुकरा के लादि दिहलन ।
गाँव क बड़कवा लोग उनकरा धन का आगे आँखि मूँदि ले ।
उमा साहु अँकवार दिहलन ।
गँगा साहु पीठि ठोकलन ।
मुनीर मियाँ जयहिन्द कहलन ।
लाखन क कारबार एह से गाँव में तूती बोले लागलि ।
मदन राधा वाली बात के मन में रखलन ।
केहू से ना बतवलन ना ओके सँगे के अइलन , बाकिर दुसमन जे रहे ऊ दाँव खोजे ।
दुसरी बेर झरिया से जब गाँवे अइलन , ओकरा ले पहिलहीं एगो गाँव क आदिमी झरिया कमात रहे ऊ आके कुल्हि बाति कहि देले रहे ।
बिरादरी क कान खड़ा हो गइल , काहें से कि एगो मोट असामी भेंटाइल रहे ।
कन्हई मास्टर मोंछि पर हाथ फेरलन- अब बच्चू पकड़इलन ।
लइकी सयान भइल रहे ।
भाई मदन के समुझवलस 'भइया !
ई का कइलऽ हऽ बबुनी क बिआह कइसे होई?
बिरादरी कुजाति निकाले के सोचति बा. ' आ मदन साहु का आँखि का सोझा फूल नीयर बेटी माला क लोर से डूबल  पाती / / मार्च   चेहरा नाचि गइल ।
मदन साहु के आपन इज्जति घूरि में मिलति लउके लागलि ।
प्रेम के भूत उतरि गइल ।
समाज का आगे घुटना टेके के परल ।
लोग उनके समुझवलन- 'पंचों बिसवास करो हम अइसन काम नइखीं कइले. ई झूठ ह. हमरा माला के बिआह होखे देईं जा ।
' बाकिर पंच ना मानल निरनय भइल-  'अगर तूँ नइखऽ कइले त सफाई खातिर गाँव पर आकें कारबार करऽ ।
झरिया छोड़ दऽ अब ।
मदन कपार पीटि लिहलन ।
' मदन साहु बदलि गइलन ।
राधा के ना बुझा कि बाति-बाति पर काहें मदन अब खिनुसात बाड़ें ।
आजु त मारि दिहलन ह , जवन कबो ना कइले रहलन ह ।
राधा का ना बरदास भइल ह ऊ जबाब दिहली ।
एह पर मदन साहु झरिया छोडि़ के जात बाड़न ।
राधा कहाँ जासु ।
बैंक क कुल्हि रुपया बेपार में लागि गइल ।
आजु ले बेसवा सबके ठगली सऽ आजु ऊहे ठगा गइल. राधा का सोझा अम्मा क मुसकियात चेहरा नाचि गइल ।
राधा , मदन साहु क गोड़ छानि लिहली- "दया करीं. हम जेवन कहि देहलीं , ओकरा खातिर माफी माँगत बानीं. हमरा अब के बा. खियाल करीं हम रउरा के कइसे अपनवलीं. रउरा के हम जिअवलीं ।
हमरा के मारीं मति" ।
मदन क करेजा मिमोरात रहे , बाकिर पत्थर बनल रहलन ।
आँखि का सोझा पंचन क आ माला क मुँह पारी-पारी से घूमि जा ।
जाके समान बान्हे लगलन ।
सबेरे गाड़ी जाति रहे ।
तय कइलन इहिजा क कुल्हि संपति छोडि़ दीहें ।
लोटा कमरा के बान्हि के ध दिहलन ।
राधा कमरा में जाके रोवति रहली ।
सबेरे मदन हाथ-मुँह धोके जाये के तइयार होत रहलन तबले नोकर दउरल आइल आ कहलसि- बाबूजी , मलकिन पागल हो गइल बाड़ी ।
मदन भीतर गइलन देखि के जीव धक्क् से हो गइल ।
राधा कुल्हि सिंगार ओइसने कइले रहली जइसन क के कोयलरी  में पहिली बेर नाचे आइल रहली ।
मदन के देखते नाचि के कढ़वली-/बैल चढ़ल सिवशंकर आवे , ं गरुड़ चढ़ल भगवान/पिया संग जियरा हुलसल लागे , पिया बिना जिया मसान , /बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया ।
राधा. राधा. मदन क मन क बान्ह टूटि गइल ।
हम ना जाइब राधा. हम ना जाइब ।
राधा रुकि कइली आ धाँय से गिरि पड़ली ।
मदन दउरि के उठा लिहलन ।
राधा. राधा. आँखि खोलऽ राधा !
हम तोहरा बिना ना जी सकीं ।
सावन भादों नीयर आँखि चूवे लगली स ।
राधा आँखि खोलली आ कहली- "खियाल करीं एक बेर आप हमरा खातिर मरत रहलीं बाकिर हम आप के जिया लिहलीं , बाकिर आज आप खातिर हम मरत बानीं , हो सके त जिया लेईं" ।
राधा क मूँड़ी एक ओर लटकि गइलि ।
माहुर क करियई ओंठ पर हँसे लागलि ।
मदन चिचिआये लगलन- राधा. राधा. अवाजि कमरा से लवटि आइल ।
के जबाब दे?
जबाब देवे वाली राधा मदन क रास्ता दूर जाके खोजति रहे ।
सिकुमार बाबू आँखि पोछ ं लन ।
फेनु कहे लगलन ।
ओहिजा क लोग मदन के घरे पहुँचावल , काहें से कि मदन क दिमाग ओही दिन फेल हो गइल ।
आजु देखते बानीं गाँव की गली-गली में घूमि के राधा के गोहरावत बाड़न. घर क भाई जेवन इनहीं की कमाई पर धनी भइलन स , आजु बाति नइखन स पूछत ।
पागल उठल ।
भागि चलल. हा. हा. संसार में सब धोखा- विसवासघात. बाबू दूधनाथ क जय. सिपाही भइया राजनरायन , माखन दऽ. राधा कीहें जाइब , लकड़ी बेचब. हा. हा. ही. ही. गावे लागल- 'बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया , टूटल सिवसंकर क ध्यान.  कुछ पठनीय भोजपुरी किताब  "रसबोध के एने-ओने" हँसि हँसि पनवा  खियवले बेइमनवाँ   ; हास्य व्यंग्य कहानियन के संग्रहद्ध    ; निबन्ध संग्रहद्ध  डा शारदा पाण्डेय मूल्य-/-प्रकाशक-तख्तोताज , इलाहाबाद  डा रमाशंकर श्रीवास्तव  मूल्य-/- एजुकेशनल बुक सर्विस , उत्तम नगर , नई दिल्ली- पाती / / मार्च   वरमाला अन्हरिया. घोर अन्हरिया. भादो के अन्हरिया राति ।
छपनो कोटि बरखा जइसे सरग में छेद हो गइल होखे ।
कबहीं कबहीं कड़कड़ा के चमकि जाता त बुझाता जे अबकी पहाड़ के छाती जरूरे दरकि जाई ।
मातल पिअक्कड़ अस झूमि झूमि अन्हड़ , गाछ-बिरिछि पर आपन मूँड़ी पटकत बा ।
जीये के आखिरी लालसा ले ले गाछ-बिरिछि लोग ममोराइ-दबोराइ के धरती तक ले चलि आवत लोग आ फेरू से सोझ होखे के कोसिश करता ।
जिनगी के मोह केकरा नइखे?
जब ले साँस तब ले आस ।
जब-जब अन्हड़ तेज हो जाता , कुटिया बुझातिआ जे उखडि़ के फेंका जाई ।
छप्परि पर के खर-पात खड़-खड़ाए लागऽ ताड़े स ।
कबहीं बेआकुल जंगली जीव उजबुजा के चिकरि देत बाड़ें स ।
किसिम किसिम के , एके में मिलल-जुलल भेयावन आवाज काँपि के अन्हड़ के पागल हँसी में अमा जात बाड़ी स ।
चारों ओरि भय भरि गइल बा ।
अचके में खूब जोर से गरजता जइसे असमान के जाल फाटि गइल होखे आ जाल में अतना दिन से अँटकल सब करह-नछत्तर धरती पर गिरि के टुकी टुकी होके छितरा गइल होखें स आ एने ओने मछरी अस छटपटात होखें स ।
कुटिया के कोना में पोसल हरिना के बच्चा. 'सुकांति ' डर से चिहुँकि जाता आ सुकन्या के देंहि में एकदम सुटुकि जाता ।
अतना गुल-गुल अतना मोलायम सुकन्या के देंहिं सिहरि सिहरि गइलि आ उनकर नींद एकदम टूटि गइलि ।
. बरबस ऊ सुकान्ति के गरदन सुहुरावे लागतारी ।
ओह !
एहमें कतना सुख. एह छन के- सुख के बराबरी काठ-पथल के दसगो जिनगी भी ना करि सके ।
सुकन्या के मन उचटि गइल ।
ऊ उठि के कुटिया के दुआरी पर चलि आवतारी ।
अन्हड़ कम चलत बा बाकी बरखा पहिलहू से जोर हो गइल बा ।
रहि रहि चमकता-गरजता ।
अन्हरिया के चदरि पर कहीं कहीं भगजोगनी के फूल खिलि जाताड़ें स ।
सुकान्ति के छुअला के सुख सुकन्या के भीतर से जात नइखे- जइसे ई सुख उनका हिरदेया में मरहम अइसन पेहम हो गइल होखे ।
लेकिन इहाँ त सभ ओरि कठोरता बा , पथल के कठोरता-सुकन्या सोचली ।
हँ , कठोरता बा. सब चीज में कठोरता , जिनिगी के डेग-डेग पर सासन. सुकन्या ठठा के हँसऽ तारी ।
उनुका हँसी से छन भरि खातिर बुझाता जइसे ओह जंगल के पत्ता-पत्ता ठठा के हंस दिहल ।
महरसि च्यवन के आसरम के सभ कुटिया ओह हँसि से काँपि के रहि जातारी स ।
कठोरता. बारह बरस के कठोरता ।
. सुकन्या फेरू सोचतारी ।
उनकर भहूँ चढि़ जातारी स- आँधि  कामता प्रसाद ओझा 'दिव्य '  करोध से लाल-लाल ।
थोरे देरि खातिर उनका बुझाता कि उनकर उमिरि घटि के बारह बरिस पीछे चलि गइलि होखे ।
फेरू उनका अपना जिनगी के ऊ दिन किताब के पन्ना अइसन उघरि के सोझा चलि आवता , जवना दिन उनका जिनिगी में कठोरता के ई जहर सनाइल रहे ।
सोरह बरिस के राजकुमारी सुकन्या ओह दिन कतना अठान डलले रही , अपना पिता राजा सर्याति से , सँगे अहेरि करे जाये खातिर ।
राजा सर्याति के ऊ एकलौता लइकी रही ।
एह से राजा के मन आखिर पसीजि गइल ।
लइकी अबहीं अनबूझ ठहरलि. सोचि के ऊ चले के हुकुम दिहलें ।
रथ सजाइल , सखी-दासी के लहबरि संगे चललि ।
राजा सर्याति हाथी पर असवार भइलन आ पाछा-पाछा उनकर लसकरि चललि ।
जंगल त रहबे कइल ओह दिन ओह जंगल में जइसे रितुराज के सदेह अवतार हो गइल ।
अहेरि के हाहाकार , हँसी-ठट्टा , गीत आ ढोल-ढमका से बन के कोना-कोना गूँजि गइल ।
जंगल के गाँछि-बिरिछ् फल-फूल आ पसु-परिन्दा सभ में जइसे बसन्त खातिर एगो मोह आ भीतरे-भीतर एह हलचलि से एक किसिम के संका व्यापि गइल रहे ।
खाली तपस्वी च्यवन रिसी पर एह हल्ला-गुल्ला के कवनो परभाव ना परल ।
ऊ पहिलहीं अस अपना धेयान में मगन रहसु ।
तपस्वी च्यवन. जीयत हड़खारि. हाथ गोड़ बूझा जइसे अलगा से जोडि़ दिहल गइल होखे ।
. सुकन्या सोचतारी आ च्यवन रिसी के ऊ रूप इयादि आवते उनकर रोआँ-रोआँ खड़ा हो जात बा ।
सुकन्या ओह दिन सेकराहे सिंगार-पटार कके फूल तूरे निकललि रही , अकेले ।
जंगल के गाँछ-बिरिछ में जइसे खाली फूले-फल हो गइल रहे. लाल-पीयर , गुलाबी. डाढि़-पत्ता के नाम-निसान तक ले ना रहे ।
ऊ कवनो गीत गुनगुनाए लगली ।
. कवन गीत रहे सायद बहुत मन परलो पर उनका ऊ गीत इयादि नइखे पड़त ।
तबहीं बगल के झूर में से एगो खरहा कूदि के भागल रहे ऊ डेरा के दू-तीन डेग पीछे हटि गइल रही ।
उनकर पवजेब झुनझुना गइल आ उनकर आँचर फूल के डेहुँगी से अझुरा गइल रहे ।
ओ घरी छन भरि खातिर उनकर जीव धक दे हो गइल रहे जब ऊ च्यवन रिसी के आवाज पहिले पहिल सुनले रही. 'सुकुमारी !
तू के हऊ. सुकन्या के बुझाइल रहे जइसे आवाज कवनो झुराइल कंठ से निकलल होखे ।
एकदम सूखल आवाज ।
आँचर छोड़ के ऊ घूमि के देखली ।
जीअत हड़खारि. सिरजना पर खाली दूगो चमकत आँखि. चमकत ना जरत आँखि ।
सुकन्या के छन भरि काठ मारि देलसि- पूछले रही- 'राँवा के हईं ' तपस्वी महाराज?
 पाती / / मार्च   तपस्वी के ठठरी थोरे कांपल आ एगो आवाज जइसे अपने आप निकलि आइलि- 'हम तपस्वी च्यवन हईं ।
' फेरु च्यवन रिसी के चेहरा के कठोरता कुछ कम हो गइल रहे जइसे पथल पर माखन पोति दिहल होखे- सुकन्या देखली आ जबाब देले रही- 'हम राजा सर्याति के लइकी सुकन्या हईं ।
' सुकन्या के रूप बसंत के रंग आ चारों ओरि किसिम किसिम के फूलन के गंध ।
च्यवन रिसी के मन के कठोरता पघिल गइलि ।
बुद्धि पर हिरदेया चाँप चढ़वलसि आ उनका सुकन्या खातिर मोह हो गइल- पूछले रहन 'सुन्दरी !
. तहार रूप , तहार जवानी हमरा सूखल मन में आज रस के नदी बहा देले बा ।
ऊ मन , जवना के ज्ञान आ योग से हम छोड़ देले बानी , आजु तहरा रूप पर डोलि गइल ।
आजु हमरा बुझाइल जे हमार पिआस अबहीं खतम नइखे भइल ।
हमार पिआस मेंटही के चाहीं ।
सुन्दरी सुकन्या तूँ हमार पिआस मिटावऽ ।
तू रिसी च्यवन के आपन पति बनावऽ ।
' ई सुनि के सुकन्या लजा गइल रही , लेकिन नतीजा सोचि के उनका देंि ह में आगि लागि गइल रहे- सुकन्या च्यवन रिसी के ओह दिन के बात इयादि कइके तनी गंभीर हो जातारी ।
मन होता कि अब एह बारे में ना सोचती ।
ऊ कुटिया के दुआरी पर से उठि के अपना आसन पर चलि आवतारी बाकि नींद नइखे आवत ।
फूही अबहिओं परता ।
अन्हड़-तूफान खतम हो गइल बा ।
कुटिया में उनका गरमी मालूम होता ।
थोरे देरी ले ऊ करवट बदलतारी आ आखिर में फेनु से कुटिया के दुआरि पर आके बइठि जातारी ।
बिचार के टूटल डोरा फेरू से जुटि जाता ।
 'माफ करीं , रिसिराज !
सरम के बात बा कि अतहत बड़हन ज्ञानी होके बिना हमरा भविष्य के विचार कइले रावाँ अइसन बात कहतानीं ।
तनी अपना देंहि के बारे में सोचीं ।
मन कतनों सपना देखेवाला होखे बाकी देंह में सकती ना होखे त ऊ आदमी बेपांखि के पंछी अइसन होला जवन की असमान में उड़ला के मजा खाली अपना मन में सोचि-सोचि के लेत रहेला , उडि़ के ना ।
च्यवन अइसन लोक-वेद जाने वाला रिसी एतना बरिस के कठोर-तपस्या कइलो पर अपना पिआस के ना जीति सकल?
' हँसारत के बात बा. आ सुकन्या ठठा के हँसले रही ।
सुकन्या के मन करता कि ऊ फेरू एक हाली ठठा के हँससु बाकी मन के ना जाने कवना कोना में कुछ अइसन बा कि खाली एगो लमहर साँस निकल के रहि जाता ।
सुकन्या कुटिया के दुआरि पर से दूर तकले तेज नजरि से देखतारी जइसे अन्हरिया के पर्दा के चीरि  के ऊ सभ किछु देखि लेवे के चाहत होखसु जवन अन्हरिया के ओह पार रहेला ।
दुआरि के सोझा वाला देवदार के मोटकी गाँछि पर दूगो भगजोगनी बड़ा तेज बरऽतारी स जइसे च्यवन रिसी के आँखि ।
सुकन्या के मन परता- च्यवन रिसी के आँखि !
अपना सँउसे तेज के अपना आँखिन्ह में उतारि के क्रोध से काँपत रिसी कहले रहन. 'सर्याति-पुत्री !
जवानी के घमंड में च्यवन रिसी के अतहत बड़हन अपमान ।
हम छन भरि में आकास-पाताल एक करि सकीलें ।
तूँ अपना करम के रेख मिटकारे कोसिस मत करऽ ।
तहरा हमार पत्नी बनहीं के परी ।
सुकन्या के ओकाई आ गइल रहे , ऊ जोर से थुकले रही- आक्. क्. क्. थू ।
आ अपना रावटी में लवटि आइल रही ।
एकरा बाद सुकन्या के अपना बाप , राजा सर्याति के चेहरा इयादि परऽता ।
अहेरि पर आइल सभ दास-दासी , अमला-फैला आ सिपाही-सागिर्द लोग के रोग गरसि ले ले रहे ।
राति-दिन के बाप-माई आ जिअनी-मुअनी के रोअला-कलपला से राजा सर्याति एकदम निरास आ दुखी हो चुकल रहन ।
सुकन्या के ऊ छन् इयादि परता त उनका आँखि में से ना मालूम कब से बटोराइल लोर ढरकि जाता , जब उनकर बाप एकदम दीन-हीन होके सुकन्या से रिसी के संगे बिआह कइ के परजा के दुख दूरि करे के कहले रहन ।
सुकन्या पिता के बात चुप-चाप मानि ले ले रही आ परजा के भलाई खातिर च्यवन रिसी के पत्नी बनि गइल रही ।
दस के भलाई खातिर- परजा के सुख-सान्ति खातिर अपना देंहि के बलिदान जवानी के हवन. अपना एह विचार से सुकन्या के हिरदया में बहुत सुख मिलऽता ।
ऊ सुकांति के गरदन पर दुलार से हाथ फेरे लागतारी ।
फेरू ना मालूम नींद कब उनका के अपना अँकवारी में भरि लेत बिया ।
च्यवन रिसी खूाब भिनसहरे पूजा पाठ करसु ।
सुकन्या के पूजा के सब सरजाम रातिए में ठीक क के राखे के परे ।
रिसी पूजा वाली कुटिया में सुतसु आ सुकन्या बगलवाली कुटिया में जवना में घर गिरहस्थी के दोसर जरूरी सरजामी धइल रहत रहे ।
ओह दिन सुकन्या बहुत राति गिरला ले जागल रही एह से उनकर नींद ठीक बेरा पर ना टूटलि ।
रिसी जब नहा-धोके अइलें आ पूजा वाला घर में ढुकलें त देखताड़े कि हवन-कुंड आ बेदी लिपाइल तक ले नइखे ।
ऊ करोध से काँप आ चिचिआइ के बोललें- 'सुकन्या !
' लेकिन सुकन्या त ओंघाइल बाड़ी ।
रिसी के पुकार सुनसान जंगल में गूंजि के रहि जात बिया ।
हाथ में कमंडल लेले आ खीसी भूत भइल च्यवन रिसी लमहर डेग डालत सुकन्या के कुटिया का ओरि चलि आवताड़ें ।
 पाती / / मार्च   खंड़ाऊं के चटर चटर आवाज सँउसे जंगल में भय भरि देता ।
ऊ सुकन्या के कुटिया के दरवाजा जोर से भीतर ढकेलि दे ताड़ें आ अन्दर घुसि के खूब जोर से पुकार ताड़ें. 'सुकन्या !
' दरवाजा के दायाँ कोना में सुकन्या निरभेद सूतल बाड़ी ।
उनकर एगो हाथ सुकांति के गरदन पर बा ।
रिसी के जइसे काठ मारि जाता ।
सुकन्या के अइसन रूप , अइसन कोमलता ऊ आजु तकले ना देखलें ।
जइसे कवनों अनबूझ बालक निरभेद सूतल होखे ।
भरल देहि , मुदाइल पलक , ओठ मुसक ुात बा लिलार पर केस के दू-चारि गो घुघुरिआइल लट ।
रिसी क मन सिहरि जाता ।
ऊ निहुरि के अपना एगो अंगुरी से सुकन्या के लिलार पर के लट सोझ करताड़ें आ एकदम मद्धिम आवाज में नेह-भरल बोली में कहताड़ें- 'सुकन्या?
' बाकी ओही घरी उनका आपन बुढ़ाइल- देंहि आ सुकन्या के जवानी मन परि जात बा ।
आजु से बारह बरिस पहिले सुकन्या कहले रहे-  'सपना मन देखेला , देंहि ना देखे ।
' रिसी उदास मन से अपना कुटिया में लवटि आवत बाड़ें ।
थकल , गते-गते आ चुपचाप ।
ओह दिन पूजा में उनकर मन नइखे जमत आ एह घटना के बाद च्यवन रिसी हमेसा कुछ-न-कुछ उदास रहे लागताड़ें ।
अब ऊ सुकन्या के कवनों गलती पर डाँटत-फटकारत नइखन ।
विद्या-बुद्धि ओसहीं रहता , लेकिन अब ऊ अपना के बड़ा हीन समुझे लागऽताड़ें ।
सुकन्या के देखि के उनका मन में अनेरे एगो भय समा जाता जइसे चोरी कइले होखसु ।
सुकन्या के पति के सेवा में कवनो कमी नइखे आवे पावत सेवा , बे लोभ- लालच के - बेइच्छा अनिच्छा के ।
कई महीना बीत जाता आ बे बोलवले तेरहवां बसंत आ धमकता ।
सुकन्या के मन में बसंत से अब कवनों प्रीति नइखे ।
सभ रितु अब उनका खातिर समान हो गइल बा ।
जइसे मसीन में तेल-पानी डालि दिया आ ऊ आपन काम करत रहे बिना कवनों फिकिर चिंता के ।
बाकी जब जब ऊ ताल में पानी ले आवे जासु आ कोइलरि के कूक सुना त उनकर करेज जइसे बाहर निकलि आवे ।
ऊ थोरे देरि किनारा बइठि के ईहे सोचत रहसु कि कोइलरि के बोली एक हाली अवरू सुनि लीं त पानी लेके जाईं ।
आजु फेरू सुकन्या ताल पर गइल बाड़ी ।
काफी देरी हो गइल आ सुकन्या ना लवटली ।
च्यवन जी के चिंता बढ़ति जाति बिया ।
ऊ आपन कमंडल उठावताड़ें आ ताल की ओरि चलि देत बाड़ें ।
ताल से कुछ दूरी पर रिसी का एगो मरदानी आवाज सुनाता- "हमार नाँव अस्विनी कुमार रेवन्त ह ।
सुकन्या तहार सुन्नर रूप का त्याग के आगि में तपल जवानी देखि के हम इहाँ आइल बानीं ।
हमरो मन में ओइसने  पिआस बा जइसन पिआस से तूँ पिछला बारह बरिस से तड़फत बाड़ू" ।
रेवन्त दू-चारि डेग सुकन्या के ओरि बढि़ आवताड़ें ।
च्यवन रिसी झटके से झाड़ी के अलोता लुका जाताड़ें ।
"रउरी बात में सच्चाई जरूर बा लेकिन , हम च्यवन-पत्नी सुकन्या हईं ।
पति से धोखा. माफ करीं" ।
सुकन्या कहतारी ।
"हँ , जानतानी तू च्यवन जी के मेहरारू हऊ , लेकिन च्यवन. जीअत हड़खारि. ऊ मेहरारू आ जवान मेहरारू राखे के अधिकारी नइखन लोक बेद से भी नइखन" ।
रेवन्त के बात सुनि के सुकन्या के मन मिरगी अस नाचि जाता ।
ऊ अपना पीर के समेटि के कहतारी- "अगर हमार पति च्यवन आजु जवान रहितें त तहार अइसन कहे के हिम्मति ना परित ।
तूँ उनका के बूढ़ आ अब्बर जानि के हमरा से ई बात कहताड़ऽ" ।
सुकन्या के आँखि में लोर उतरा जाता ।
रेवन्त कुछ मद्धिम परि जाताड़ें , फेरू नरम आवाज में बोलताड़ें- "सुकन्या जी रोई मति !
एह बात के हम रावां से छिपाइबि ना कि हमरा रावाँ से प्रेम हो गइल बा ।
हम रावाँ के आपन बनावे के चाहत बानी आ रावाँ खातिर हम सब कुछ दाँव पर लगावे के तइआर बानीं" ।
रेवन्त आगे कहताड़ें- "रावाँ तकलीफ मति मानी त हम एगो बात कहीं ।
हम च्यवन रिसी के जवान बनावे के दवाई जानत बानीं , आ हम उनका के फेरू से जवान बना देबि , लेकिन एगो करार करीं" ।
सुकन्या के चेहरा अहगरि के चमकि जाता ।
ऊ जल्दी से कहतारी- "बताईं हमरा पति के जवानी कइसे लउटी ।
हम राउर बड़ा उपकार मानबि" ।
रेवन्त के चेहरा पर कुछ कठोरता आ जाता , कहताड़ें- "हमार सर्त ईहे बा कि जब च्यवन रिसी जवान हो जइहें त रावाँ च्यवन चाहे , रेवन्त दूनों आदिमी में से केहू एक के बने के परी ।
बोलीं रावाँ मंजूर बा"?
सुकन्या हुँकारी में गरदन हिला देतारी ।
झाड़ी के अलोता च्यवन रिसी के बुढ़ाइल आँखि में दू ठोप लोर घुरचिआइल गाल आ लमहर लमहर सनई अस दाढ़ी के बार पर से टेघरि के करील के पात पर टप-टप गिरि परता ।
सुकन्या रेवन्त के संगे ले के आसरम में लवटि आवतारी ।
थोरहीं पीछे च्यवन रिसी भी चहुँपऽताड़ें ।
सुकन्या रेवन्त के रिसि से जान-पहिचान करावतारी ।
रेवन्त , रिसी के ओह बन में के एगो पोखरा में नहाए के राय देताड़ें जवना में नहइला से बुढ़ापा जवानी में बदलि जात रहे ।
 पाती / / मार्च   बेरा ढरि गइल बा ।
रेवन्त रिसी के लेके ओह पोखरा पर जाताड़ें ।
कुटिया के आँगन में कुस आसन पर बइठलि सुकन्या सोचतारी- आखिर दुख के अन्त भइल ।
अच्छा मोका बा रिसी के , एह आसरम के कठोरता से छुट्टी ले लेबे के चाहीं ।
इहवाँ जिनिगी के कुछ मोल नइखे ।
मोल बा ज्ञान के , तपस्या के , आतमा के सुखवला आ सरीर के साँसति देखा के !
रेवन्त कतना नेही बा , कतना दिलदार आ होसिला वाला ।
लेकिन. लेकिन. रिसी. बारह बरिस. साँझि-सेबेरे. जेकरा हवन-कुंड के राख फेंकत फूल तूरत समाधि साफ करत हो गइल. ना. ना. रिसी के पथल के करेजा में भी एगो मूरति बिआ. जरूर बिआ. अनगढ़ मूरति-सरूपहीन ।
सुकन्या निरनय नइखीं करि सकत ।
रेवन्त आ नवजवान च्यवन पोखरा से लवटि के आसरम के आँगन में खड़ा बा लोग ।
दूनों एक दोसर से बढि़ के सुन्नर गठल देंहि आ चमकत रंग !
जवानी  कूटि-कूटि के भरल बा ।
रेवन्त कहताड़ें- 'सुकन्या !
अब हमनी में से केहू एक आदमी के गरदन में बरमाला डालि द ।
' "जवान तपस्वी च्यवन के कठोरता खतम हो गइल बा आ उनका सुकन्या के आतमा में टीसत बारह बरिस के पुरान घाव के अन्दाज लागि चुकल बा" ।
'सुकन्या !
बदला लेवे के मोका आ पहुँचल बा ।
चुकिहऽ जनि ' - रिसी दरद में डूबल आवाज में कहऽताड़ें ।
सुकन्या एक बेरि रेवन्त का ओरि आ फेरू छन भरि रिसी का ओरि देखतारी आ बे सोचले समझले वरमाला च्यवन रिसी के पहिरा के उनका छाती पर आपन गरदन ध देतारी ।
चक्का डूबि रहल बा ।
सँउसे जंगल लाल हो गइल बा ।
आ चिरई चहकि रहल बाड़ी स ।
आसरम से पच्छिम , जेने आकस देवदार के पुलुई पर उतरि आवेला , रेवन्त धीरे-धीरे चलल जात बाड़ें आ उनका संगे संगे चललि जात बिआ उनकर परछाहीं ।
 बतकुच्चन  डा ओम प्रकाश सिंह  पिछला बेर बँड़ेरी के चरचा पर बात खतम भइल रहे बँड़ेरी ओह लकड़ी के बीम के कहल जाला जवन कवनो छान्हि भा पलानी के बीच से थमले रहेला आ ओकर दुनू सिरा दुनू तरफ खँभा भा दिवार पर टिकावल रहेला अब देखीं कि कइसे तनी मनी का हेर फेर से दू गो शब्द अइसन सामने आइल , जवना के आपस में कवनो संबंध नइखे ।
कई बेर आपस में संबंध त रहेला बाकिर एक दोसरा से उलट जइसे कि लुकाइल आ लउकल दुनू के संबंध अंगरेजी के 'लुक ' से जुड़ल कहल जा सकेला ।
बाकिर अंगरेजी आ भोजपुरी में कबो कवनो संबंध नइखे रहल , अंगरेजी के 'नियर ' आ भोजपुरी के 'नियरा ' का बावजूद भोजपुरी में नियर के एक मतलब लेखा होला ।
माने एक समान , एक जइसन जइसे कि दुनू चीज एके नियर लउकत रहल उहे लउकल तनी मनी का बदलाव से लुकाइल हो जाला लुकाइल , ऊ जे लउकत ना होखे अब एह लुकाइल के कतनो लुकारी भाँजीं , ऊ लउकी ना लुकारी के हिन्दी समानार्थी शब्द मशालो होला ।
लुकारी से लहोक निकलेला होली का समय होलिका दहन वाला आग से लुकारी जरा के गाँव का बहरी दोसरा गाँव का सिवान में फेंके के परम्परा रहल बा ।
अब ई परंपरा कवनो लुहेंड़ा बनवलसि कि लखेरा , ई सोचे के बाति बा ।
काहे कि एह लुकारी फेंके के मतलब इहे होला कि दोसरा के लुकारी देखावल जात बा , लहकावल जात बा , ललकारल जात बा ।
अब लुकाइल आ लउकल का फेर में लउकी याद आ गइल ।
कहे खातिर लउकी भा लौकी त सब्जी रहल आइल बाकिर एगो योग बाबा अपना योगमाया से एकरा के फल बना दिहलें आ लोग एह लउकी के रस बड़ा चाव से पिये लागल ।
हाल ई हो गइल कि लउकी सब्जी बाजार से त लुका गइल बाकिर फल बेचेवालन किहाँ लउके लागल ।
जबकि लउकी के रस पी के कई जने दुनिये से लुका गइले ।
सरकार के कहे के पड़ल कि लउकी के रस मत पीहीं सभे , खास कर के तब जब ऊ कडुआ लागे ।
बाकिर बाबा लोग के का?
अपने बेमार पड़ी लोग त सीधे अस्पताल के राह धरेला बाकिर अपना चेला चाटी के सगरी रोग योगे से दूर करे के दावा ना छोड़े ।
अब एहसे कवनो मतलब नइखे कि योग्य के बिगड़ल रुप जोग जोडे़ वाला योग से मिल के जोगाड़ बनि जाला ।
कवनो समस्या से निकले के गैर परंपरागत साधन जोगाड़ कहल जाला आ जे येन केन प्रकारेण आपन काम बना लेव ओकरा के जोगाडू कहल जाला ।
आ अइसने जोगाड़ अकसरहाँ सरकार चलावे के कामे आवेला ।
सरकार त जोगाड़ भिड़ा के बना चला लिहल जाला बाकिर एह जोगाडू सरकार का चलते आम आदमी के जिनिगी के जोगाड़ जोगाड़ल मुश्किल बनि जाला ।
भोजपुरिका डाट काम पाती / / मार्च   केकरा पर करबि सिंगार जवार भर में केहू के मजाल ना रहे कि भोला पहलवान का सोझा खड़ा होखे ।
जब ऊ कवनो बाति पर खिसिया के सनकी हाथी नीयर खड़ा हो जासु त नीमन-नीमन नवहन के साँसि फूले लागे ।
मीठू ओस्ताद का अखाड़ा में बइठक करे लागसु त उनुका गोड़ का नीचे गड़हा हो जा , पसेना से जमीनि भींजि जा , बाकिर थाकसु ना ।
मीठू ओस्ताद भोला के होनहर देखि के , छाती फुला के कहसु- "ईहे एगो पट्ठा बा जे हमार नाँव उजागर करी" ।
सचहूँ के भोला पहलवान ओस्ताद के नाँव चमका दिहलन ।
जब दसहरा मेला में भूलू पहलवान् जवार भर का पहलवानन के हाँकि दिहलन आ हाथ मिलावे खातिर केहू तइयार ना भइल त भोले पहलवान अखाड़ा में उतरलन ।
भूलू नवछेटिया पहलवान भोला के देखि के , हँसि के कहलन , "सुनले रहलीं हँ जे एह जवार में नीमन-नीमन पहलवान बाड़न स ।
हमरा ई मालूम ना रहल ह कि हमार नाँवें सुनि के सब लँगोटा धइ देईं" ।
भोला अखाड़ा के माटी हाथ में लेके ओस्ताद के नाँव लिहलन आ छरकि के अखाड़ा में आ गइलन- "गुमान ना करे के चाहीं ।
गुमान दुनिया में केहू के नइखे रहल" ।
भोला पैंतरा बदलि के कहलन ।
"गुमान नइखीं करत , बाकिर बाघ-बकरी में लड़ाई कइसन" ।
भूलू के बाति सुनि के भोला के आँखि ईंगुर अइसन लाल हो गइली स ।
गम्भीर होके कहलन , "काहे , हाथी के मउवति चिउँटी का हाथ में होले , मैदान में आवऽ , तब पता चली ।
हम मीठू ओस्ताद के पट्ठा हवीं" ।
भूलू आपनि देहि बटोरि के ताली ठोंकि के भोला से हाथ मिलवलन ।
हाथ मिलवते अँकवार में दबा लिहलन ।
बाकिर एहसे पहिले कि ऊ भोला के लेके नीचे गिरसु , लोग देखल कि ओह दइत जइसन पहलवान का नीचे भोला थोरे तिरिछा भइलन , आ उनुकर लँगोटा धइ के उठावे लगलन ।
भूलू के गोड़ उठि गइल ।
देंहि का भारी बोझ से भोला के मुँह लाल हो गइल ।
थोरही घरी में भूलू के अपना कान्हि पर उठा लिहलन आ ओइँजे से लंगी देके फेंकलन त भूलू चारू पाँवे चित्त हो गइलन ।
जवार में भोला के नाँव बाजि गइल ।
गाँव के मुखिया निहाल पचास रूपया इनाम दिहलन ।
ठुमरी भोला के देखलसि , त देखते रहि गइलि ।
कसइली नीयर कसलि देंहि , कदली का खम्भा नीयर जाँघि , बीछी का आर नीयर अँइठलि-अँइठलि मोंछि , गर में गलबन्द नीयर लपिटाइल लँगोटा आ कउड़ी नीयर बड़ी-बड़ी आँखि जइसे ठुमरी का आँखि में गडि़ गइलि ।
ओकर मन लट्टू हो गइल ।
 रामवृक्ष राय 'विधुर '  मेला का दू-तीन दिन बाद निहाल का घर में डाका पड़ल ।
गाँव भर के आदमी बिटुराइल रहे ।
बाकिर केहू के फरह ना परे कि आगे बढ़ो ।
जइसे जना जे सभका थथमा लागि गइल बा ।
एही बीच में भोला के ललकार सुनाइल- "खड़ा का बाड़ऽ जा ।
तमासा देखे के आइल बाड़ऽ जा"?
भोला डाकुअन का गोल में पइठि गइलन ।
निहाल के माई छाती पीटि-पीटि रोवति रहली ।
ठुमरी एगो घर में कोठिला का आड़ में लुकाइलि रहे ।
डर का मारे ओकर कुल्हि देंहि पीपर का पतई नीयर काँपति रहे ।
मन धुँआ हो गइल रहे ।
भोला के देखलसि त जीव में जीव परल ।
"अब का डेराइलि बाड़ ।
ू "भोला ठुमरी का निगिचा जाके कहलन ।
ठुमरी आँगन में आ गइलि- "बाप रे बाप !
करिया-करिया भूत नीयर रहुवन स ।
देखि के रोवाँ ठाढ़ हो जात रहुवे" ।
ठुमरी भोला का आँखि में आँखि डालि के कहलसि , "तहरा के देखलीं हँ तब जीव में जीव परल ह" ।
एह डकइती का बाद भोला के इज्जति अउरी बढि़ गइलि ।
गाँव भर के नवहा उनुका के दिन भर घेरले रहें स ।
निहाल का दुआर पर साँझ-सबेरे दूनों बेरा बइठकी जमे लागलि ।
निहाल के कुल्हि लइका भोला से पतिया गइल रहलन स ।
ठुमरी एकदम मुँहलग्गू हो गइलि रहे ।
कहीं डहरी-डाँड़े भेंट होखे त 'बम भोला ' कहि के रिगावे ।
बाकिर भोला कुछ बोलसु ना , मुसकिया के आगे बढि़ जासु ।
काँचे उमिर में भोला जवार का कुल्हि नवहन के पछारि के काफी नाँव कमा लिहलन ।
मीठू ओस्ताद के पगरी उनहीं का कपार पर बन्हाइलि ।
देहात का हर गाँव से नवहा उनुका अखाड़ा पर 'जोर ' करे खातिर आवें स ।
भोला के लेके , खरहना गाँव के नाँव जिला में फइल गइल ।
दूसरा साल फेनु दसहरा के मेला लागल ।
धान के पौधा माथ पर मउर बान्हि के हँसे लगलन स ।
जइसे जना जे धरती सोना के चादरि ओढि़ लेले बा ।
गाँवन में जवना साल खेती सुतरेले , तिहवारन में रंग आ जाला ।
जइसे जना जे मेला में मये देहात उमड़लि आवतिया ।
आदमिन का मारे मेला में सावाँसुधि ना रहे ।
देंहि से देंहि छिलात रहे ।
दुकानो हरसाल से अधिका आइलि रहली स ।
चारू ओर धूम-गज्जर मचल रहे ।
कहीं नाचि होति रहे , कहीं कुछ आदमी बिटुरा के बिरहा गावत रहलन ।
चारू ओर मस्ती झरति रहे ।
बंजर भुँइ सुहागिन बनि गइलि रहे ।
ठुमरी मेला देखि के लवटति रहे ।
भोला के देखि के लवटि आइलि 'एगो हमार काम करबऽ?
' "एगो  पाती / / मार्च   ना सइ गो" !
भोला ठाड़ हो गइलन- "कवन काम बा , कहऽ"?
"कुछऊ ना ।
अइसहीं टोकि दिहलीं हँ" ।
ठुमरी हँसि के कहलसि , "गाँव पर कब चलबऽ"?
भोला बिना कुछ जबाब दिहले आगे बढि़ गइलन ।
सूरज डूबि गइल रहे ।
मेलहरू मेला देखि के लवटत रहलन स ।
"आ दुर करु !
चलत-चलत पाँव पिरा गइल ।
अबहीं केतना दूर गाँव बा"जोखनी बायाँ हाथ के कहँतरी दहिना हाथ में लेके कहलसि ।
"चलि आईं !
अब निगिचा लेले बानीं जा कउवा खोंच के बगइचा लउकत बाटे" ।
"के ह , ठुमरी"?
"हूँ" ।
"तू निहाल के लइकी हविसि नू बचिया"?
"तोरे नू पर साल अतरवना बिआह भइल"?
ठुमरी हँ-नाहीं कुछ ना बोललि ।
कमला , जवन ओह गाँव का लइकिन वाला मदरसा में , मास्टरनी रहली- कहली , "हँ , इनहीं के बिआह पर साल अतरवना भइल रहे" ।
बाची का करम में आगि लागि गइलि ।
कहाँ सोरह बरिस के कँवल का फूल नीयर सुघर-सुभेख लइकी आ पैंतालीस बरिस के बूढ़ झरनाठ बर !
जोखनी के आँखि सलोर हो गइलि रहली स ।
लोर आँचर का खूँट से पोंछि के कहलसि , "जइसे जनाला जे निहाल का आँखि में काचा बइठि गइल रहे- रुपया ना रहे त केहू गरीबे आदमी कीहें जोड़-जुगुत के सुघर-सुभेख लइका देखि के बिआह कइ देले रहितन" ।
"बेटी आदमी का कपार के बोझ हो गइल बाड़ी स ।
उन्हनी का जिनिगी का बारे में केहू नइखे सोचत" ।
सुघरी माथ पर लूगा ठीक कइके कहलसि "अपना कपार के बोझ हलुक होखे के चाहीं ।
लइकी खाला परो भा ऊँचा ।
एकर केकरा फिकिर बा" ।
"हम त कहि देतीं जे बिआह ना करबि ।
जगरनियाँ बीचे में बाति लोकि के कहलसि ।
करिया-भूचेंग , जइसे जना जे भरि देहीं कोइला पोतल होखे !
राम !
राम !
छी. " ।
"एही के जरूरति बा ।
समाज हमनी का कमजोरी के नजायज फायदा उठावत बा ।
जेही कमजोर होला , दब्बू होला , ऊहे दबावल जाला , समाज का चक्की में पीसल जाला ।
समाज के देवालि पुरान हो गइलि बा अब ओमें पेवन लगवला के जरूरति नइखे ।
जोर से धक्का दिहला के काम बा जे ढहि जाउ" ।
कमला बोलति चलि जाति रहली , "जे अपना सुख-स्वारथ खातिर दुसरा का जिनिगी से खेलवाड़ करेला , ऊ हीत ना , दुसमन ह ।
पक्का दुसमन ।
निहाल जोन्हा के  काहें खेदि दिहलन?
एही से नूँ कि ऊ करिया रहे- कुरूप रहे ।
ओह घरी समाज कहाँ रहे- गाँव-गिराँव कहाँ रहे ।
का जोन्हिया निहाल के इज्जति ना रहे- पगरी ना रहे"?
कमला के बाति खतम भइलि त बरहना गाँव के दिया लउकत रहे ।
ठुमरी घरे पहुँचलि त दिया-लेसान के बेरा हो गइल रहे ।
दुआर पर आदमिन के जमवड़ा लागल रहे- "भाई , गजब हियाव के आदमी रहलन ह ।
मेला में जेतना आदमी रहलन ह , सभ उनुकर मुअल सुनि के रो दिहल ह ।
एक-दू आदमी के कहाँ हिम्मति रहलि ह जे उनुका पर हाथ उठाओ ।
सत्तरह गो गँड़ास लागल बानऽ स" ।
भोला के मुअल सुनि के ठुमरी के कुल्हि देंहि सुन्न हो गइलि ।
ओकरा लेखे दुनिया में अन्हार हो गइल ।
देंहि पर के गहना जइसे जना जे ओकरा खातिर बोझ हो गइल बा ।
हाथ के चूरी फोरि दिहलसि ।
दूसरे दिने सबेरे ओकर माई चूरी के खाली हाथ देखि के पुछलसि , "चूरी का हो गइलि?
एहवाती मेहरारू के चूरी सुहाग ह ।
जाके पहिरि ले" ।
ठुमरी के आँखि सलोर हो गइली स ।
दुसरी ओर मुँह फेरि के कहलसि , "का होई चूरी पहिरि के , अब एह दुनिया में हमार के बा जे देखी"?
जिरिया ठुमरी का ओर घूमि के देखलसि त ओकरा आँखि से सावन-भादो का बदरी नीयर पानी बरिसत रहे ।
 पाती / / मार्च   प्रेम के सुभाव मीतू हम दूनू जने उहाँ पहुंचि गइल बानी जाँ , जहाँ से लवटले के कवनो राहि नइखे बँचल ।
अगहीं बढ़े के बा , चाहे एहर बढि़ चलल जा , चाहे ओहर ।
बोलऽ कवने ओर चलल जाव?
मीता के लिलार चमकि उठल ।
कहली- "तहार कहल आ हमार सूनल , ई कबसे हो रहल बा?
बाकि एक बात पक्का बा कि हमार मतारी हमके जवन मंतर दिहले बाड़ी , ओकरा से हटि के हम कवनियो राह नाहीं धरबि ।
देबू कहलें- ऊ कवन मंतर हऽ"? ।
हमार माई कहलस- "ए बेटी बिना परेम के बियाह सबसे बड़का पाप" ।
हम पुछनीं- "माई , ई हमसे काहें कहत बाड़ू?
माई एक चुप्प तऽ सौ चुप्प" ।
कुछ दिन बीति गइल तब एक बेर हम बाति के घुमा के पुछनीं- "तहार बियाह के करावल?
माई फेरू चुप ।
हम पुछनीं- अगुवा के रहल"?
माई के मौन टूटल- ई कुलि जानि के का करबू?
हमन के जनमते इहे घुट्टी पियावल जा कि बेटी आन के घरे के बासन हई ।
जेतना जल्दी माई बाप के घर से अपने घरे पहुँचि जासु , ओतने नीमन ।
अब ई मति पूछऽ कि लइकी के आपन घर कहाँ बा?
जँहवाँ मतारी बाप डोली में बइठा के भेजि दें , ऊ घर बेटी के आपन भइल ।
हम पुछनीं- "मतारी बाप कइसे जानें कि लइकिया के कहाँ भेजे के बा?
माई बतवली कि नाऊ बारी बाभन , उपरोहित केहू बता दे कि फलाना गाँव में फलाना अदिमी के होनिहरगर बा ।
बेटी के बाप भाई भतीजा के साथे जाके लइका देखि आवे ।
दर दहेज , दिन बार धरा जाव ।
तब लइकनी का केहू से जानकारी मिले कि तहार बियाह फलाने दिन के होई ।
बेटी के हिम्मति नाहीं रहे कि मुँह खोलें ।
एतना लइकई में बियाह होखे कि कुछु बुझइबे नाहीं करे ।
केतना जनी ससुरा जाके नइहर कबो लवटबो नाहीं करें ।
कहत कहत माई के कंठ गहबर हो गइल" ।
ना जाने केतना लइकी के दुखदरद माई की कंठ से रोवाई बनि के फूटत रहल आ आँखी से बहत रहल ।
बहुत मनवले पोल्हवले की बाद माई चुपाइल ।
अगिले दिने हमसे कहलसि अब जमाना बदलि गइल बा ।
लइकी पढ़त लिखत बाड़ी ।
बालिग भइले पर बियाह के बाति चलति बा ।
बाकि अबहिनो बियाह खोजल आ पक्का कइल बेटी के बाप-भाई-नातहित के हाथ में बा ।
बोलत बोलत माई चुपा गइलि ।
एह बेर हम ओकरे आँखी में आँखि डारि के पुछनीं- "तें अपने बियाह से सुखी नाहीं भइले ।
बाबूजी से प्रेम नाहीं कइले?
उनसे प्रेम नाहीं करेले"?
माई कहलसि- "सुखी भइनीं ।
अब्बो सुखी बानीं ।
तोहार बाबूजी से हमके का नाही मिलल?
धन दउलत ,  रामदेव शुक्ल  मान मरजाद , बेटा बेटी का नाहीं मिलल?
उनके एइसन पति पाके कौनो दुख कइसे होई"?
हम कहनीं- "तब काहें कहत बाड़े कि बिना प्रेम के बियाह पाप हऽ"?
माई मुसुकइली ।
कहली- "हम तहनपाच खातिर कहत बानीं ।
नवका जबाना बा ।
पढ़त लिखत बाड़ू ।
नोकरी चकरी करबू त बियाह की मामला में पुरनका चाल कइसे चलबू?
तहरी साथे पढ़े वाली लइकी लोग बियाह के बारे में का सोचेली , जनते होखबू ।
एही से कहनी हँऽ कि सोचि बूझि के चलिहऽ ।
तहार बाबूजी बहुत दिन से तहरी लायक लइका खोजि रहल बानें ।
हमसे कुछ कहेलें नाहीं , बाकिर भितरे फिकिर में घुलत रहेलें ।
हम अचक्के पुछि परनीं- तें लइकई में केहू से परेम कइले रहले"?
माई हँसि के कहलसि- "हमन के बियाह प्रेम कइले की उमिर में नाहीं भइल , पुतरी खेले वाली उमिर में भइल ।
हमार माई बतावे कि हम त माड़ों में सूति के ढिमिला गइनीं , मेहरारू उठाके बइठवली सँ ।
तब सेनुरदान भइल" ।
मीता के बात सुनि के देबू कहलें- "तहरी माई के मंतर सबकी जिनगी के मंतर होखे के चाहीं ।
आ हमरे तहरे जिनगी के मंतर त ई बटले बा ।
बाकि. " ।
"बाकि का?
मंतर बा त बाऽ ।
न पाछे लवटले के न जगह बा , न पाछा लवटले क जरूरत बा ।
आगे बढ़ऽ" ।
मीता देबू के ललकरली ।
देबू कहलें- "एतना सोझ राहि नइखे मीता ।
तहार बाबूजी के जिनगी के सवाल बा" ।
मीता झमकि के बोलि परली- "उनके जिनगी के सवाल ओहर बा , त हमरे तहरे दूगो जिनगी के सवाल एहर बा ।
एगो जिनगी बचावे खातिर दूगो के आगी में काहें झोंकि दीहल जाव"?
"अबहिन किरोध में बाड़ू ।
एह् आगी से बहरा निकडि़ के सोचबू त समुझि जइबू कि हमरे तहरे आ बाबूजी के सोच में का फरक बा ।
बाबूजी के न एतना मानसिक विकास भइल बा आ न एतनी पढ़ाई लिखाई के सुविधा मिलल बा ।
उनके सोच ओइसने बा ।
जइसन उनके बाबूजी के रहल आ उनकऽ आजा परपाजा के रहल ।
ओह लोगन के विकास ईहे मानल जाई कि जनमते लइकनी के मुवा दिहले के अपराध मानल लोग ।
अब के धनीमानी माई बाप व गरभवे में बेटी के मरवा देत बा" ।
मीता गहिर साँस छोड़ली ।
कहली- "अपने जिनगी के डोर अपने हाथ में न रहे , एइसन जियले से अच्छा त ऊहे रहल कि जियहीं ना दीहल जाव" ।
"बस करऽ मीता ।
जिनगी से बड़हन , जिनगी से अनमोल कवनो चीज नाहीं बा ।
जिनगी बाचल रही त केतनों ऊँच उड़ान भरल जा सकेले ।
रहल बात एह समय के त हमन के का करे के चाहीं?
हम चाहत बानीं ,  पाती / / मार्च   एक बेर तहरी माई से बतियावल ।
उनसे बतियवले की बाद कुछ फरियाई" ।
कहि के देबू मीता के अँखिये से दुलारि दिहलें ।
कहलें- "माई से पूछि के बतइहऽ कि कहाँ हमसे भेंट होई ।
तहरी घरे हमार गइल ठीक नाहीं रही ।
बाबूजी के जीव दुखावल नइखीं चाहत" ।
संजोग एइसन भइल कि बाबूजी दू दिन खातिर अन्ते गइलें ।
मीता देबू के अपनी घरवे बोला लिहली ।
मीता आ देबू के मन के बात उनके मतारी से जियादे के जानी ।
मनही मने ऊ गौरा पार्वती से मनावत रहें कि ई जोड़ी बिछुड़े ना पावे ।
बाकि ऊ अपने सवाँग के सुभाव जानत हई ।
उनके आन्हर परेम एतना दिन से सहि रहल बाड़ी ।
एक दिन बात चला दिहली- "एजी , बबुनी एतना पढि़ लिहली ।
अब अपने लायक लइका से बियाह करे के सुविधा उनके मिले के चाहीं" ।
सुनते मीता के बाबूजी चिकरले "कवनो लइका खोजि लिहले बा का?
माई बेटी मिलि के कवनो परपंच रचले बाड़ू सो का?
एइसन होखे त सुनिले- हमरी मउवत के बादे हमरी बेटी के एइसन बियाह हो पाई" ।
कई दिन ले मरद-मेहरारू में अनबोलता रहल ।
हारि-पांछि के मीता के माई सब बात बेटी से बता दिहली ।
अपनी ओर से ईहो चेता दिहली कि तहन पाच अपनी मरजी से बियाह करे के सोचबऽ जा ओसे पहिलहीं तहार बाबूजी परान तेयागि दीहें ।
ओकरे बाद हमार का होई , सोचि लीहऽ जा ।
मीता सब बात देबू से बता दिहली ।
सब कुछ जानि समुझि के मीता आ देबू आपस में राय कइले रहलें कि माई से बतिया के कवनो रस्ता सोचल जाई ।
देबू मीता की माई से हाथ जोरि के कहलें- "तब आपे कवनो उपाइ बताईं ।
हमन के एतना दिन से एक दुसरे के जानत चीन्हत बानीं ।
बियाह कइल चाहत बानीं , बाकि एह सूरत में बियाह कइले के सोचियो नाहीं सकल जाला कि बाबू जी के जान चलि जाव ।
एइसन नौबत आवे ओकरे पहिले बियाह के बतिये भुला जाइल जाई" ।
तड़पि उठली मीता-एतना आगे बढ़ले का बाद तूँ का बूझऽ ताड़ऽ कि बियाह से पाछे हटल जा सकेला?
देबू मुँह खोले , ओसे पहिलही मीता के माई बोलि परली- देबू बेटा ।
मीता त बउरा गइल बाड़ी ।
हमरा तहरी बुद्धि विद्या पर भरोसा बा ।
हम मरत दम तक तोहन लोगन के साथ देबे के तइयार बानीं ।
तू जानत बाड़ऽ कि मीता के एक जने भाई बाड़ें?
उनके कब्बो देखले बाड़ऽ?
देबू कहलें- "नाहीं माई , न उनके देखले बानीं , न उनके नाँव सुनले बानीं ।
मीता कबो बतइबो नाहीं कइली" ।
मीता के बाबूजी जेसे परेम करेलें ओपर आपन एतना अधिकार मानेलें कि ओकर उठल बइठल व बोलल-चालल , खाइल-पियल , ओढ़ल-पहिरल , सोचल-बिचारल सब कुछ उनकी की मरजी से होखे ।
 मीता के कपड़ा-लत्ता पर टोका टोकी नाही करें , इनके खाइल-पियल हमरी साथे होखे , बाकि बेटा के पलभर आँखि के ओट नाहीं होखे दीहल चाहें ।
लइकवा छोट रहल , तबले त बाप के इसारा पर नाचल ।
जब बड़ होखे लागल आ स्कूल के ओकर आपन साथी सँघाती बने लगलें त बाप से फरके रहे लागल ।
बाप चाहें कि बेटा अउरी केहू से न बोले , न बतियावे ।
उनही की लग्गे रहे , उनही के साथे खानपान करे , उनही के लग्गे बइठे सूते ।
लइकवा के जीव उबिया गइल त एक दिन स्कूले से भागि गइल ।
भगवान सोझ रहलें कि राही में हमरे भाई से भेंट हो गइल ।
मामा की साथे जाके ममहर में रहे लागल ।
हमार भाई आके हमसे बतवलें कि हमार बेटउवा अपने बाप से एतना चिढि़ गइल बा कि उनके मुँह नइखे देखल चाहत ।
बाप सुनलें त खूब लालपियर भइलें , कहलें- हमार बेटा होके हमही से टेढ़ रही?
हमार भाई समुझवलें- लइकन के अपने ढंग से सोचले समुझले के मौका देबे के चाहीं ।
कवनो लेखा बाप एह बात पर राजी भइलें कि बेटा सहर के स्कूल में पढ़ाई करो आ हास्टल में रहो ।
कई बरिस भइल छुट्टियो में हमार बाबू घरे नाहीं आवेलें ।
मामा घरे जालें चाहे कवनो साथी किहाँ चलि जालें ।
एतना बता के मीता के माई चुपा गइलीं ।
उनके आँखि ढ़बढि़या गइल ।
कुछ देर केहू कुछ ना बोलि पावल ।
देबू कहलें- बाबूजी के दुख बुझले के कोसिस करे के चाहीं ।
जवन अदिमी बेटा के एको पलछिन अलगे करे के तेयार न होखे ओही का जब ई पता चलल कि बेटा उनके देखल नइखे चाहत , त उनके जीवन कइसन भइल होई?
ऊ कवने लेखा तीहा धरत होइहें?
उनके दुख केतना बेथाह होई?
मीता के लेकार फूटल- "अच्छा , माई , तें बताउ , का तोहरो उप्पर बाबूजी के एइसने परेम रहल?
एही लेखा अपनी मरजी के गुलाम बना के तोके रखलें?
मीता के माई बेटी कावर ताकते रहि गइली ।
कुछ देर बाद पुछली- तूँ त पढि़-लिखि के एतना हुनरगर हो गइल बाड़ू ।
तहरा का बुझाला?
हमार कवनो आपन इच्छा कबो देखले बाड़ू?
हमन के ऊ बाछी रहनीं जेकर पगहा माई बाप जेकरे हाथ थमा दीहल ओही के पाछे पाछे जाके ओकरे खूँटा पर बन्हा गइलीं ।
एक बात अउर सुनिलऽ अगर कब्बो ऊ बाछी पगहा तुराके भागि के नइहर चलि आवें त भाई-बाप खरहरा उठाके मारत पीटत ओही खूँटा पर पहुँचा के दम लें" ।
एकर मतलब कि "तूँ जनम भर अपनी ओर से कवनो इच्छा करबे नाहीं कइलू"?
बेटी के बात सुनिके मतारी कहली- इच्छा भइबे नाहीं कइल ए बेटी ।
जवन तहरे बाप के इच्छा , तवने हमार ।
"माई तूँ झूठ बोलि रहल बाड़ू" ।
 पाती / / मार्च   देबू मीता के मुँह देखत रहि गइलें ।
मीता अपनी माई की आँखि में झाँकत रहि गइली ।
माई के चेहरा पाथर के हो गइल रहल ।
ओह घरी बुझाइल कि तीनों जने साँसो लिहल भुला गइल रहले ।
ं तीनोज ं ने के भित्तर केतना केतना हाहाकार उठत रहल , एकर लेखा जोखा केकरे बस के बात बा !
देबू ओह पाथर चेहरा के ताप सहि नाहीं पवलें ।
कहलें- "माई , आदमी इच्छा के मूरत होला ।
हर छन एक न एक इच्छा मन में उपजत रहेला ।
एइसन कइसे हो सकेला कि रउवाँ मन में कब्बो कवनो इच्छा उपजले ना होखे ।
मीता ठीक कहि रहल बाड़ी ।
रउवाँ आपन साँच छिपा रहल बानीं ।
साँच बात बताईं" ।
"तू ठीक कहत बाड़ऽ ।
मरद होके जनमल बाड़ऽऽ नऽ"?
बिना इच्छा के जीयल मरद का जानें?
आ कइसे जानें?
उनकर त पालन पोषन एह रूप में कइल जाला कि घर के सब लोग , बेटा के हर इच्छा के पुरावे खातिर काम करें ।
हमार बाप कहें- "लइकन के मन बादशाही होला ।
जबले लइका अपने से नीक बाउर चेते वाला ना हो जा , तबले ओकर बात टारे के नाहीं चाहीं" ।
त एइसन मयगर रहलें हमार बाप ।
बाकिर कब्बो हम उनके मुँह से ई ना सुनले रहलीं कि "लइकी के मन बादशाही होला ।
लइकी होके जनमले के मतलब होत रहे , आन की इच्छा के आपन इच्छा मनले के टरेनिंग ।
एही के संस्कार कहल जात रहल" ।
माई के पाथर चेहरा पिघलि गइल ।
मुसुकइली आ कहली-हम अपनी मीता के एइसन संस्कार नइखीं दिहले ।
हम इनके ई सिखवले बानीं कि अपनी इच्छा के दूसरे पर लदले के कोसिस जनि करिहऽ , बाकि दुसरे के नजायज इच्छा के अपने उप्पर लदाए मति दीहऽ ।
तू इनके जानत बाड़ऽ ।
ईहो जानि गइल होखब कि "मीता न आपन इच्छा दुसरे पर लादेली , न दुसरे के इच्छा के गुलाम बनेली" ।
देबू खुलि के हँसि पड़लें ।
कहलें- माई एतना त हमहूँ पढ़ले आ समुझले बानीं कि परेम के मतलबे होला , जेसे परेम होखे ओसे ओसही होखे , अपनी इच्छा के गुलाम बना के परेम नाहीं कइल जा सकेला , बाकिर व्यवहार में एइसन कहाँ लउकेला?
मीता बोलि परली- "काहें , लउकत नइखे?
सोझहीं त बाड़ी हमार माई?
एही से न हम कहनी हँ कि माई झूठ बोलि रहल बाड़ी ।
माई के तनाव हल्लुक हो गइल रहल ।
कहली- चुप रहु ।
अच्छा मान लेत हईं , झूठ कहनी हँऽ" ।
बाकि हम तोहके जवन सिखवले बानी ऊ त साँच बा नऽ?
अब तू जा देबू मिलिके के सोचऽ जा कि कइसे तोहन लोग के बियाह हो जाय आ तहरी बाबूजी के जिनगी बाँचल रहि जा ।
मीता जोर से साँस लिहली ।
बुझाइल कि बाबू जी  के लवटले पर उनसे बतियावे खातिर साहस अपने भित्तर खींचि रहल बाड़ी ।
देबू कुछ नाहीं बोल पवले ।
चुपचाप गुनत मथत रहलें ।
माई पारापारी दूनू जने के मुँह ताकत रहली ।
अपनहीं चुप्पी तुरली- तहन पाच खूब पढ़ल लिखल बाड़ऽ जा ।
आपन ऊँच-नीच सोचे वाला त बटले बाड़ जा , अउरियो लोग के जिनगी राहि पर लगावे के लियाकत बा ।
बाबूजी के एगो अउरी पच्छ बा जवने के भुलाइल ठीक नइखे ।
देबू पुछलें- "ऊ कवन पच्छ हऽ?
माई कहलीं- जे अदिमी बेटी के बियाह अपनी मरजी से न कइले पर जान देबे के तेयार बा , ऊहे बेटी के एतना पढ़ावल कइसे?
देबू अचकचा गइलें ।
कहलें- "एह बात पर त हमार धेयान गइले नाहीं रहल ।
ई त घोर अचरज के बात बा ।
एइसन अजगुत कइसे हो गइल"?
माई मीता की ओर देखि के कहली- "इनहीं से पूछि लऽ" ।
मीता के उफान उतरि गइल रहे ।
कहली- "बाबूजी के चलित त हमार पढ़ाई ओतने रहि जाइत जेतना गाँव के मिडिल स्कूल में भइल ।
तकदीर साथ दिहलस ।
जूनियर हाईस्कूल में जिला में सबसे जियादे नंबर हमार रहल ।
हाईस्कूल में पढ़े खातिर हमके वजीफा मिले वाला रहल ।
बाबूजी कहलें- घरहीं पढि़ के हाईस्कूल के परीक्षा देबू तब्बो फस्ट अइबू ।
माई की लगे रोवले से कौनो काम बने वाला नाहीं रहल ।
हम चिट्ठी लिखि के मामा के बोलवनीं ।
मामा अइलें ।
बाबूजी हठ नाहीं छोड़ें त मामा कहलें- "रउवाँ पूरा जिला में नाक कटवावे पर उतारू हो गइल बानीं ।
जिला में टाप करे वाली लइकी के नाँव सरकारी हाईस्कूल में लिखाई , ई सब जानत बा ।
जब प्रिंसिपल के मालूम होई कि एतना तेज लइकी के बाप एतना गँवार बाड़ें , त अखबारों में नाँव छपि जाई , ओकरे नीचे छपाई कि देखल जाव , एह जबाना में एइसनो लोग बा" ।
हम सब के जगहँसाई होखी ।
बेटी के जिनगी बरबाद होखी , तवन कलंक अलगे ।
नकिये कटइले की डर से त बाबूजी घर से बहरा जाए नाहीं दीहल चाहत रहले ।
जब ई जनलें कि नाहीं पढ़वले पर अउर बेइज्जती होई तब शहर भेजे के तेयार भइलें ।
मामा ले जाके सरकारी हाईस्कूल में नाँव लिखवलें , हास्टल में जगहि दियवलें आ ओइजा की प्रिंसिपल से हमार कुलि हाल बतवलें ।
ऊ कहली- "इनके बाबू जी से कहि दीहऽ कि हम इनके अपने बेटी बना के राखबि आ पढ़ाइबि ।
प्रिंसिपल जवन कहली तवन एह लेखा पूरा कइली कि कुछुए दिन बाद हास्टल छोड़ा के हमके अपनी घरे में राखि लिहली ।
कवने लेखा हमरी साथे मेहनत कके हमके हाईस्कूल में बोर्ड परीक्षा में प्रदेश में तिसरी जगहि लेबे लायक बना दिहली , एकर लमहर कथा बा ।
एकर सुफल ई भइल  पाती / / मार्च   कि हमरे माई-बाबूजी के बोला के जिला के कलक्टर साहेब एतनी बुधि आगर बेटी जनमवले खातिर माला पहिरवलें आ शाल ओढ़वले ।
तब बाबूजी का बुझाइल कि बेटी के आगे पढ़वले से केतना फैदा हो सकेला ।
ओकरे आगे इंटर आ बीए तक ले पढ़ाई हम बिना घर से खर्चा लिहले अपनी दुसरकी महतारी ओही प्रधानाचार्या की देखरेख में पूरा कके यूनिवर्सिटी में आ गइनीं , कइसे एमए भइल , अब रिसर्च हो रहल बा , ई सब तोहरा से जियादे के जानी"?
एतना मान-सनमान हमरी वजह से बाबूजी के मिलल कि लोग से हमार बखान करत अघइबे नाहीं करें ।
माई जनली कि हमरे जोग दमाद खोजे खातिर बाबूजी परेसान बाड़ें ।
हमसे कहली तब हम अपने आ तहरे बारे में बतवनीं ।
माई समुझली कि बेटी के पढ़ाई लिखाई आ आदर सनमान से बाबूजी के मन बदलि गइल होई ।
एक राति बिना हमार तहार नाँव लिहले बाबू से पुछली कि बचिया अपने जोग पढ़ल गुनल अदिमी से बियाह कइल चाहे त कइसन रही?
ओकरे बाद का भइल जानते बाड़ऽ ।
दूनू जने उनके हठ के आगि में झँउसात बानीं ।
हमने के नाहीं , अब त माइयो झँउसा रहल बाड़ी ।
मीता बात कहि के चुपा कइलीं ।
बुझाइल कि अब कुछ कहे-सुने के रहि नाहीं गइल बा ।
देबू के चेहरा अउरी गम्हीर हो गइल ।
माई दूनू के चेहरा पढ़ली आ हुलसि के कहली- "ए धिया का गुनावनि कइले बाड़ू ।
हमरे बिसवास पर भरोसा करऽ ।
तहन के बियाह होके रही , हमार चाहे जवन गति बने" ।
मीता का बुझाइल कि माई छछात दुर्गा हो गइली ।
मीता सचेत हो गइली ।
कहली- "माई तहार बिसवास हमन खातिर सबसे अनमोल बा ।
हमन के फिकिर दूसर बा ।
हमन के बियाह तब्बे कइल चाहबि जा , जब तहार आ बाबूजी के सोगहग असिरबाद मिलि जाई ।
एक दुसरे की देहि के लालच हमन के प्रेम के आधार नइखे ।
बियाह सबकी सनमति से होई , तब्बे होई ।
भागि पराके , बाबूजी के जीव दुखा के बियाह कइले की बदले हमन एसहूँ रहि सकीलें" ।
गाँव में पोस्टमैन साहेब हफ्ता दस दिन में कब्बो एक दिन आवेलें ।
अइलें , आ मीता के नाँव के बड़हन लिफाफा रजिस्ट्री वाला ले अइलें ।
दुआर पर बाबूजी के हाथ में देके एगो कागद बढ़ा के कहलें- "हे पर दसखत कऽ दीहल जाव" ।
बाबूजी लिफाफा पर लिखल नाँव पता पढ़लें ।
चिट्ठी पावे वाला के नाँव लिखल रहल मीता ।
उनकर पता रहल , मार्फत श्री निवास शर्मा ।
ओकरे नीचे गाँव डाकखाना , जिला सब लिखल रहल ।
बाबू जी लिफाफा आ रसीद वाला कागद पोस्टमैन के थमा के कहले- ं "ई हमरे नाँव के चिट्ठी नाहीं हवे ।
भित्तर  से जनाना लोग के बोल के दे दऽ आ ओही लोग से दसखत करा लऽ" ।
लिफाफा लवटावत में लौछेड़े भेजे वाला के नावे पता पढि़ लिहलें ।
बुझाइल कि उनके बेटा के नाँव लिखल बा ।
कई साल हो गइल बाप-बेटा के देखा देखी नाहीं भइल ।
मन में कचोट ऊठल बाकि भितरे घोंटि लिहलें ।
सोचि लिहलें कि कहीं रहे , भले रहे ।
चिट्ठी आइल बा ।
कवनो बतावे लाएक बात होई त मतारी बेटी बतइबे करिहें ।
भित्तर के ई हालि कि लिफाफा खोलि के मीता भाई के बियाह के नेवता पढ़ली ।
दुबारा पढ़ली ।
तिसरी बेर पढ़ली ।
हर बेर उनके चेहरा के रंग बदलत गइल ।
उनके माई बेटी के मुँह देखत रहि गइली ।
बेटी अपनी ओर से कुछ नाहीं बतवली त माई पुछली- "कस रे , केकर चिट्ठी हवे आ एइसन का लिखल बा कि तोर बोलिए बन्न हो गइल" ।
मीता कहली- "जब जनबू कि एह चिट्ठी में का लिखल बा , त तहरो हालि ऊहे हो जाई , जवन हमार भइल बा" ।
माई कहली- "अच्छा , बताउ का लिखल बा ।
जवन हालि होई तवन होई ।
बात बताउ पहिले" ।
मीता कहली- "करेजा कस के सुनऽ , तहरी बेटा के बियाह हो गइल ।
ओही के नेवता हऽ" ।
बाबूजी के नाव से नइखे आइल , बाबूजी के मार्फत हमरे नाँव से आइल बा ।
बियाह कचहरी में भइल ।
तहरी पतोह के नाँव हऽ सोनी ।
ऊ कहाँ के हई , उनके माई-बाप के हऽ कुछ नइखे लिखल ।
तोहरे बाबू की ओर से ईहे लिखाइल बाकि सोनी से हमरे बियाह की खुशी में दस जून के जुहू बीच के सन एंड सैंड होटल में दावत में आके हमन के असीसल जाव ।
दस तारीख बितले पाँच दिन हो गइल ।
अब हम चहबो करीं त गइले के कवनो जोगाड़ नइखे ।
मीता एक्के साँसे एतना बोलि के चुपा कइली ।
उनके माई कुछ देर चुपाइल रहली आ अचक्के ठठा के हँसे लगली ।
मीता चिहा के पुछली- "काहें हँसत बाड़े"?
माई कहली- "हँसत बानी तहरी बाबूजी के बात सोचि के ।
अबहिन त तहरिये बियाहे की बात पर परान तेजत रहलें हा , अब बेटा के एइसन बियाह के बात सुनिहें तब उनकर कवन गति होई"?
मीता कहली- अपने बाबूजी के हम जेतना जानि पवले बानीं ओह हिसाब से बेटा के ऊ अपने मन से निकालि दिहले बानें ।
जब बाप-बेटा में कवनो लगाई छुवाई कब्बो नाहीं रहल त ऊ चाहे जवन करें , बाबूजी के ठेंगा से ।
खा-पीके सुता परि गइल त मीता के माई बहरे निकडि़ के पति के सिरहाने खड़ा भइली ।
ऊ सूतल रहलें त जगावे के परत ।
जागले रहलें ।
उठि के बइठि गइलें ।
पुछलें- "कुछ कहे के बा?
आवऽ बइठि जा" ।
मीता के माई का बुझाइल कि मालिक के बोली पहिले जइसन कड़क नाहीं रहि गइल बा ।
एह  पाती / / मार्च   नरमी के कारन का हो सकेला?
जवन कारन होखे , हम जवन बात कहे आइल बानीं ओकरे खातिर ठीके बा ।
कहली- "आजु ले कब्बो अपने के साथ दुआर पर खटिया पर बइठल बानीं कि बइठीं ।
रउवाँ जनलीं हँऽ भेजे वाला नाव उनहीं के रहुवे ।
का लिखल बा चिट्ठी में"?
मीता बतवली हऽ कि बाबू के बियाह बंबई में कवनो सोनी नाव की लइकी से भइल बा ।
ओही की खुशी में दावत रहल पाँच दिन पहिले ।
"एकर मतलब ई भइल कि तहार बाबू मीता के दावत में बोलावल नाहीं चाहत रहलें ।
एह चिट्ठी से हमके-तहके बतावल चहलें कि अपनी मनमरजी से ऊ आपन बियाह कऽ लिहले बाड़ें" ।
मालिक की बोली में न दुख बुझाइल , न सुख ।
अगिले छन मीता के माई अचरज से भरि गइली जब सुनली- "अब पतोहि उतरले के तेयारी आराम से करिहऽ ।
कब्बो न कब्बो त तहार बाबू तहरी पतोह के लेके अइबे करिहें ।
ईहो हो सकेला कि नाती भइले कि बादि आवें" ।
मीता के माई अदकि गइली ।
ई सोचि के सका गइली कि बुढ़वा पगला गइल का?
न त एतना नरमी से ई कबो बतियवले रहलें हँऽ , न एतना लमहर बतकही कइले के इनके आदत रहलि हऽ ।
ऊ धेयान से मालिक की आँखि में आँखि डारि के ताके लगली ।
मालिक कहलें- "काहें एतरे ताकत बाड़ू"?
हम पगलाइल नइखीं ।
सोचबू त तुहँऊ बुझि जइबू कि आगे ईहे कुलि होखे वाला बा ।
लइका अपनी मरजी से जीएँ ।
मीता के माई के जीव थीर भइल कि मालिक के होसहवास ठीक बा ।
एह मौका के फैदा उठावे के खेयाल आ गइल ।
कहली- "अब मीता के जिनगी के सवाल पर सोचे के समय आ गइल बा ।
हमन के कुछ फरियावल नाहीं जाई त ईहो मामला अझुरा जाई ।
बोलीं , का सोचत बानीं"?
मालिक के सुभाव त एह सवाल पर भड़कि जाए वाला रहल , बाकि आजु कुलि बात अजगुते हो रहल बा ।
तनिको रिसियइलें खिसियइलें नाहीं , "अब तूँ ही बतावऽ का करेके बा ।
कवनो लइका ओकरा पसन्न परि गइल होखे त बता देउ ।
ओसे पूछि के हमसे बता द ।
ईहे डर लागत बा कि कवनो लंपट लफंगा ओके न फँसा ले" !
मीता के माई कहल चहली कि लइकवा त लाख में एक बा , उनसे मिल चुकल बा , बाकिर कुछ सोचि के बतवली नाहीं ।
कहली- "रउवाँ कहत बानीं त हम मीता से पूछबि" ।
अगिले दिन मीता के खिया-पिया लिहले कि बाद उनके माई हुलसि के बतवली कि उनके बाबूजी के मन नरमा गइल बा ।
उहाँ का ओह लइका के बारे में जानल चाहत बानीं ।
जेके तू पसन्न कइले बाड़ू ।
अब ई सोचऽ कि कवने जुगुति से देबू के बारे में उनके बतावल जाव !
मीता बाबूजी की नरमी पर बिसवास  तुरंते नाहीं कइली ।
भितरे जीव धुकधुकात रहल ।
उनके मन में मैडम के खेयाल आइल ।
सोचली कि बाबूजी उनहीं पर पूरा भरोसा करेलें ।
माने लें कि मैडम की वजह से उनकी बेटी के जिनगी बनि गइल आ एइसन बेटी के बाप भइले के नाते उनहूँ के समाज में आदर सनमान मिलल ।
माई से कहली- "कवनो लेखा देबू के नाँव बाबूजी के कान में मैडम के मुँह से डरवा दीहल जाव ।
बाबूजी इनकार नाही करिहें" ।
माई पुछली- मैडम कहाँ बाड़ी आजकाल?
मीता उदास हो के कहली- "ईहे त नइखे मालूम ।
दिल्ली से रिटायर भइले कि बाद मैडम केरल चलि गइली ।
ओइजा के पता ठेकाना मालूम नइखे" ।
माई कहली- "पता ठेकाना मालूम नइखे , तब हमरा एगो झूठ बोले के परी" ।
मीता- "कइसन झूठ"?
माई- "धरम झूठ" ।
मीता- बुझउवल मति बुझाउ ।
"धरम-अधरम में साँच-झूठ के फरक होला ।
जवन साँच ह तवन धरम , जवन झूठ , तवन अधरम ।
धरम झूठ का होला"?
माई कहली- "हम तहन पाच की लेखा ढेर पढ़ल लिखल त नइखीं , बाकि एतना जानत बानीं कि जवने झूठ से केहू के नोकसान ना होखे , केहू के जान बचि जा भा केहू के भलाई होखे , ओह झूठ के धरम झूठ कहल जा सकेला" ।
मीता- "तब तहार धरम झूठ का हऽ"?
माई- "हम तहरे बाबूजी से बताइबि कि राउर बेटी जवने लइका के पसन कइले बा , ऊ ओहू से जियादा जोगता वाला बा ।
उनकर महतारी ऊहे मैडम हई , जिनकी वजह से मीता के जिनगी बनि गइल आ मीता के माई-बाप के समाज में एतना आदर सनमान मिलल" ।
मीता- "बाबूजी मानि जइहें बाकि देबू कइसे मनिहें"?
माई- हम देबू के मन पढि़ लिहले बानीं ।
जवन अदिमी एतना पवित्तर पे्रम कऽ सकेला , ओसे अधिक धरम के समुझी?
देबू के परेम देहि के लालच से उप्पर बा ।
हर तरह के लोभ लालच से उप्पर बा ।
ओके प्रेम कहऽ चाहे धरम कहऽ , एक्के बात बा ।
जवन मैडम बिना कौनो सवारथ के तहार जिनगी बनावे खातिर तन-मन-धन से एतना मदद कइली उनके बेटा रहतें त देबू जइसने रहतें ।
हमरे मन में देबू मैडम के बेटा बनि के आइल बानें त अकारथ नाहीं जाई हमार भाव ।
मीता के आँखि में उजास लउकल ।
उनके माई के बिसवास अउर बढि़ गइल ।
कहली-"आ एक बात अउर ।
तहरे बाबूजी के हिरदय मोम काहें हो गइल !
साइत परेम बिना बोलले आपन काम करेला" ।
 शीतल सुयश , राप्ती चैक , आरोग्य  मंदिर , गोरखपुर ,  पाती / / मार्च   उपन्यास-अंश दुसरकी कड़ी  बनचरी  स्नान-पूजा का बाद कुन्ती अनमनाइल मन से कुछ सोचत रहली ।
उनकर कुल्हि बेटा भीम का सँगे बाहर एगो फेंड़ का नीचे हँसी-ठहाका में रहलन स ।
हिडिमा के पास आवत देखि कुन्ती पुछली-  'बेटी ए स्थान के आसपास , कहीं तहरा राज का सीमा में कवनो साधु-संत रिसि लोग क आश्रम बा?
'  'बा काहें ना माता?
हमनी का सीमा पर बन का किनारे , एगो समतल मैदान में छोट आश्रम बाटे शालि ऋषि के ।
उहाँ एगो स्वच्छ सुन्दर जलाशय बा ।
बेर के बन बा आ आश्रम में ओह लोगन के लगावल कुछ फलदार फेंड़ो बाड़े स , बाकि ई सब काहंे पूछत बानी माता?
' निश्छल हिडिमा , जिज्ञासा में रहे ।
 'बेटी , हमहन आर्यवंशी हईं जा ।
तहरा कबीला का रहे वाला स्थान पर हमहन क ढेर दिन रहल उचित नइखे ।
'  'काहें माई?
हमनी का भले अनार्य अशिक्षित आ बनवासी जाति क हईं जा , बाकि हमहनों में पुरोहित , पुजारी आ अनुभवी आचार्यों लोग बा , ऊ लोग हमहन के तरह तरह क मूल्यवान शिक्षा आ विचार व्यवहार सिखावेला !
रउवाँ देखते बानी !
' हिडिमा बिस्तार से बतावे लागल ।
 'जरूर बा बेटी !
तबे त तूँ अतना विवेकवान , आ समझदार बाड़ू ।
बेटी , अच्छा आ बुरा त हर समाज में होला ।
ऊ सभ्य समाज वाला आर्य होखे भा जंगल-पहाड़ में रहे वाला अनार्य भा राक्षस आ दानव समाज ।
अइसन ना रहित त हमनी के सभ्य आ शिच्छित समाज में लाक्षागृह ना रचाइत ।
आजु हमनी का अपना ओही स्वार्थी , कुटिल आ ईष्र्यालु लोगन क शिकार होइ के एह अवस्था में पहुँचल बानी जा. !
' कुन्ती जइसे अतीत का खोह में ढुकल कवनो बुरा दृश्य देखत होखसु ।
 'आप लोगन का संगे का भइल माई कि सुन्दर सभ्य नगर छोडि़ के इहाँ जंगल में अतना कष्टकर जीवन खातिर विवश होखे के पड़ल?
हमार संरक्षक आचार्य चांडक कहेलन कि आर्य कहाये वाला सिच्छित समाजो में कुछ लोग बहुत घृणित आ अमानवी काम करेला. लोगन के पीड़ा पहुँचावेला , अन्याय आ अत्याचार करेला. स्त्री के उपभोग के चीज मानेला. अउर न जाने का , का. ' ।
हिडिमा का भोला भाला चेहरा पर चिन्ता के भाव आ गइल ।
 'छोड़ऽ बेटी , एह सुखद साइत आ आनंद का समय में हमहूँ का लेके बइठि गइलीं , कबो फुरसत में तहरा के बताइब ।
ए बेरा त आश्रमे के बात जरूरी बा ।
कुन्ती दुखदाई अतीत से मुँह फेरत सहज होखे  अशोक द्विवेदी  के जतन कइली ।
'  'बाकि माई , हम अब राउर बानी. राउर संकट आ दुख अब हमरो बा. हम ना जानब त , कइसे रउरा सभ क अनुगामी बनब. ?
रउरा कुल पलिवार में अइलो का बाद जदि आप हमसे कुछ छिपावल राखल चाहत बानी त ई हमार दुर्भाग. ' हिडिमा दुखा गइल ।
 'ना बेटी हिडिमा !
अइसन मत कहऽ ।
हम अस्थिर होके सब कुछ बताइब. अभी अतने समझ लऽ कि हमहन के गोपनीय होके सुरक्षित रहल एह समय सबसे जरूरी बा. पता ना शत्रु कब , कहाँ , कवन माया रचि देव?
उनहन का लगे भेदिया आ गुप्तचरन क कवन कमी बा?
' कुन्ती का कहलो में अनजान शंका से भय उपजि आइल ।
 'एह खातिर निश्चिन्त रहीं माई ।
हमनी का भले बनवासी हईं जा , बाकिर इहाँ पतइयो खरकला के आहट हर बनवासी का हो जाला ।
हमरा राज में एक से एक चतुर जोधा , भट , मल्ल , फुर्तीला भेदिया गुप्तचर आ समाचार पहुँचावे वाला धावक बाड़ें ।
रउरा पर आँच आवे का पहिले , हमार समाज मर मिट जाई ।
' हिडिमा का चेहरा पर एगो अनुभवी दृढ़ योद्धा क तेज उभरि आइल ।
 'हम सब जानत बानी बेटी ।
तोहन लोग पर हमार पूरा विश्वास आ भरोसा बा ।
बाकि अपना जिये आ रहे के तौर तरीका आ आचार बिहार के नियम का कारने हम कवनो ऋषि आश्रम का लगे बास कइल चाहत रहनी हाँ ।
'  'ठीक बा माई , जइसन राउर इच्छा , राउर आज्ञा माथ पर बा. चलीं सभे , हम आप सबके शालि आश्रम ले चलब ।
' हिडिमा कुछ सोचत बिचारत उठ खड़ा भइल ।
सबकुछ अतना अचानक आ तेजी से घटत गइल कि हिडिमा अपना मंत्री उत्तुंग आ गुप्तचर भेदिया दूतन से एक छिन खातिर बतियाइयो ना पवले रहे ।
आचार्य चांडक के उत्तर क्षेत्र का जात्रा से अइला क समाचार ओके मिलल रहे बाकि उनकर असिरवाद पावे क मोको अबले , ओकरा ना भेंटाइल रहे ।
ऊ बहुत तेजी से अपना अंतरंग सखी निरिमा का लगे गइल ।
ऊ अपना भाई निम्बा आ पति अंगुठ से धीरे धीरे कुछ बतियावत रहे ।
अपना प्रिय सखी , राजकुमारी हिडिमा के देखते , खुशी से धावल निरिमा लगे चलि आइल ।
मधुर मुस्कान का साथे पुछलस , 'हमार सुधि कइसे आइल सखि !
' हिडिमा अपना प्रिय सखी के अँकवारी में भरत बोलल , 'सखि माई कुन्ती के आदेश बा कि ऊ शालि ऋषि का आश्रम में रहिहें , उनके अपना आहार-बिहार आ रहन सहन में सरलता होई ।
' अंतरंग सखी निरिमा  पाती / / मार्च   तुरंत समझ गइल , 'ठीक बा निम्बा भाई आ हमहूँ ओह लोगन के पहुँचावे चलब !
'  'हम कुछ अउर समझदार साथियन के लेके आवत बानी ।
' निरिमा के पति अंगुठ उछाह में बोलल , "आखिर अपना राजकुमारी आ राजा वृकोदर के सेवा करे के कुछ त मोका मिलल" ।
हिडिमा के विश्वास रहे कि ओकरा समाज क लोग ओकरा एगो संकेत पर , बहुत कुछ करे खातिर तत्पर हो जाई ।
ओकरा विकल मन के बहुत तोख मिलल ।
हिडिमा अपना विश्वस्त बनवासी रच्छकन आ सखी निरिमा का संगे कुन्ती का लगे पहुँचते बोलल , "चलीं माई , आश्रम चलल जाव ।
अभी दूपहर बा , साँझ से पहिलहीं ई लोग पहुँचाइ के लवटि आई" ।
फिर का , कुन्ती अपना पाँचों पुत्रन के इसारा कइली ।
ऊ लोग महतारी के निर्णय पहिलहीं जान चुकल रहे ।
सब लोग महतारी का सँग हिडिमा आ निरिमा का पाछा चल दिहल ।
निरिमा क छोट भाई निम्बा मार्गदर्शक रहे ।
ओके बन का भीतरी राह के पूरा जानकारी रहे ।
आश्रम में पहुँचला पर एह लोगन क जबर्दस्त स्वागत-सत्कार भइल ।
सखी निरिमा अपना भाई निम्बा आ दुसर बनवासियन का सँगे ओ बेरा लवट गइल , बाकिर लवटत-लवटत सुरक्षा खातिर दूगो युवकन के हिदायत देत , गहन बन से फिर लवट आइल ।
शालि ऋषि आ उनकर सहयोगी ऋषि परिवार के लोगन के कुन्ती के संक्षिप्त परिचय आ उनका पुत्रन का बारे में जान के खुसी भइल ।
ऊ लोग सहर्ष आश्रम में रूके के अनुमति दे हिदल ।
ओह लोगन का रात्रि-विश्राम खातिर एगो बड़हन परनकुटी खाली क दिहल गइल ।
जलपान आदि का बाद , ई जानि के कि अब कुछ दिन ई परिवार राजकुमारी हिडिमा का साथे एही आश्रम में निवास करी , ऋषि अपना शिष्य लोगन के दुसरा दिने अलग पर्नकुटी बनवावे आ ओह लोगन के भरपूर सहायता देबे क निर्देश दिहलन ।
फेरू युधिष्ठिर से कहलन , "अब आप लोग संध्या स्नान आदि से निवृत होखीं ।
इहाँ से निगिचे पुरुब ओर जलाशय बा" !
 'जी राउर बहुत बहुत आभार !
' जुधिष्ठिर सरधा सेे झुकि के प्रनाम कइलन , आ सब लोग शालि ऋषि का कुटी से बाहर निकलि आइल ।
माता कुन्ती के लेके हिडिमा जलाशय पर गइल ।
जलाशय के लगे सिमसिमाइल हवा चलत रहे ।
शान्त , सुरम्य वातावरन में जाते कुन्ती के सुखद अनुभूति भइल ।
हिडिमा बड़ पतई का दोना में जल भर के ले आइल ।
मुँह आँख धोवला का बाद कुन्ती के थकइनी जब कम भइल त हिडिमा प्रश्न कइलस , "स्नान कइल चाहत बानी माता"?
'ए बेरा ठंढा बहुत बा. अगर राउर इच्छा होई  त हम बेवस्था करीं ।
'  'ना बेटी , हम खाली हाथ-गोड़ धोइ के वापस लौटब !
हँ तोहरा के स्नान जरूर क लेबे के चाहीं , जा आपन ई भारी वस्त्र उतारि के नहाइ लऽ !
तहार मन हलुक हो जाई ।
' कुन्ती हिडिमा पर मीठ चितवन क नेह उड़ेलत कहली ।
हिडिमा तनिको देरी ना कइलस ।
मृगचर्म वाला लबादा लेखा वस्त्र उतारि के अपना कंचुकी आ अन्तःवस्त्र पर ठेहुनियाइ के कुन्ती के सामने सकुचात बइठि गइल , "हम माई के लाड दुलार से वंचित रहनी , शिशु अवस्था में कुन्दकी आ चान्या काकी के नेह छोह मिलल , उनहीं का पालन-पोसन में हमार इ काया बनल आ अब महतारी का जगहा तूँही न बाड़ू माई" !
कुन्ती ओह निश्छल भोली बाकि विवेकी आदिवासी बाला के सुगढ़ गोहुँवाँ रंग क चिक्कन कमनीय काया देखि के मंत्रमुग्ध रहली , "अरे हमार पगली हिडिमा , अब जल्दी नहइबो करऽ , ना त हमार पुत्र आवत होइहें सऽ ।
मेहरारू , के नहाइल केहू ना देखे पावेला , काहेंकि ऊ पलक झपकावत नहा धोइ के वस्त्र पहिरि लेली सन ।
अब तूँहूँ ओह निहुरल मोट फेंड़ के लगे आपन ई कूल्हि वस्त्र धइके , जल्दी नहाइ लऽ" ।
हिडिमा , चंचल भाव से झपटत आपन वस्त्र उठाइ के फेंड़ का जरी धइलस आ जलाशय में धीरे से उतरि गइल ।
कुन्ती ओकरा बालसुलभ चपलता पर मुँह फेरि के हँसि दिहली. "उनके अपना निर्णय पर खुसी भइल कि अइसन , निश्छल सुलच्छनी आ समझदार कुलवधू मिलल" ।
ऊ अब अपना परिवार पर छाया नियर दिन-रात मँडरात संकटन का प्रति कुछ समय खातिर निश्चिन्त अनुभव करत रहली ।
उनका एह नव संबंध से बनवासी आ बलवान आदिवासी समुदाय के निष्कपट सहायता मिलल ।
ऊ जानत रहली कि ई संबंध आगा चलके निराश्रित पाण्डवन खातिर बहुत काम के साबित होई ।
एह शक्तिशाली बनचर समाज का व्यवस्थित एकता आ निष्ठा भाव के त ऊ दुइये दिन में जान चुकल रहली ।
अब ओकर प्रत्यक्ष अनुभव आ परतीतियो होत रहे ।
 'चलीं माता , हम नहा धोइ के रउरा आज्ञानुसार तइयार बानीं ।
' हिडिमा के खनकत चपल बोली सुनते कुन्ती का ओठन पर एगो दुलार भरल प्रीतिकर मुस्कान उभरि आइल ।
भोजन का बाद ओह दिन आश्रमवासियन का तरफ से दिहल गइल पर्नकुटी में विश्राम भइल ।
हिडिमा , माई कुन्ती का सँगही एकोर सूतल ।
पाँचों भाई दुसरा ओर ।
भोरे-भोरे जब कुन्ती के नीन टूटल त अपना बगल  पाती / / मार्च   में हिडिमा के ना पाइ के चिहुँक उठली , उनका मन में तरह तरह के सवाल आ शंका उपजे लागल ।
ऊ चारू ओर नजर दउरवली ।
दुसरा ओर उनकर पाँचों बेटा सूतल लउकलन सऽ ।
ऊ घबड़ाइल उठि के पर्नकुटी से बहरा आ गइली , बाकिर हिडिमा के कुछ पता ना. ।
आखिर कहाँ चलि गइल भोरहीं-भोरे?
कहीं अइसन त ना नऽ , कि ओकर इहाँ मने ना लागल. ऊ सोचली ।
फेर उनके , हिडिमा क भोला-भाला निश्छल चेहरा आ ओकर एक-एक बात-व्यवहार मन परल. ना इ होइये ना सके. एक छिन खातिर उनका मन में विचार आइल कि भीम के जगाइ के जलाशय का ओर भेजसु , फिर सोचली. कुछ देर अउर देखि लिहला के बाद ऊ भीम के जगइहें ।
उनकर दीठि निरभेद सूतल भीम पर गइल. त मने-मन उनका अपना उजबुजाहट पर खुदे हँसी आ गइल ।
ऊ अपना जगह पर ओठँघि गइली आ कर बदलत फजीर होखे क प्रतीक्षा करे लगली ।
झलफलाहे ऊ उठली , त सबका से पहिले जुधिष्ठिर के बोली सुनाइल. 'प्रनाम माता ।
' फेरू पीछे से भीम , फेरू अर्जुन. सब एक्के सँगे उठि के पाँव लागल ।
ऊहो असीस देत उठ बइठली ।
हिडिमा का बारे में केहू का कुछ पूछे से पहिलहीं उनकर आदेश गूँजल. "चलऽ जा जलाशय का ओर , उहाँ से निवृत्त होके तब कुछ काम होई !
तबले हिडिमो लवटि आई" !
 'एकर माने कि भउजी सबका ले पहिलहीं चलि गइली !
आदर्श बहू के कुल्हि लच्छन बा उनका में , भइया भीम उनके भले जंगली मानसु !
' नकुल के बोल सुनते सब हँसि दिहल ।
भीम बनावटी क्रोध देखावत उठसु , एकरा पहिले दूनों छोट भाई भाग के कुटी से बहरियाइ गइलन ।
ऋषि-आश्रम का जलाशय से नहाइ-धोइ के लवटला पर , नव कुटीर निर्मान के काम देखि के सबका चेहरा पर अचरज के भाव लउकल ।
हिडिमा अपना कुछ आदिवासी युवकन का सँगे मोट मोट बाँस के थून्ही गाड़त रहे , दू गो युवक हाली-हाली चीरल बाँस बिछाइ के ओपर सरपत , मूँज आ नरकट बिछावत रहलन सऽ !
 'अच्छा , भउजी त बड़ा तेज निकलली !
एही बेरा परन कुटी छवाये शुरू हो गइल !
' नकुल सहदेव अपना उछाह में फलगरे ओनिये बढ़ चलल लोग ।
हिडिमा के निष्ठा आ काम का प्रति ओकरा लगन पर कुन्ती मने-मन पछताये लगली. ऊहो ना जाने का-का सोचि गइली , हिडिमा का बारे में ।
"अर्जुन , भीम तोहनो लोग के मदद करे के चाहीं , बेचारी के" !
उनका मुँह से अचके निकलल , त अर्जुनो दउरि के अपना छोट भाइयन के हाथ बंटावे लगलन ।
 आश्रमवासियन से दाब , टाँगी आ हँसुआ माँगि के जब भीम आ अर्जुन आइल लोग त हिडिमा हँसत बोलल , "देवर जी , ऊपर मुँड़ेर बान्हे खातिर सीधा आ मजबूत डाढि़ के थूनी आ बल्ली के जरूरत पड़ी आ बीच में दूनो ओर मोट मोट लमहर थून्ही के !
भाई निम्बा !
तूँ सँगे जाके सहायता करऽ" !
निम्बा अर्जुन का पाछा बन का ओर चलल त भीम आ अर्जुन ओकरा सँगे बढ़ल लोग ।
हिडिमा दुसरका कुटी क नाप जोख के अन्दाज करत मोट मोट थून्ही गाड़े लागल ।
कुन्ती जब पूजा अर्चन का बाद जुधिष्ठिर का सँगे लइकन के बोलावे अइली , त नव कुटी निर्माण देखि के अचम्भा में पडि़ गइली ।
दू गो कुटी तइयार हो चुकल रहे. आ हिडिमा अब तिसरा पर्नकुटी छवावे में लागल रहे. सूरूज के घाम में श्रम का पसेना से भींजल ओकर देंहि अउर सुघ्घर सलोना लागत रहे ।
भीम आ अर्जुन बीच का बड़े-बड़े थून्ही पर कूटल मूँज के रसरी से बँड़ेर बान्हत रहे लोग , आ दू गो आदिवासी नवहा बान्हल पलानी के अंतिम रूप देत रहलन सऽ ।
कुछ दूरी पर माटी में जल डालि के गोड़ से सानल जात रहे ।
 'अब सब लोग , जलपान क लऽ जा बेटा खराई हो जाई !
हिडिमा अब रहे द बेटी !
' कुन्ती आगा बढ़त कहली !
 'थोरकी देर अउर रुकि जाईं माई. देखीं हमरा हाथ में माटी लागल बा. ।
' हिडिमा निरिमा का सँगे गोबर , आ कवनो ललछाँह माटी मिलाइ के जल में सानत रहे ।
फेर कुन्ती खड़ा होके बिस्मित भाव से देखे लगली ।
छोट गड़हा खोनि के सानल ओह गील माटी में बनवासी युवक गेरू लेखा कवनो माटी डालि के , पानी डालत रहलन सऽ ।
हिडिमा अपना सखी निरिमा आ इंगुरी का सँगे , गील लेई बनल ओह माटी के दूनो हाथे उठाइ के कुटी के चारू ओर लगावल नरकुल आ पतई से बनावल टाटी के अइसे लेवरत लीपत रहली स , जइसे ऊ कवनो सुघर चिक्कन देवाल होखे ।
कुन्ती एह बुद्धिमत्ता वाला कलाकारी के देखि के मुग्ध रहली ।
बनवासी असभ्य आ अशिक्षित कहाये वाला एह जाति के श्रम , निष्ठा , हुनर आ फुर्ती के ऊ कायल हो गइली ।
कुच्छे घरी में तिसरकी कुटी तइयार हो गइल ।
 'ई तीन गो कुटी काहें बनत बा भउजी ?
' अर्जुन चिकारी करत पुछलन. - 'पहिली कुटी माता के रही आ दुसरकी बड़की कुटी आप सब खातिर रही. एम्मे सभे आँटि जाई. हिडिमा मुस्कियात कहलस त सँगे सँगे ओकर दूनो सखी निरिमा आ इंगुरी का मुख पर अरथ भरल हँसी  पाती / / मार्च   छितराइ गइल ।
'  'आ हई तिसरी काहें भउजी?
' सहदेव हँसत पुछलन. हिडिमा लजाइ के मूड़ी नीचे क लिहलस आ ओकर दूनो सखी खिलखिलाइ के हँसि दिहली सन ।
 'बस , बस बहुत मजाक भइल , अब चलऽ जा सब लोग जलपान करे !
' कुन्ती गम्हीर होत जइसे आदेश दिहली ।
सामूहिक जलपान में , बन से आइल उसिनल कंद-मूल का साथ मीठ-मीठ बइर क फल आ जंगली सेब लेखा कुछ फल रहे ।
कुन्ती बड़ा दुलार आ नेह सहित सबके जलपान करवली ।
घंटा भर विश्राम आ बतकही का बाद ऊ लोग कुटी बनावे में दूना उछाह से जुटि गइल ।
हिडिमा अपना अंतरंग बनवासियन का साथे सुरूचिपूर्ण ढंग से काम में जुटल रहे ।
अनुज भाइयन का साथे भीमो पूरा उछाह से काम में लागल रहलन ।
हिडिमा बीच बीच में मोहक मुस्कान आ हँसी का साथ स्रम से पसेनियाइल भीम आ अपना बिनोदी देवरन के देख लेत रहे ।
साँझ होत-होत तीनों परनकुटी तइयार हो गइल रहे ।
निम्बा आ ओकरा साथ के युवक बिछावन खातिर मोलायम खर-पतइयन आ पुअरा क मोट-मोट कई गो चटाई तइयार क चुकल रहलन सऽ ।
निरिमा ओके कूटल हरियर मूँज का बरल रसरी से बड़ा सलीका से बन्हवावत , बिनवावत रहे ।
भीम गाछ-बिरिछ के बाँचल डाढि़ आ झलांसी के घिसिराइ के एकोरा धरत रहलन आ उनकर दुलरुआ छोट भाई हँसि-हँसि के उनकर मनोरंजन करत रहलन स ।
भीम खुश रहलन ।
हिडिमा के लगन आ नेह-निष्ठा भरल श्रम उनका अन्तर में , ओकरा प्रति उनकर प्रेम आ सम्मान अउर बढ़ा चुकल रहे ।
ऊ कनखी से हिडिमा के अपना सखी निरिमा आ बनवासी नवहन का साथ जब जलाशय का ओर जात देखलन त अपना छोट भाइयन के निर्देश देत बोलि परलन , "चलऽ लोग , अब कुटी का चारू ओर फइलल खर-पतई आ कूडा़ कंजास बहारि के साफ सुथरा कइ दिहल जाव" !
जुधिष्ठिर का सँगे कुन्ती हिडिमा आ ओकरा सहायकन के मेहनत आ लगन से बनावल गइल परन-कुटी के चारू ओर निरीक्षन करत , मने-मने सराहत रहली ।
कुटी का भीतर घुसे खातिर बड़ा ढंग से दुआरी बनावल गइल रहे ।
मोट-मोट दू गो हरियर बाँस का बीच में , तीन जगहा से बान्हल बाँस का फट्ठा के सटाइ के बीनल-बान्हल चाँचर ।
जुधिष्ठिर दुआरि से चाँचर हटावत कुटी का भीतर झँकलन- गोबर आ चिक्कन माटी से लीपल-लेवरल चिक्कन धरती का एक ओर बिछावन खातिर ताजा बीनल चटाई ।
ऊ हर्षित होत बोल परलन , "वाह !
वाह हिडिमा , हमके आजु  बहुत गर्व आ संतोष के अनुभव हो रहल बा !
माता , हई आवास देखि के अनुजा के गुन-गिहिथान आ कलावंत सुरूचि के बड़ाई के ना करी?
हमके विश्वास नइखे होत. माता कि हिडिमासुर के बहिन ओकरा अतना विपरीत , सुघर-सुलच्छनी , बुधिमान आ गुनी बाटे" ।
 'बेटा , हमरा एह कुलबधू का सरल निष्कलुष रूप , सहज व्यवहार आ नेह-निष्ठा से बहुत सुख आ तृप्ति मिलल बा ।
आचार-विचार आ व्यवहार में इ अबले हमके कवनो आर्यकन्या से तनिको कम नइखे बुझाइल ।
'  'हँ माता , बाकिर भीम आ हिडिमा के अब नया जिम्मेदारियो बढि़ गइल बा ।
हमनी के अब एह लोगन के बन्धनमुक्त कइके , हिडिमा के राज के नया बेवस्था खातिर सलाह देबे के पड़ी !
अस्थाइये सही , बाकि कम से कम बरिस भर तक हमहन के इहाँ रुकहीं के पड़ी , हँ आपन गोपन भाव बनवलो जरूरी बा पहिचान छुपावे खातिर ।
' जुधिष्ठिर कुछु सोचत-बिचारत धीरे से कहलन ।
'  'हँ , तूँ बिल्कुल ठीक सोचत बाडऽ !
काल्हु सबेरे हम हिडिमा के समझा देइब कि अब ऊ इहाँ के चिन्ता-फिकिर छोडि़ के भीम का सँगे दिन भर घूमे फिरे खातिर सुतंत्र बाड़ी ।
भीमो के उनका सँगे आहार बिहार का साथ साथ इहाँ के राज-काज के जिमवारी उठावे खातिर हम कहबि ।
' कुन्ती निरनय पर पहुँचत कहली ।
निरिमा आ ओकरा साथे आइल लोगन के बन में छोडि़ के जब संझा के हिडिमा लवटल त ओकर खिलल प्रफुल्लित चेहरा देखे लायक रहे ।
सरोवर में नहइला कारन ओकर गेहुँआँ रंग दमकत रहे ।
केश पानी से सिमसिमाइल रहे , बाकिर ओम्मे ताजा फूलन क गूँथल माला बड़ा सहूर से बान्हल रहे ।
ओकरा हाथ में पुरइन पात के एगो बड़हन दोना रहे , जवना में उज्जर , पीयर आ ललछौंहा पँखुरियन वाला सुगंधित फूल रहे ।
जलाशय से आश्रम में लवटत खा , ऊ जवन राह पकड़ले रहे , ऊ बन का ऊँचाई वाला हरियर घास भरल पथरीला राह रहे ।
थोरिके देर पहिले ऊ भीम के अपना अनुजन का सँगे जलाशय का ओर जात देखलहूँ रहे ।
मन में रंग विरंग क मीठ सपना बुनत , अपने में हेराइल उटपटांग डेग डालत खा , अचके भीम के ठठाइ के हँसल सुनि के उ चिहुँकि उठल रहे ।
हँसी का दिशा में जब ओकर दीठि गइल त ओकरो हँसी आ गइल. "अल्हड़ भोला भाला भीम बुझला छोट भाइयन का सँगे हँसत-ठठात नहाये-धोवे जात रहलन ।
धीरे धीरे आश्रम के कुटी लउके लागल रहे" ।
"इ हाथ में का लेले बाड़ू बेटी हिडिमा"?
कुन्ती  पाती / / मार्च   मूड़ी नीचे कइले आवत हिडिमा से पुछली ।
 'आप लोगन खातिर कुछ फूल चुन के लेले आइल बानी माता , एम्मे नीचे कुछ सुगंधित फूलो बा !
' हिडिमा कुटी का भीतर चलि गइल ।
 कुन्ती नवबधू के अन्तर्मन के भाव समझ चुकल रहली ।
फूलन के दोना नीचे धरत हिडिमा का लगे पहुँचि के ओकरा माथ पर हाथ फेरत कहली , "बेटी , तूँ पहिले जाइके आपन कुटी ठीक-ठाक क आवऽ !
थोरिकी सा पूजा क फूल इहाँ रखि के बाकी ले ले जा , आज भीम का साथ तहार पहिल रात हऽ , उहाँ के साज सजाव तोहरे हाथे होई त नीक रही" ।
लजात , सकुचात , अगरात हिडिमा कुन्ती का कहला अनुसार कुछ फूल एगो पतई पर धइके बाहर निकलि गइल ।
तिसरका पर्नकुटी में पहिलहीं से नरम गलइचा नियर बड़हन बिछावन बिछावल देखि के हिडिमा मुस्कियइला बिना रहि सकल ।
बिछावन पर पहिलहीं से कुछ फूल छितरावल रहे. "जरूर ई सब काम देवर लोग कइले होई !
ऊ अंदाज लगवलस आ एह सब खातिर माता क मौन स्वीकृति होई ।
ऊ दोना का फूलन से दुआरि पर बन्दनवार लेखा बनवलस ; आ छोट छोट श्वेत सुगंधित फूल सेज पर छिटलस फेरू खड़ा होके सजावल कुटी के भर आँखि निहारत , एक छन खातिर आपन आँखि बन क लिहलस , ओकरा भीतर सुतल प्रेम के अगिन जइसे जागि उठल ।
ई दाह अब अपना प्रिय का अँकवारि में उनका दरस-परस से शांत होई. ओके लागल कि भीम ओकरा लगहीं खड़ा होके मुस्किया रहल बाड़न. लाज में ओकर दूनो हथेली अपना आपे पलकन के ढाँपि लिहलस ।
बाहर कुछ आहट मिलल , त चेतना लवटल ।
ऊ कुटी से बहरा निकलल आ दुआरि के चाँचर लगा दिहलस ।
अइसे त प्रकृति के एक से बढि़ के एक अछूता , अनदेखा मनोहारी रूप ओह विशाल बनक्षेत्र में रहे बाकिर कई गो मुग्ध करे वाला जगह , हिडिमा घूमत-फिरत देखले-जनले रहे ।
सबेरे माता जब ओके भीम का सँगे खुला आहार-बिहार आ सँगे रमण करे के सुतंत्र कइली त ओके जइसे मन मांगल उपहार मिल गइल ।
अब ले नियम-अनुशासन आ बान्हन में बन्हाइल ओकर सुतंत्र अल्हड़पन आ खुला बात-ब्यवहार ओकर असली सुभावे छीन लेले रहल ।
प्रकृति आ जंगल-पहाड़ के बेटी , जइसे प्रकृतिये से बिलग हो गइल होखे ।
रात के लजात-सकुचात भीम का बलिष्ठ भुजपाश में समात खा ओके जीवन का ओह अकथ सुख आ आनंद के इयाद आइल , ओके बुझाइल कि अभी त ऊ ओ सुख के हीक भर भोगबे ना कइलस ।
ओकरा देह के भूख  अउर बढ़ गइल रहे ।
राह में भीम का सँगे चलत खा ओकरा मन के कूल्हि बान्हल बान्ह अचके टूटि गइल , ऊ उनकर बाँहि धरत उनसे लपटाइ गइल ।
भीम हक्का-बक्का ।
हिडिमा के ई खुला बेधड़क-भाव उनके अटपटाह लागल ।
ऊ हाथ छोड़ावत ओके झटक दिहलन ।
हिडिमा फेरू कामातुर लपटाये के कोसिस कइलस त ओके अपना से अलगियावत कहलन , "एतना बेचैनी काहें बा तोहरा?
इ जंगली व्यवहार ह" !
 'का , तहरा अच्छा ना लागल?
' हिडिमा अचकचाइल पुछलस ।
 'ना , ई सबेर के बेरा , न नहाइल - न धोवल , ना कवनो अइसन जगह , हमनी का कवनो पसु थोरे हईं जा , आ ना राछसे हईं जा , हमहन का सभ्य मनुष्य हईं जा ।
' भीम समझावे के कोसिस कइलन ।
 'लेकिन एमे गलत का बा?
हमनी किहाँ त युवक युवती एकान्त जगह में ई सब करे खातिर स्वच्छन्द बा !
नारी पुरुष के आ पुरुष-नारी के निजी-प्रेम-बिहार पर कवनो रोक आ बान्हन नइखे ।
' हिडिमा फेरू भीम के बाँहि धरत कहलस ।
भीम के समझ में ना आइल कि ऊ एह प्रेमाकुल कामातुर अल्हड़ युवती के कइसे समझावसु ।
ऊ मुस्कियात कहलन , "हमनी का समाज में एकरा खातिर एगो मरजादा बा ।
ए सबमें अतना बेचैनी आ आतुरता , ऊहो असमय , ठीक ना मानल जाला" ।
हिडिमा रुकि गइल ।
ओकरा कुछ ना बुझाइल कि भीम का कहल चाहत बाड़न ।
 'अरे पगली , पहिले हमनी का कहीं नहाइ धो के इतमीनान से कुछ जलपान क लीं जा , फेरु आराम से कवनो सुन्दर आरामदायक स्थान पर बइठि के प्रेम-बिहार करीं जा ।
' प्रेम से हिडिमा के अँकवारी में बटोरत , भीम ठठाइ के हँसि दिहलन ।
हिडिमा प्रेम , उलझन आ खीसि का विचित्र भँवर में रहे , जब ओकरा भीम के बात बुझाइल त ऊ उनका बाँहि से छटकि के निकल गइल ।
भीम हँसि के पकड़े चहलन , त ऊ उनका छाती पर दूनो हाथे मुक्का मारत बोलल , "छोड़ऽ , हटऽ तूँ बहुत निर्दयी आ खराब बाड़ऽ !
हम तोहसे ना बोलब" !
बनावटी खीसि देखावत ऊ बोल त दिहलस , बाकिर ओकर मने जानत रहे कि एतने बात बोले में ओके , भीतर से कतना जोर लगावे के परल ।
फेर ऊ हँसत-खिलखिलात बायाँ ओर बन का भीतर भागे लागल ।
भीम ओकरा पाछा हँसत , दउरत त रहलन , बाकिर हिडिमा का चुस्ती-फुर्ती वाली चाल पर हरान रहलन ।
अइसहूँ अपना विशाल भारी शरीर के लेके , अनजान पहाड़ी-बनइला राह में भागे के उनका अभ्यास ना रहे ।
 पाती / / मार्च    'रुक जा हिडिमा !
हम ना जानत रहलीं कि तूँ बन क हिरनी हऊ !
हिरिमा , रुक जा !
' हँसत खिलखिलात हिडिमा भीम के बिकल स्वर सुनि के थथमि गइल , ई सोचि के ओकर विहवलता अउर बढि़ गइल कि 'ऊ जेके पागलपन का हद तक चाहत बिया ऊहो ओकरा खातिर अतना चाह राखत बा ।
' पाछा मुडि़ के तकलस , भीम धीरे धीरे ऊपरी राह के चढ़ाई चढ़त रहलन ।
 'बस कुछुए कदम अउर चले के बा जी ।
एकरा बाद हम आपके बन के अइसन अनोखा आ अनछुवल सुघराई देखाइब जवन आप कब्बो ना देखले होखब ।
' हिडिमा धीरे धीरे , आगा बढ़े लागल ।
भीम ओकरा पाछा चलत चलत जब एगो खुलल जलाशय पर पहुँचलन त छिन भर खातिर विस्मित-बिमुग्ध हो गइलन ।
उज्जर , लाल कमलिनी का छोट-बड़ फूलन से गहगहाइल , बन-पक्षियन का चहचह से मनसायन ओह शान्त मनभावन जलकुंड का किनारे खड़ा होके हिडिमा प्रफुल्लित भाव में कहलस , - "लीं , आप खातिर सुन्दर बेबस्था हो गइल ।
अब मुँह हाथ धोईं , चाहे स्नान करीं ।
बाकि हमार एगो शर्त बा" !
 'ऊ का?
'  'सामने वाला बन में कुछ अच्छा फलदार फेंड़ बाड़न स ।
आप नहाइ-धोइ के फल तूरब तबले हमहूँ स्नान क लेइब ।
हिडिमा सहज भाव से मुस्कियात कहलस ।
भीम स्वीकार में मूड़ी हिलावत कवनो भोला भाला अल्हड़ युवक लेखा मुस्कियात अपना देंहि से धोती हटवलन आ अँगोछा पहिरि के जलकुंड में छपाक से कूदि गइलन ।
भीम का सुडौल चिक्कन देंह के मुग्ध भाव से निहारत , हिडिमा के मन कइल कि ऊहो अपना देह के मृगचर्म वाला वस्त्र खोलि के शीतल जल में कूदि जाव , बाकि अपना प्रबल होत इच्छा के दबावत दुसरा ओरि ताके लागल ।
अपना भीतर उफान मारत काम बेग के रोकल कठिन रहे , बाकि राह में भीम के देंहि झटकल इयाद अवते ओकर मन फेर उदासी से मरुवाइ गइल ।
अचानक ओकरा भीतर एगो बिनोद सूझल. आज ऊ अपना प्रानप्रिय के तब तक छकाई , जबले ऊ खुदे आतुर भाव से ओके अपना अंगे ना लगा लिहें. ई ठीक रही. बाकि का ई संभव होई?
ओकरा भीतर उभरत काम के उद्दाम लहर कइसे काबू में आई?
कुच्छू हो जाव , ऊ तबले समरपन ना करी जबले ऊहो , ओकरे नियर बेचैन आ आतुर ना हो जइहें ।
' धीरे-धीरे हिडिमा जलकुण्ड का दुसरा ओर ऊँचाई पर चढ़त चल गइल ।
ओकरा सामने जल चिरइन क एगो जोड़ा गर में गर सटवले जलकेलि में व्यस्त रहे ।
दोसर कवनो समय रहित त हिडिमा उन्हन के आखेट का बारे में  सोचित , बाकि ओह समय ओकरा आँखि में उन्हनी खातिर एगो अपनाइत वाला नेह भाव उतरि आइल रहे. ओके लागल कि ऊहो हिडिमे लेखा प्रेम पियासल काम-केलि में भुलाइल बाड़न सऽ ।
 'हिरिमाऽऽ !
ओय हिरिमाऽऽ !
' भीम धोती बदल के जोर से चिचियइलन त हिडिमा के तन्द्रा टूटि गइल. कतना अपार अनुराग के भाव फूटत बा एह नाँव का संबोधन में. उहो अपना प्रिय पुरुष के कइल संबोधन. आजु से पहिले त ओकर राछस भाई हिडिम ओके बनचर लउँड़ी ले ढेर मान ना दिहलस ।
बलुक अधिकतर तिरस्कार आ मारपीट के हरमेसा अपना अभिमान के पौरुष वाला अधिकारे जतवलस. ।
भीम का सँगे ओके पुरुष के एह मधुर रूप-साहचर्य के अनुभव भइल. इ अनुभव अनोखा आ मीठ रहे ।
ऊ भीम के ओही दिशा में जात देखलस , जेने फलदार बिरिछ होखला का बारे में ऊ बतवले रहे ।
 'अरी ओय हिरिमी. हम जलपान खातिर फल तूरे जा तानी , कहाँ बाड़ी तूँ?
'  'बहुत अच्छा ; लेके आईं !
हम तबले कुछ अउर काम कर लेत बानी ।
' हिडिमा जलाशय का दुसरा छोर से खुस होत चिचियाइल ।
भीम के निश्छल ठहाका से पूरा जल क्षेत्र गूँजि गइल ।
हिडिमा अपना प्रिय का एही लापरवाह उन्मुक्त ठहाका पर तऽ न्यौछावर रहे ।
भीम का एही निडर , निश्छल बीर रूप पर हजार बेर लुट जाए खातिर तइयार रहे ।
ई भीम का प्रति ओकर अछोर अनुरागे रहे कि ऊ आपन बनचर रूप , सोभाव आ बात ब्यवहार कूल्हि तेजी से बदलत रहे ।
ऊ किनार पर खिलल कुछ फूल जल्दी जल्दी चुनलस आ एगो बड़हने पात पर ध के मोरत अपना अंगवस्त्र में खोंस लिहलस ।
हिरनी अस कुलांच मारत ऊ जलाशय का ओह छोर प ' पहुँचल , जहाँ थोरिके देर पहिले भीम स्नान कइले रहलन ।
एक बेर एने ओने तकलस आ अपना छाती आ कमर से मृगछाल के बान्हन खोलि के निर्बसना जल में समाइ गइल ।
जल विचरन करत ऊ जलकुंड का किनार से कुछ अनोखा किसिम के घास नोचलस , माटी में मिलाइ के दूनो हथेलियन का बीच में रगरलस आ ओही से आपन देहिं माँजे लागल ।
थोड़ी देर तक मछरी लेखा जलाशय में पवँरला का बाद जब निकलल त ओकरा निखरल व्यक्तित्व में एगो नये दमक , आभा आ टटकापन रहे ।
किनार पर राखल आपन कपड़ा पहिरला का बाद ऊ बिचरत एगो अइसन पाथर का शिला प खाड़ भइल , जवन किनार से जलाशय का भितर तक ढुकि के उभरल रहे ।
थिर जल में आपन सोना नियर दमकत देंहि आ मुखड़ा निहारत ऊ अपना  पाती / / मार्च   केश के जल झरलस , ओके गूंथ के बेनी बनवलस आ तूरल सुगंधित टटका फूलन के खोंसत सोचे लागल ।
ओकरा एकर तनिको आभासे ना भइल कि ओह अद्भुत फूलन का सुगंध से व्याकुल भँवरा , कब दबे पाँव ओकरा निगिचा ले पहुँच गइल ।
साइत एकर कारन ओकर आपन मुग्धाभाव रहे- ऊ भाव , जवना में ऊ खुदे अपना देह के छिपल सुघराई के अचके देखि जान के अचंभित आ हैरान रहे ।
आपन पदचाप दबवले पाछा से आवत भीम ई सुगन्धित टटका रूप-सुघराई देखि के निहाल रहलन ।
उनका बाँहि के घेरा जब पाछा से हिडिमा का सद्यःस्नाता देह के जकड़लस , त ऊ मुँह घुमाइ के भीम के देखलस ।
प्रानप्रिय के प्रमे बिकलता से ओकरा असीम सुख मिलल ।
ओकर पलक मुनाये लागल ।
ओकरा पूरा विश्वास होखे लागल , खाली ऊहे ना , ओकर पुरुषो ओकरा पर अनुरागल बा , ओके पहिल बेर ई बुझाइल कि ऊ जेके जान ले बढि़ के चाहत रहे , आजु ऊ ओकरा पर हिया उँड़ेले के तइयार बा ।
भीम के कसल आलिंगन भर से ओके अपना सउँसे जीवन के नया अरथ मिल गइल रहे ।
कुछ छिन मदहोस शरीर के ढील छोड़ला का बाद कुछू सोचि के ऊ चिक्कन मछरी लेखा उनका बाँहि का घेरा से छटक गइल , "अबे अतना अधीर काहें बानी आर्यपुत्र !
चलीं पहिले बन विहार आ भोजन तऽ कऽ लीं , फेरू हम आपके अइसन-अइसन मनमोहक जगह आ प्रकृति क अइसन सुघर चमत्कारी रूप देखाइब , जवन आप कबो देखले ना होखब" ।
 'अच्छाऽऽ सही में?
' भीम मुस्कियात ओकरा ओर बढ़े लगलन ।
बनचरी हिडिमा ओ बेरा उनके संसार क सर्वसुन्दरी प्रिया लागत रहे ।
 'पहिले भोजन जरूरी बा. आ आप त फल तूरि के लियावे गइल रहनी नऽ?
' हिडिमा चपलता से पाछा पड़े घुसुकत , कुलाँच भरत दूर होत गइल ।
 'कुल्हि फल उहाँ बड़का फेंड़ का जरी धइल बा. ।
' भीम अँगरुी से देखावत चाल तेज कइलन , बाकिर हिडिमा त हिडिमा रहे , उनका पहिलहीं छलाँग मारत ओह फेड़ तक पहुँचि गइल ।
भीम जब हिडिमा के पाछा लागल पहुँचलन त अचंभा में पर गइलन , उनकर धइल फल क गठरी गायब रहे ।
'अरे , हम अबहियें फल क गठरी एही फेंड़ का नीचे धइले रहलीं हाँ !
'  'कहाँ बा फल?
हम जानत रहलीं हाँ कि आपसे ई सब ना होई ।
चलीं हमरा सँगे , अब हमरे कुछ करे के पड़ी ।
' हिडिमा चपलता से हँसत कहलस ।
मन क भोला , बउराह भीम हरान रहलन ।
अचानक हिडिमा उनका के अपना दहिना हाथ का अँकवारि  में धइलस आ ऊपर उछरि के उडि़ गइल ।
ऊपर से नीचे के बन , पहाड़ , सुन्दर घाटी आ बनइला जीवन क समूह सब कुछ लउकत रहे ।
ऊ उड़त चिरई लेखा नीचे चारू ओर ताकत , भीम के एगो झरना देखवलस , जेकरा चारू ओर हरियर लतरन आ हरियराइल घास से तोपाइल , अनगिनत फूलन से भरल सुरम्य ढलान रहे ।
ऊ धीरे-धीरे झरना का लगहीं एगो पहाड़ी खोह का लगे चैरस जगह पर उतरि के चुहल करत खिलखिला उठल , "देखीं , राउर तूरल कूल्हि फल हेइजा मोटरी बान्हि के धइल बा" !
भकुवाइल भीम देखलन , सचहूँ उहाँ फल क मोटरी अस्थिर से धइल रहे ।
सामने उँचास पहाड़ के एगो हिस्सा आगा पड़े अइसे ओलरल रहे , जइसे प्रकृति आपरूपी केहु के रहे खातिर बइठका बनवले होखे ।
 'ई जगह बहुत बढि़या बा. रउरा जलपान आ विश्राम लायक ।
अब मुँह का ताकत बानी , आईं इहाँ , आके निश्चिन्त भाव से बइठीं ।
' हिडिमा हँसत ओलरल पहाड़ का भित्तर ढुकि गइल ।
बिस्मय से अचकचाइल भीम के हिडिमा का मायावी शक्ति के स्मरण भइल , "अच्छा , त ई बात हऽ" !
ऊ फलगरे ओनिये बढि़ गइलन ।
बइठका नियर ओलरल पहाड़ का नीचे सुन्दर दुआरि वाला छोटे गुफा रहे ।
हिडिमा ओही का भीतर से निकलल , ओकरा एक हाथ में हरियर पतई आ घास के बिनल-बान्हल एगो चटाई आ दुसरा हाथ में जल पिये खातिर एगो सुन्दर बाल्टीनुमा कवनो सुखाइल बनलउकी क तुमड़ी रहे ।
भीम का लगे चटाई बिछावत बड़ा नम्रता आ आदर से बोलल , "क्षमा करब आर्यपुत्र !
आप बइठीं , हम जल लियावत बानी" ।
सभ्य संसार के नारी लेखा हिडिमा के ऊ आदर भरल विनम्र निहोरा ओघरी भीम का बहुत रुचल ।
ऊ चुपचाप चटाई पर पालथी मारि के बइठ गइलन ।
हिडिमा तुमड़ी लेले फलगरे झरना का ओर भागल ।
भीम बइठले -बइठल हिडिमा के झरना के स्वच्छ मीठ जल भरत देखत रहलन ।
निहुरल हिडिमा के मुखमंडल आ सुगढ़ देहिं ओ बेरा सुरूज का लाली में एगो नये गुलाबी आभा से भरल उनके न्योतत रहे ।
बड़-बड़ पतइन का पत्तल पर जलपात्र से धोवल फल सजावत हिडिमा के सकुचाइल- ललाइल नेह-निष्ठा भीम के भूख अउर बढ़ा दिहलस ।
 "जलपान करीं !
' हिडिमा कहलस ।
भीम एगो फल उठा उठा के खाए लगलन ।
हिडिमा बड़ा अनुराग से उनका ओर एकटक चितवत रहे ।
अचके भीम के दीठि उठल , हिडिमा के पलक एक छिन खातिर झुकि गइल ।
 पाती / / मार्च    'तुहूँ खा !
' हमहन के ई आचार-बिचार तूँ कब आ कहाँ सीखि लिहलू?
 'माता से !
माई कुन्ती के आप सब के भोजन करावत देखले रहलीं , बाकि एकर सुख आ आनन्द उठावे क अवसर आज पहिली बार मिलल ।
' हिडिमा एगो फल उठा के भीम का मुँह तक ले गइल , 'एक बेर हमरा हाथे खा लीं. तबे हमहूँ खाइब. !
' भीम एह अपनत्व आ अनुराग पर निहाल हो गइलन आ हिडिमा का हाथ के फल काटत , अपना हाथ क फल , ओके खियावे लगलन ।
फेर त सँकोच के बान्हन अपना आपे खुलि गइल ।
जलपान का बाद हिडिमा उनकर बाँहि पकड़ले गुफा का भीतर ले गइल ।
नीचे ओइसहीं फूले पतइन क नरम मोलायम बिछावन ।
भीम जथारथ का एगो दुसरे लोक में पहुँच चुकल रहलन ।
पति-पत्नी का एह एकान्त-विश्राम के व्यवस्था हिडिमा का सुरूचि आ नेह के अउर बढ़ा दिहलस ।
ऊ ओकरा ओलरत देहिं के धीरे से अपना गोदी में खींचि लिहलन ।
किरिन डूबे का पहिलहीं , जब सूरूज के ललाइल गोला पहाड़ का नीचे उतरे लागल , त हिडिमा के अलसाइल दीठि घूमल ।
भीम का सँगे पहिल दिन क सँकोच भरल , कबो ना भुलाये वाला आलिंगन आ निकटता से ओकर मन अबहियों ना अघाइल रहे ।
आज नेह-रस क कुछ घोंट भीतर गइल रहे ।
ओकरे खुमार में ऊ दूनों बाँहि-लता में भीम के बन्हले , ना जाने कवना अछोर आनंद का समुन्दर में डुबत उतिरात रहे ।
. 'हाय , अतना जल्दी साँझ हो गइल. !
ओकरा कुन्ती के गम्हीर आदेश मन परल. साँझ के भीम के लेके जरूर चलि अइहऽ !
' जइसे बिच्छी मरले होखे , ऊ भीम के बान्हन से छटक के खड़ा हो गइल , "चलीं चलल जाव ना त माई रुष्ट होइहें" ।
अलसाइल अतिरपित भीम अपना मन पर काबू करत खड़ा भइले ।
"चलीं , नीचे चलि के झरना में हाथ मुँह धोइ लीं आ हिडिमा हँसत पहाड़ का ढलान से उछरि-उछरि के नीचे उतरे लागल" ।
 'अइसे मत भागऽ हिडिमा , कहीं गिरि जइबू?
' भीम फुर्ती आ चपलता से नीचे उतरत हिडिमा के देखि के अचंभित रहलन ।
भारी भरकम देहिं से थाहि थाहि के ढलान उतरल उनका बहुत दुष्कर लागत रहे ।
उनका अचरज ए बात के रहे कि एगो कोमल कमनीय आदिवासी , लइकी लेखा लउकत ई हिडिमा बिना कवनो मायावी शक्ति के नट बनवासियन लेखा अतना फुर्ती से नीचे कइसे उतरि गइल ।
 'सम्हारि के उतरब जी. !
अभी रउवा के इहाँ बहुत कुछ सीखे जाने के बा. आ हमरो राज का लोगन  के रउरा से बहुत असरा आ उमेद बा ।
' हिडिमा साहस बढ़ावे वाला सुर में चिचियाइल ।
- "अच्छा भाई , हम समझ गइनी , धीरे धीरे हो जाई तहरा सँगे अभ्यास" ।
नीचे उतरि के भीम बहत झरना का जल का लगे पहुँचलन , त इठलात हिडिमा के फेरू अँकवारि में बान्हि लिहलन ।
हिडिमा के अपना प्रियतम के ई अमरित ढारत प्रेम आलिंगन बहुत रसगर लागल बाकि , बनावटी खीसि देखावत बोलल , "रहे दीं , रहे दीं. रउरा कहले रहली कि भला इ कवनो बेरा हऽ !
आ हमके त माता के आदेश माने के बा" !
 'अच्छा भाई , माता के आदेश मानऽ , बाकि हम एह शीतल जल से तनी रुकल चाहत बानी ।
' भीम अपना बान्हन के ढील कइलन आ ओके लेले-देले कल-कल छल-छल करत जलधार में खड़ा हो गइलन ।
बहे वाली धारा ठेहुना से ऊपर ना रहे , हँ पानी के बेग बहुत तेज रहे ।
हाथ मुँह धोवला का बाद ऊ लोग अँजुरी में भरि के शीतल मीठ जल पियल , फेरू किनार पर धइल , अँगोछा से हाथ मुँह पोछत भीम कहलन , "अब केने चले के बा?
हमके त दिशा आ स्थान के तनिको ज्ञान नइखे ।
अइसे त पहुँचत पहुँचत रात हो जाई" ।
हिडिमा हँसत भीम के कमर एक बेर फेरु अपना दहिना बाँहि में धइलस , "अब आपो हमरा के कसि के पकडि़ लेईं ।
हम राउर सहायता करब" ।
आ ओकरा संकेत पर भीम ओह पहाड़ी क्षेत्र में उगल बन के तेजी से पार करे लगलन ।
इ रास्ता हिडिमा के चीन्हल-जानल , आसान आ सुगम रहे ।
बुझइबे ना कइल कि कइसे ऊ अतना जल्दी ओही ढलान वाला राह पर निकलि अइलन , जवना से उतरि के आश्रम के राह जात रहे ।
कुन्ती अपना बेटन का साथे , भीम का अब ले ना लवटला से दोचित रहली ।
जुधिष्ठिर का माथ पर चिन्ता के रेख उभरे सुरू हो गइल रहे ।
अनुज परेसान रहलन स ।
अर्जुन जरूर अपना दहिना मुट्ठी के बायाँ हथेली पर बार बार पटकत रहलन ।
जुधिष्ठिर विश्वास जतावत अर्जुन के झुँझलाहट भाँपे के कोसिस कइलन , "भीम कवनो छोट , अजान लडि़का थोड़े बाड़न , ऊ आवते होइहें , उनका हमनी ले ढेर चिन्ता होई आ फिर ई काहें नइखऽ सोचत कि हिडिम के ई बन क्षेत्र अतना सुगम आ निरापद नइखे ।
अर्जुन तूँ काहें परेसान बाड़ऽ"?
 'बात ई नइखे भइया. मँझिला भइया जरूर लवट अइहें , बाकि हम ई सोच रहल बानी कि हमनी का आखिर कब तक शालि ऋषि का ए आश्रम में चुपचाप बइठल दिन काटत रहब जा. ई क्षेत्र अतना  पाती / / मार्च   दूर नइखे कि पापी दुर्जोधन आ कपटी मामा शकुनि क चल्हाँक भेदिया गुप्तचर ना पहुँचि जइहें सऽ. ।
' अर्जुन के उलझन आखिर खुलि के बहरिया गइल ।
 'सब सही बा. बाकि हमरा समझ से ई क्षेत्र एसे ज्यादा सुरक्षित बा , काहें कि हिडिम बन का रहस-भेद से सब भय आ आतंक का कारन अपरिचित बा आ हिडिमा का लोगन का कारन हमहन पर कवनो बिपदा आवे के संभावना नइखे ।
हिडिमो त अब भीम का कारन हमरा परिवारे क हो गइल बिया ।
ओह निष्कलुष सरल युवती के आचरन-व्यवहार आ निष्ठा तोहन लोग देखियो चुकल बाड़ऽ जा. हमरा बिचार में अभी अकुताइल ठीक नइखे ।
' जुधिष्ठिर सहज संयत भाव से ढाढस देत कहलन ।
अर्जुन उठ के खड़ा हो गइलन ।
हाव भाव से इहे बुझात रहे कि जुधिष्ठिर से ऊ संतुष्ट नइखन , "ठीक बा बड़का भइया , जवन राउर निर्देश होखे" ।
आ कुटी से बाहर जाए लगलन ।
 'कहाँ जात बाड़ऽ?
ठीके त कहत बा बड़का. ' कुन्ती के आवाज से अर्जुन थथमि गइलन ।
'  'चलऽ लोग. भोजन के समय हो रहल बा. आज हम तोहन लोग खातिर , आश्रम से मिलल दूध आ साँवाँ का चाउर से मीठ खीर बनवले बानी ।
' कुन्ती माहौल के सहज बनावत कहली तऽ नकुल , सहदेव प्रफुल्लित होत कहि पड़ल लोग- "माई !
तूँ हमन के केतना खेयाल राखेलू. ?
बाकि बिना भीम भइया के रहले , खइला के ऊ सवाद कहाँ"?
 'अरे , हमहूँ आइए गइनी. हमके तनिकी भर देर का भइल तोहन लोग हमार भोजने गड़प करे का फेर में पडि़ गइलऽ जा. !
' भीम हँसत कुटिया में ढुकलन ।
कुन्ती समेत सब भाइयन के चेहरा प आइल तनाव खतम हो गइल ।
पाछा पाछा आइल हिडिमा निहुरि के कुन्ती के गोड़ छुवलस , त कुन्ती गदगद हो गइली. "कल्यान होखे बेटी सौभाग सोहाग बनल रहे तोहार" ।
हिडिमा ओह मधुर असीस का जादू में बन्हात गठरी बनल कुन्ती का लगे सटि गइल ।
 'तोहन लोग थोड़ी देर ले बात बतकही करऽ जा ।
तबले हम हिडिमा का सँगे दुसरा कुटी से खीर लेके लवटत बानी ।
चलऽ हिडिमा !
' कुन्ती हिडिमा का कान्ह प हाथ रखली ।
अनुजन के लेके भीम भोजन के बेवस्था करे लगलन ।
अर्जुन कमण्डल में राखल जल छिरिक के चारू ओर सबके बइठे के इन्तजाम कइलन त जुधिष्ठिर झोरी में टाँगल फल उतारि के नीचे धइलन ।
"भीम भइया , तोहके बन-बिहार करत खा हमहन क इयाद त आवत ना होई , त कम से भाभी से पूछि के  हमन खातिर ए बन के कुछ स्वादिष्ट फल त लियाइये सकेलऽ" ।
नकुल हँसत भीम के छेड़े लगलन ।
 'अरे भला मझला भइया के ई सब छोट-छोट बात सतावे लागी त फिर उनका आहार-बिहार का होई?
' सहदेवो पाछा पाछा तुक्का लगवलन ।
 'तूँ दूनू क दूनों जाना अब हमरा हाथे मार खइबऽ जा ।
' भीम आँख तरेरत लाड़ देखवलन. "तोहन लोग के त ना , बाकि बड़का भाई आ माता खातिर जरूर काल्ह फल ले आइब" !
सब ठहाका मारि के हँस पड़ल ।
माटी का एगो बर्तन में खीर लेले माता कुन्ती जब हिडिमा का साथ लवटली त अचरज में सबकर दीठि टँगाइले रहि गइल ।
हिडिमा सूती साड़ी पहिनले कवनो आश्रमवासी कन्या नियर स्मित मुस्कान छीटत उनका पाछा खड़ा रहे ।
ओकरा हाथ में धोवल-धावल केरा क दू गो बड़ बड़ पात रहे ।
 माई , भउजी कहाँ रहि गइली?
आ ई के हऽ?
' नकुल सवाल कइलन त एक बरे फेर सबका होठे मुखर हँसी उभरि आइल ।
कनखी से देखत भीम हिडिमा का ओह नया रूप पर बिस्मित बिमुग्ध रहलन ।
हिडिमो अपना देवर लोगन से हँसत कहलस , "अगर आपो सबके हमरे नियर सहधर्मिणी चाहीं त हम काल्हुए एकर बेवस्था कर सकीलें" ।
कुन्ती समेत जुधिष्ठिर आ भीम जोर से हँस पड़ल लोग ।
अनुज झेंपि गइलन सऽ ।
कुन्ती का हलुक अनुशासन पर सभ गोलाई में बइठि गइल ।
केला क बड़ पात के काट के सबका आगा हिडिमा धइलस , फेर फल आ खीर परोसि के कुन्ती हिडिमा का बगल में बइठली ।
 'खीर ' का नाँव से परोसल , ए नया अनोखा मधुर खाद्य के चखत हिडिमा का भीतर इ प्रश्न बहुत तेजी से उठल कि ई कइसे पकावल-बनावल जाला ।
ओकरा मन में आइल कि ऊ माता से एकरा बारे में पूछो , बाकि फेरू ई सोचि के पता ना , एह लोगन पर एकर का प्रतिक्रिया होई , ऊ ना पुछलस ।
'जाये द , काल्हु आर्यपुत्र से पूछब ।
' ऊ मने मन तय कइलस ।
खीर के मधुर सवाद से ऊ बिस्मय में रहे ।
आचार्य जवना अमरित के चर्चा करेलन अइसने त ना नु होत होई?
ईहो तो मधुरे बा ।
शालि आश्रम का चारु ओर जम्बू , आम्र , कदम्ब , छीर आदि के वृक्ष लगावल रहे ।
जलाशय का निकट बहुत बड़हन क्षेत्र में कदली रोपल रहे आ जल पूरित क्षेत्र धान्य से हरियर लागत रहे ।
फजीर होते , भीम  पाती / / मार्च   आश्रम से निकलि के सीधे जलाशय का ओर चल दिहलन ।
माता के प्रातः दरस आ परनाम का बाद , उनसे कुछ सलाह निर्देश मिलल ।
माता कहली , "हम चाहत बानीं कि तूँ हिडिमा का सँगे अधिका से अधिका समय बितावऽ !
ओकरा भाई हिडिम का ना रहला आ हिडिमो के तहरा सँगहीं दिन-रात रहला का कारन , बनक्षेत्र का राज आ बेवस्था में कवनो गड़बड़ी ना होखे" ।
ऊ ईहो संकेत दिहली कि हिडिमा जलाशय पर पहिलहीं से चल गइल बिया ।
उहें उनका से , ओकर भेंट हो जाई ।
भीम माता के सलाह के उनकर आदेश मनलन आ गोड़ लाग के जलाशय का ओर चल दिहलन ।
खूब अस्थिर से मज्जन-स्नान कइला का बाद जब ऊ कपड़ा पहिन के तइयार भइलन त हिडिमा के ना पाइ के जोर से चिचियलन , "अरी हिडिमा तूँ कहाँ लुकाइल बाड़ू तूँ?
हिरिमाऽऽ?
 'अधीर मत होईं महाराज , बस आइये गइनीं. ।
' सजल-धजल , फुदकत , प्रफुि ल्लत हिरिमा. अँगौछी में कुछ लेले , किनार पर ओठँघल फेंड़ का पाछा से प्रगट भइल आ फुर्ती से किनारा का करिया चट्टान वाला सतह पर उछलत कूदत भीम का निगिचा आ गइल ।
दउरला से ओकर छाती तेजी से ऊपर नीचे होत रहे ।
 'तूँ तऽ सचहूँ बानरी बाड़ू !
एतना तेज चपलता से दउरल कहाँ सिखलू हिरिमा?
' भीम ओके हाँफत देखि , पुछलन  'स्वामी , हमनी का बनचर हईं जा ।
एही बन-पहाड़ वाला ऊबड़-खाबड़ दुरूह क्षेत्र में हम सयान भइलीं ।
ई अब हमनी का सुभाव में बा ।
' अरे , हम त भुलाइये गइनी , हई फल तूर के ले आइल बानीं , गमछा के मुँह खोलत हिडिमा उनके तूरल फल देखावत कहलस ।
 'अरे , अतना सुन्दर फल?
' भीम कुछ हरियर आ ललछौंहाँ फल उठवलन ।
ऊ पहाड़ी सेब नियर लागत रहे ।
 'कुछ अउर ले लीं , तब तक हम बाकी फल अब्बे माता के देइ के आवत बानी ।
' ऊ खुदे तीन चार गो फल भीम का अँजुरी में धरत , आश्रम का राह पर दउड़ गइल ।
 'हुँह , पगली !
' भीम अनुराग से ओके दूर जात देखत रहलन , जब ऊ आँख से ओझल हो गइल त चुपचाप किनार पर उठल शिला पर बइठ गइलन. 'हिडिमा का नित नया बदलत मानवी रूप आ व्यवहार पर उनका अचरज त होते रहे , भीतर कहीं ओकरा से लगाव आ अनुरागो प्रबल होत जात रहे ।
राच्छस कहाये वाला एक समाज में , ओकरा नरभक्षी क्रूर सुभाव आ  ब्यवहार का बारे में बनल काल्पनिक पूर्वाग्रह खतम हो गइल त , कठोर आ जंगलीपन का भितरी छिपल सहज निष्कपट सुघराई आ प्रेम के छलकत जियत-जागत एगो अइसन अनचीन्ह खजाना मिलल , जवना में प्रकृि तये नियर सहज अल्हड़ता , बाँकपन , खुरदुरा आ कठोर चट्टानन के भीतरी से झरत शीतल मीठ झरना रहे ।
उनका ओठन पर एगो नया मुस्कान उभरि आइल. बिधाता के रचल एह दुनियाँ में भलहीं सभ्य दुनियाँ क साज सज्जा आ चमक दमक वाला साधन संपन्नता ना लउके , बाकि ऊ सब कुछ बा , जवना में आदमी प्रेम आ आनन्द से जी सके ।
प्रकृति के ई अनुपम शिल्प-संजोग आ संरक्षण ना रहित त अइसन-अइसन बनस्पति , फेड़-पौधा , फूल-फल , गुफा-घाटी , झरना-जलाशय आ एम्मे रहे वाला जिया-जंतु आ बनप्रानी कइसे जियतन स?
'  'अरे , अबहीं बइठले बानी आप आर्यपुत्र !
हमार दिहल कूल्हि फलवो जस क तसे परल बा. का सोचे लगनी?
कवनो बात बा?
' हिडिमा के घबड़ाइल बोली सुनि के भीम के तन्द्रा टूटल. - 'हिडिमी , तूँ सचहूँ बहुत सुन्दर बाड़ू !
बाहरे से ना , भितरो से ।
' भीम मुग्ध भाव से हिडिमा के ताकत , ओके अपना लगे खींचि लिहलन ।
 'अच्छाऽ?
' हिडिमा अपना प्रिय का ओह लसोर दीठि में बन्हाइ के उनका लगे सटत चलि गइल , 'चलीं , इहाँ से चलल जाव , आश्रम के जलाशय ह ; केहु न केहु आवते रही इहाँ ।
' भीम चिहुँकि के सजग हो गइलन ।
दू गो फल दूनो हाथे उठाइ के कहलन , 'बाकी तूँ ले लऽ हिडिमा , राह में खात चल चलल जाई ।
' हिडिमा ओइसहीं कइलस ।
सघन बन में समात भीम जब दूनों मीठ फल खा चुकलन त हिडिमा उनका तरफ अउर फल बढ़वलस ।
 'माता के आदेश बा कि आज से हम तोहरा राजबेवस्था आ सुरक्षा आदि के इन्तजाम देखीं ।
' भीम हिडिमा से कहलन ।
 'हमार राज?
महाराज बृकोदर ई राज आ बेवस्था त आपके हऽ , आप इहाँ के महाराज बानी !
आपके देखहीं के चाहीं , कहीं हम राउर का सहजोग करीं?
' हिडिमा उनके सम्मान देत आपन भाव अइसे प्रगट कइलस , जइसे ऊ भीम के अनुचरी होखे ।
भीम समझ गइलन कि हिडिमा बुद्धिमत्ता से उनका के गौरवान्वित कइला का साथ-साथ , उनके उकसावतो बिया ।
 'अच्छा , ठीक बा ।
चलऽ आजु मंत्री उत्तुंग आ राज के सेनानायक का साथ साथ उहाँ के अउर पदाधिकारियन से हम भेंट करब आ समझे के कोसिस करब कि इहाँ बेवस्था के कइसन स्थिति बा ।
'  पाती / / मार्च    'काका उत्तुंग , हमरा जनम के पहिले से एह राज के मंत्री बाड़न ।
उनकर लमहर अनुभव आ चतुर बेवस्था का चलते सगरे बनक्षेत्र के स्थिति सम्भारल जा रहल बा ।
सेनानायक दांडी आ उपसेनानायक पुण्डरक अपना सीमित सेना का बावजूद हर विपत्ति में सक्षम रहल बा ।
आपके एह लोगन से मिलि के नया सुधार करे के चाहीं , बनवासी समाज के खुसहाली आ बदलाव के उपाय करे बनावे के चाहीं ।
भाई हिडिम के कुछ दुष्ट संगी साथियन के काबू कइके , उनहन के माथे नया जिमवारी डाले के चाहीं ।
हिडिमा एकसुरिये बोलत चलि गइल. '  'अच्छा , अच्छा , सब होई , जब तूँ सँगे रहबू त कूल्हि अपना आपे ठीक हो जाई !
' भीम हँसत , हिडिमा के अपना अँकवारि में ले लिहलन ।
 'हमके पूरा विश्वास बा स्वामी ।
आप जवन करब , हमनी खातिर ठीके होई ।
' भीम का अंक में समात हिडिमा के स्वर मीठ आ आद्र्र रहे ।
थोरिकी देर खातिर ऊ भुला गइल कि भीम आ ओकर साथ स्थायी नइखे ।
भीम जब बनवासियन का आवासी क्षेत्र से गुजरे लगलन त कुछ कुटियन का आगा उनके कुछ पालतू जानवर लउकलन सऽ , जइसे भेड ं , ़ बकरी , गाय , कुक्कुर ।
ऊ अचरज में हिडिमा से पुछलन , 'का तोहन लोग पशुपालन करेलऽ जा?
कि ई सब मांस भक्षण खातिर पशु लउकत बाड़न सऽ ।
'  'ना महाराज , हमहन में ज्यादातर परिवारन के जिये के मुख्य आधार बनस्पति , फल , फूल आ वन का पशु-पक्षियन के शिकार , जलक्षेत्र से मछरी आदि बा ।
ई सब पशु छोट लडि़कन के दूध आ रच्छा आदि खातिर बाड़न सऽ !
'  'ई गाँवन से चोरा के लियावल बा या माँग के?
'  'ना कुछ जानवर भटक के बन में आ जालन स , त हमहन पकड़ लेनी सऽ ।
कुछ दुधारू पशु त निकट क्षेत्र का हाट में , मूल्यवान पत्थर जंगली फल , दुर्लभ दवाई वाला वनस्पति आदि से अदल-बदल के ले आवल जाला , बाकि एह काम खातिर हमरा राज से कुच्छे लोग जाला , जे एह गाँव आ हाट का बात-ब्यौहार आ लेन-देन से पूरा परिचित बा ।
हिडिमा भीम के अइसे समझावत रहे , जइसे ओके बनक्षेत्र का लोगन के एक एक गतिबिधि आ क्रिया-ब्यापार के पता होखे ।
' अब भीम ओही स्थान पर आ चुकल रहलन , जहाँ कुछ दिन पहिले उनकर स्वागत भइल रहे ।
सामने ऊ जटाधारी देवतरु बटवृक्ष लउकत रहे , जेकरा नीचे सिंहासन नियर ऊँच पाथर शिला रहे ।
ओकरा अगल  बगल , पत्थल के लम्बा आ चाकर पटिया धइ के बइठे खातिर ब्यवस्था कइल गइल रहे ।
धनुषबाण आ लम्बा लम्बा नुकीला भाला आ खड्ग लिहले कुछ रच्छक जब अपना राजकुमारी के महाराज बृकोदर के सँग आवत देखलन स , त उनहन का चेहरा पर खुसी के एगो नया चमक उभरल आ फेरू ऊ मूड़ी नवावत ठेहुना मोरत झुकि के सादर अभिवादन कइलन स ।
 'उत्तुंग काका कहाँ बाड़न?
' हिडिमा एगो रच्छक से पुछलस , ऊ संकेत करत दूर लउकत एगो एकपलिया पर्नकुटी का ओर अँगुरी देखवलस. ।
भीम ओकरा सँगे आगा बढ़ते रहलन , तबले पर्नकट ुी से वृद्ध उत्तुंग दू गो रच्छकन का साथ तेजी से बहरा निकललन ।
 'स्वामी , देखीं उतुंग काका आ रहल बाड़न ।
उनका बायाँ आ दायाँ ओर खड़ा इहाँ के सेनानायक दांडी आ पुंडरक हवे लोग ।
पुंडरक नवजुवक हऽ , आ आपके परम प्रशंसक ।
ध्यान से बात करब. महाराज ।
'  'अच्छा कइलू , पहिलहीं बता दिहलू !
' भीम धीरे से फुसफुसइलन , फेर ओह लोगन का तरफ बढ़े लगलन ।
 'महाबली महाराज बृकोदर के जय !
मंत्री उतुंग के आवाज निकलल , त उनका बगल क दूनो नायक ठेहुनियाइ के मूड़ी नीचे क दिहलन सऽ ।
आपके कष्ट करे के का जरूरत रहल , हमहन रउरा संकेत पर उपस्थित हो जइतीं महाराज !
' वृद्ध मंत्री विनम्रता से कहलन त भीम आपन हाथ जोड़ के ओइसहीं नम्रता क परिचय देत कहलन , "ना ना आप हमहन के संरक्षक हईं आ हिडिमा का कारन हमरो काका भइनी" !
उतुंग के सिकुरल आँखि डबडबा उठल" ।
भीम का ओह विनम्र व्यवहार प ऊ भीतर से हुलसि उठलन बाकि मरजादा क ध्यान राखत कहलन , "चलीं महाराज , आसन पर बइठीं , फेर जवन कहे के बा तवन कहीं आ निर्देश देईं ।
हमहन आपसे मिल के कुछ जरूरी बिचार कइल चाहत रहलीं जा" ।
भीम चुपचाप ओह लोगन का साथ बढ़े लगलन त हिडिमा कहलस , "आप सब चल के बइठीं , हम तनी काकी मां आ निरिमा से मिलल चाहत बानीं ।
महाराज के जदि अनुमति होई तऽ. " ।
 'हँ , हँ , काहे ना?
बाकि कुछ देर बाद चल जइहऽ ।
' भीम झट से कहलन ।
 'महाराज हई दक्खिन-पू र ब बनक्षे त्र क सेनानायक 'दाण्डी ' हउवन , रच्छक-जोद्धा लोगन में सबसे वरिष्ठ , अनुभवी आ बुद्धिमान ।
' उतुंग परिचय करवलन तऽ भीम बुढ़ाइल दाण्डी का ओर ताकत हर्ष  पाती / / मार्च   प्रगट कइलन , फेरू दुसरा ओर ओइसहीं तकलन ।
 'ई पच्छिमी-उत्तर वाला क्षेत्र के रच्छक सेनानायक पुंडरक हउवन ।
'  'कबो हमरो के अपना रच्छक सेना आ ओकरा तइयारी से परिचित कराईं सभे सेनानायक दाण्डी जी आ पुण्डरक जी ।
' भीम दूनों नायकन में आपन विशेष रुचि देखवलन ।
पुण्डरक के हाव-भाव से उनके बुझा गइल कि ऊ भीम के अतने रुचि पर अति उत्साह में आ गइल रहे ।
उतुंग , भीम का साथ सिंहासन नियर बनल शिला तक गइलन आ उनका बइठ गइला का बाद , बायाँ ओर नीचे का स्थान पर हिडिमा के बइठाइ के अपनहूँ बइठ गइलन ।
उनका संकेत पर पुण्डरक कुछ दूर पर खड़ा रच्छकन का कान में कुछ कहलस ।
दूनों जाके दुसरा रच्छकन से कहलन स ।
पुण्डरक लवट के महाराज बृकोदर का बायाँ ओर खड़ा हो गइल ।
 'महाराज !
हमहन का बनक्षेत्र का बाहरी जगत क सूचना समाचार देबे वाला कुछ गुप्तचरन से बाहरी गतिविधि के पता चलत रहेला , एही तरह हमन के अपना पारंपरिक वन-सम्पदा आ संसाधन का बूता पर अपना भरण-पोषण आ रच्छा के इन्तजाम करत रहीला. बाकि आर्यकुल के शिक्षा-सभ्यता के अधिक ज्ञान जानकारी त आपके पास बा ।
एह व्यवस्था में राउर सुझाव आ प्रशिक्षण हमहन का बहुत कामे आई ।
' उतुंग धीरे धीरे भीम के आपन योजना बतवलन ।
 'मंत्री जी , हम पहिले ई जानल चाहब कि रच्छकन क कतना संख्या बा , उनहन के जुद्ध-प्रशिक्षण के का बेवस्था बा?
'  'महाराज इहाँ जरूरत भर रच्छक बाड़न ।
संख्या नौ सौ के आस पास होई ।
अइसे इहाँ बच्चा से लेके बूढ़ तक हर बनवासी अपना रच्छा भर व्यावहारिक युद्ध कला जानेला , काहेंकि हमहन बनवासी हईं जा ।
इहाँ कब कइसन संकट आई एकर अनुमान आ सटीक अनुमान करे के योग्यता सबके दुरूह जीवन के अनुभव से अपना आपे आवेला ।
जइसे शिकार कइल , हिंसक जानवरन से बचाव कइल आदि सब केहू बचपने से सीखे जाने लागेला ।
' सेनानायक दाण्डी बतवलस ।
 'ठीक बा , बाकि हम आपका रच्छकन के जुद्ध-कला एक बेर देखल चाहब ।
एक दिन अइसन आयोजन करीं , जेमे पचास गो चुनल रच्छक रहन स. हँ एह पचास में पूरा बनक्षेत्र का हिसाबे से चुनाव करीं , ई काम दू दिन बाद राखीं. ताकि हम अपना धर्नुधर भाइयो क सहजोग ले सकीं ।
' भीम कुछ सोचत कहलन ।
फेर मंत्री का ओर ताकत प्रश्न कइलन ।
आचार्य जी से कइसे भेंट होई?
सुनले बानी कि उहाँ का हमनी का शिक्षा-सभ्यता आ ज्ञान  से पूरा परिचित बानी ।
'  'महाराज , आचार्य चाण्डक रमता जो गी ठहरलन. हम संपर्क करे के कोसिस करब आ दू दिन बाद का आपका निरीक्षण का समय बोलावे के बेवस्था करब ।
' उतुंग आचार्य जी का प्रति महाराज बृकोदर के झुकाव से बहुत उत्साहित लउकलन ।
हिडिमा का आँखिन में एगो नया चमक उभरि आइल , जइसे ऊ भीम का एह चतुराई भरल संवाद के अपना भविष्य से जोरत होखे ।
 'ठीक बा , मंत्री जी !
आप लोगन के धन्यबाद ।
' अब हम हिडिमा का साथे घूमि के , इहाँ का लोगन से मिलल चाहत बानी , अगर आप सब क 'अनुमति होखे , तऽ हम हिडिमा का बतवला अनुसार इहाँ के भ्रमण करीं. ' ।
भीम के एह प्रस्ताव पर हिडिमा मने-मन रीझि गइल ।
 'जइसन आपके इच्छा महाराज , ई सभ राउर अपने हऽ ।
आपका एह प्रेम भाव से सभे खुश होई ।
' मंत्री उतुंग उठ के खड़ा हो गइलन ।
भीम हिडिमा के सँगे बनवासियन का रहे वाला क्षेत्र का तरफ चल गइलन ।
"हम आपका बुद्धि आ व्यवहार पर बहुत प्रसन्न बानी स्वामी , कुच्छे दिन में आप इहाँ के लोगन क दिल जीत लेइब , ई हमके विश्वास बा" !
हिडिमा भीम कावर नेह दीठि डालत कहलस ।
काकी मां हिडिमा के देखते धधाइ के मिलली , भीम खातिर उनका आँख से प्रेम झरत रहे. "आवऽ , आवऽ हमार प्यारी हिडिमा , आपो आईं महाराज. " !
कुटी का भीतर ढुकत काकी बोलली ।
 'काकी तहरा हाथ के पकावल खइले कई दिन हो गइल , आपके जमाई जी के भूख लागल होई ।
' हिडिमा दुलरात काकी के अँकवारि में बान्ह लिहलस ।
बाँस का छीलन से बीनल छोट चटाई बिछावत काकी कहली , 'तूँ जमाई जी के इहाँ बइठावऽ , हम झट से कुछ बनावत बानीं !
' भीम पालथी मार के इतमीनान से बइठ गइलन , जइसे उनकर जानल पहिचानल घर होखे ।
हिडिमा काकी का पीछा दउरि गइल , फेर हाथ में एगो बड़हन पतई पर उसिनल कंद लेके लवटल ।
भीम का आगा धइ के बोलल , "हम अब्बे जल लेके आवत बानीं. !
काकी आप खातिर एगो मधुर पेय बना रहल बाड़ी !
बस कुच्छे घरी में तइयार हो जाई" ।
ऊ वापस भितरी लवट गइल आ तुमड़ी में भरल जल लेके लवटल , ओकरा पाछा माटी के एगो बर्तन थमले काकी माँ लउकली. बर्तन से हलुके-हलुक भाप निकलत रहे , "बेटा , पता ना , आपके कइसन लागी , बाकि हिडिमा के ई पेय बहुत रुचेला" ।
 पाती / / मार्च   हिडिमा कोना में पत्थल का पट्टी पर सजावल कुछ माटी के कोर बर्तन उठवलस आ तुमड़ी का जल से ओके जल्दी-जल्दी धोइ के भीम का आगा ध दिहलस , "काकी ई सब बर्तन खासकर आपे खातिर , बनक्षेत्र का पूर्बी गाँव वाला हाट से मँगा के रखले रहली" ।
ऊ भीम के बर्तन का सफाई पर निश्ंिचत करत दूगो बर्तन में पेय ढार दिहलस ।
ओकरा भाप से निकलल सुगन्ध बहुत प्रिय लागल ।
भोला भाला भीम के , काकी के वत्सलता आ नेह ओ घरी बहुते अच्छा लागल ।
 'वाह !
अद्भुत , ई कइसे बनेला काकी ?
' भीम चुस्की लेत कहलन , "स्वाद त कुछ-कुछ मधु लेखा बा" !
 'हँ एमे मधु डालल बा ।
बन में मधुमाछियन का छत्ता से निकलवाइ के काकी बहुत जतन से एके राखेली ।
एकरा अलावा कुछ खास बनस्पति आ फेंड़ के छाल मिला के पकावल ई पेय , शरीर में नया स्फूर्ति पैदा करेला. !
' हिडिमा बिधि के बरनन कइलस , भीम कन्द खात मीठ नजर से कबो हिडिमा के त कबो काकी के देखत रहलन ।
 'बौरी हियऽ ई !
बेटा , ई जेतने भोली रहे ओतने चंचल !
हम तऽ एक्के बचपने से सेवले-पलले बानी. बहुत कष्ट में. ।
' काकी माँ के आँख के सामने कवनो अदृश्य , दृश्य टँगा गइल , उनकर आँख सजल हो उठल रहे ।
 'हँ. एगो भयानक शीतलहर वाला आन्ही-बरखा आ बज्जर पात में हमार बाप-महतारी सँग ना जाने केतना लोग. ' हिडिमा के वाक्य ओकरा रुन्हल गर में अटक गइल ।
'  'बेटा , ओह आन्ही बरखा आ बज्रपात में सबकर कुटिया तबाह हो गइल ।
पहाड़ के कंपन में अइसन जल-परलय कि ना जाने केतना जीवजंतु आ बनवासियन के झुंड बहि-बिला गइल ।
ओही अंधड़ वाला परलय में हमार. ' काकी माँ के दूनों आँखि से झर-झर लोर टपके लागल ।
 'भाई हिडिम्ब , हम आ कुन्दु बस तीन गो लडि़कन के अपना गोदी में लेके काकी माँ , बिशाल बट वाला गुफा में छिप गइल रहली ।
' डबडबाइल आँख से हिडिमा अपना बचपन के इतिवृत्त खोललस ।
अवाक् भीम का भीतर सहानुभूति आ करुना के ज्वार उठल , "हम समझ गइनी काकी , हिरमी के पालक माँ आपे हईं , बाकि ई कुंदु के हऽ?
आपके लइका"?
 'हँ , ऊ हमार भाई ह. ।
बहुत संवेदनशील , नेही-छोही आ परिश्रमी ।
कुटिया में धइल ई सब चीज ओकरे मेहनत क फल हऽ ।
आप त ओसे मिलल बानी आर्य?
हमहन का बियाह का दिन ऊ बहुत मेहनत  कइले रहे ।
आ आश्रमों में कुटिया बनावे का समय बाँस , सरपत आ मूँज ओकरे तीव्र परिश्रम से जुट गइल रहे ।
ऊ बहुत कम बोलेला स्वामी , बाकि हमरा से अपार नेह करेला ।
भाई हिडिम्ब से हमके हमेशा दुतकार , झिड़की आ गारी मिलल ।
भाई के वास्तविक प्रेम त हमार अनुज कुन्दुये देत आइल ।
' हिडिमा कुन्दु के बखान करत ना अघात रहे ।
भीम अपना आप पर झुंझलात दुखी होत रहलन कि अतना प्रिय आ समर्पित व्यक्ति के आजुले ऊ ना जान पवलन ।
उनके क्षोभ एकर रहे कि अपना प्रिया भार्या के प्रिय अनुज , जवन हर मोका पर उनका आगा-पाछा तत्पर रहल , कइसे उपेक्षा हो गइल?
ऊ बेकली में कहलन , "ए बेरा कहाँ होई कुन्दु"?
 'हम आ गइनी महाराज !
' कुटिया में घुसत चुस्त-फुर्तीला नवजुवक उनका आगा झुकि गइल , ओकरा पाछा निम्बा आ निरिमा पहुँचलन सऽ ।
भीम उठि के खड़ा हो गइलन आ अपना आगा झुकल कुन्दु के दूनों कान्ह धइ के सीधा करत अपना छाती से लगा लिहलन ।
उहाँ खड़ा सब लोग , इहाँ तक कि खुद कुन्दु का समझ में ना आइल , बाकि हिडिमा अपना प्रिय का हृदय के भाव समझ गइल ।
निरिमा आ निम्बा के अभिवादन के उत्तर भीम मूड़ी हिला के दिहलन आ कुटी से बहरा निकलि अइलन ।
उनका पाछा-पाछा कुन्दु आ निम्बा बहरियाये लगलन स त हिडिमा टोकलस , "महाराज के अकेल मत छोडि़हऽ लोग" ।
 'हँ भाई , बड़ा मुश्किल से ए बेरा उनके सखी हिडिमा छोड़ले बाड़ी ।
' हँसत निरिमा हिडिमा से अइसे लपटाइ गइल जइसे बरिसन के बिछुड़ल होखे , फेरू चुहल करत फुसफुसाइल , "का सखि प्रेम-जर उतरल कि ना तहार"?
 'अभी कहाँ , ऊ उतरते फिरू अवरू चढि़ गइल !
' हिडिमो ओइसहीं जबाब दिहलस ।
 'अरे बावली , देखऽसन कि जमाई जी कहाँ गइलन , काकी घबड़ाइल टोकली ।
' निरिमा दुआरि का ओट से झाँक के देखलस , ओकर दूनों दुलरूआ भाई महाराज सँगे हँस हँस के कुछ बतियावत रहलन सऽ ।
कुछ देर बाद हिडिमा , निरिमा का सँग बाहर निकलि आइल , आ दूनों अनुजन के टोकत बोलल , "आजु महाराज इहें विश्राम कइल चाहत बानी !
कुछ विशेष बेवस्था करऽ लोग , जेसे इहाँ के सुख आ प्रसन्नता मिले" !
 'ना भाई , ई का कहत बाड़ू?
माता आ बड़ भाई हमके खोजी लोग ।
आ हमार ऊ दूनो नटखट - छोट भाई भोजन ना करिहें स !
' भीम अचकचाइ के कहलन  पाती / / मार्च   त हिडिमा खिलखिलाइ के हँस दिहलस , "हम जानत बानी महाराज" !
 'ठीक बा , त अब आपके का बिचार बा?
थोरिके देर में दिन ढरी , आप चाहीं त इहाँ कुछ अउर देर घूम-फिर सकीलें !
'  'तूँ बतावऽ ; अउर कहाँ घूमल जा सकेला?
' भीम चुहुल भरल दीठि से हिडिमा का ओरि ताकत उल्टे सवाल कइलन ।
 'देखीं महाराज हमनी का त आपके पछलगुवा अनुगामी हईं जा !
ई हमहन के रहे वाला सुरक्षित क्षेत्र हऽ ।
एकर घेरा लगभग दू-तीन कोस में बा ।
बीच में कुछ खाली जगह छोड़-छोड़ के बसल एह पूरा क्षेत्र में , आपके बहुत कुछ अइसन मिली , जेके देखि के आपका मन में जिज्ञासा होई , आप ओके जान-समझ के अउरू ठीक करे खातिर आपन सुझाव आ निर्देश दे सकीलें ।
' हिडिमा अपना बनवासी समुदाय के अन्दरूनी स्थिति आ बेवस्था समझावत कहलस ।
 'ठीक बा , चलऽ चलीं जा आ जल्दी-जल्दी एक चक्कर मारि आईं जा ।
फिर साँझ होखे से पहिले आश्रम लवट चले के ।
' भीम सबका ओर ताकत अइसे कहलन , जइसे सबके साथ ले गइल चाहत होखसु ।
फिर त हिडिमा आ ओकर दूनो अनुज भीम का सँगे ओह अन्तक्र्षेत्र का भ्रमण पर निकल पड़लन सऽ ।
राह में कुछ जगह पर लकड़ी आ बाँस के मिलाइ के बाड़ा लेखा घेरल क्षेत्र लउकल ।
हिडिमा ओमे से कुछ के प्रशिक्षण स्थल , कुछ के रच्छक-निवास , कुछ के दवा-दारू निर्माण स्थल बतवलस , भीम हर बाड़ा का भीतर एक ओर छाजन वाला कुटी अइसन पलानी देखलन ।
लगभग कूल्हिन का मुख्य दुआरी पर एगो-दूगो रच्छक लउकलन स , जवन उनके आवत देखि के फुर्ती से झुकि के दूनों बाँहि फइला के अभिवादन कइलन सऽ ।
एकदम खुला जगह में कहीं-कहीं जामुन , बइर आ अनचीन्ह बिचित्र प्रकार के फलदार वृक्ष लउकलन सऽ. एक जगह जहाँ ऊ अचंभित होके रुकि गइलन , एगो बड़हन जल-कुन्ड रहे जवना में पहाड़ी से निरंतर बहत जल धीरे-धीरे आके गिरत रहे ।
तीनों ओर से शिला खण्ड आ मिट्टी-पत्थर से मजबूती से बान्हल ओह जलकुंड के पानी एकदम साफ रहे ।
कुछ औरत माटी के बड़-बड़ बर्तन में पानी भरि भरि के ले जात रहली सऽ ।
हिडिमा बतवलस कि ई जलकुंड ओ लोगन के संचित आ सुरक्षित जलकुंड हऽ ।
एमे नहाये आ बस्त्र धोवे के मनाही बा ।
बरसात का समय जल अधिका भइला पर एकर बंधा दू तरफ तनी सा खोल दिहल जाला , जवन खाली क्षेत्र का पेड़-पौधा आ खाये जोग  बनस्पतियन का सिंचाई का काम आवेला ।
इहाँ से कुछ दूर एगो अउर जलाशय बा - बाहरी किनारा पर ।
ऊ बहुत बड़ बा ।
' ऊ भारी अचरज में रहलन कि जवना समाज के ऊ अबले उटपटांग जंगली आ असभ्य बूझत रहलन , ओकर कतना सोचल-समझल अनुशासित बेवस्था बा ।
अपना अल्प-ज्ञान आ प्राकृतिक संसाधन का बूता पर खड़ा कइल गइल एह बेवस्था में राज-बेवस्था के अनुशासित आ समर्पित सहजोग साफ-साफ झलकत रहे ।
सुरुज पछिमाह होत रहले ।
बेरा नवत रहे ।
हिडिमा का कहला पर भीम का साथे सभे लवटि आइल ।
भीतरी क्षेत्र के पूरा-पूरा , ठीक से , निरीक्षण ना हो पावल. बाकि भीम सोचत रहलन कि कवनो दुसरा दिने , ऊ जरूर अपना-अनुजन का साथ इहाँ घुमिहन ।
ओहू लोग के इ पता चली कि बन प्रान्तर में रहे वाला कोल-भील आ अन्य बनवासियन में अपना समाज आ परिवार का भरण-पोषण आ रहन सहन के कतना सहज गढ़ल नैसर्गिक ब्यवस्था बा ।
बाहरी संसार के मैदानी भू-भाग वाला लोग अगर कृषि , पशुपालन आ बागवानी पर निर्भर बा त इहाँ खुद प्रकृतिये अपना से सटल रहे वालन खातिर आपरूपी नैसर्गिक सुबिधा से संपन्न बनवले बिया ।
 ऋषि शालि का आश्रम में रहन-सहन आ स्नान ध्यान क समुचित ब्यवस्था रहलो पर पता ना काहें भीम का अनुजन के कबो-कबो ई लागे कि ऊ इहाँ आश्रमवासियन पर बेमतलबे बोझ बनल बाड़न स ।
धनुषधारी युवक जवना के नाँव अर्जुन रहे , ज्यादा क्षोभ में रहे ।
कुन्ती ढेर देरी से , चेहरा का उतार-चढ़ाव से , अर्जुन के मनःस्थिति भाँपत रहली ।
आखिरकार उनका पुछहीं के पड़ल , 'का बात बा बेटा , तूँ कुछ दोचित आ बेचैन लउकत बाड़ऽ !
'  'माता , अब हमसे इ चोरन नियर छिप के , आश्रम वाला साधु-सन्यासियन पर बोझ बनल उचित नइखे लागत ।
'  'काहें भाई , इ जगह सुरक्षित बा आ नकुल , सहदेव आश्रम में रहे वालन का साथ , उनहन का काम में सहजोग करते बाड़न सऽ , तुहूँ जलावन के लकड़ी आदि के प्रबन्ध करते बाड़ऽ !
फिर बोझ के प्रश्न कहाँ से उठि गइल आ ऋषि भा आचार्य लोगन में से केहुओ हमन का रहला प असुबिधा अनुभव ना कइल. ' जुधिष्ठिर , अर्जुन के असहजता दूर करे क कोसिस करते रहलन कि अर्जुन क्षुब्ध होके बोल पड़ल , 'आपके बात कुछ अउर बाटे भइया !
आपमें असीम धीरज बा  पाती / / मार्च   आ इहाँ आचार्य लोगन का साथे धर्म-चर्चा में आपके समय कट जाता बाकि हमार. '  'अइसे काहें बोलत बाड़ऽ बेटा , का जेठ भाई से बतियावे के इहे तरीका हऽ?
' कुन्ती बिच्चे में टोकली ।
 'ई बात नइखे माता हम सत्य कहत बानी बड़का भैया का रुचि का मुताबिक इहाँ वातावरन बा , भैया भीम हिडिमा का सँगे भ्रमण आ राजकाज में बाझल बाड़न , नकुल-सहदेव इहाँ आश्रम का गायन के देखे भाले में रमल बाड़न , हमार मन पता ना काहें नइखे लागत. रह-रह के दुष्ट दुर्योधन पर क्रोध जागऽता ।
वारणावत के आगि में जइसे हमहन के शौर्य-पराक्रम भरल तेजस्विता वाला अस्तित्व के खतम करे के नीच कोसिस भइल , अब गोपनीय होके मुँह लुकववले पहिचान छुपावत भागत परात हमार ई छिपल जीवन निष्क्रिय होके इहवें ठहर गइल बा !
आशंका में , आपन पीड़ा अउर बढ़ जाता ई सोच के कि काका विदुर क कवनो सनेस ना आइल आ हमहन के अनिश्चित भविष्य के का होई?
' अर्जुन नरम होके धीरे धीरे अपना भीतर के द्वन्द प्रगट कइलन ।
 'बेटा हमहन कवनो जान बूझि के इहाँ नइखीं रुकल ।
समय आ परिस्थिति एकरा खातिर विवश कइले बिया ।
का जाने बिधि के कवन लेख बा. कि नियति हमनी के इहाँ ले आइल आ एगो नया समाज से जोरलस ।
साइत एम्में हमहन का भविष्य खातिर कवनो नीक भा भले छिपल होई ।
हिडिमा का कारन , एगो संगठित शक्तिशाली समुदाय के समर्थन त मिलल ।
' कुन्ती समझावल चहली ।
 'आ हमहन कवनो स्थायी रूप से इहाँ थोरे बानीं जा , कुछ दिन का बाद हमनी के इहाँ से चलहीं के बा ।
' युधिष्ठिर अपना अनुज के सहज बनावे क प्रयत्न कइलन ।
 'कुछ दिन के कवनो सीमा त होला?
' अर्जुन , जेठ भाई से फेरु सवाल कइलस ।
 'सीमा बटले बा. कम से कम हिडिमा के पुत्रवती भइला तक रुकहीं के पड़ी !
हम ओके बचन आ संरक्षन देले बानी. त बेटा का तहार फरज नइखे कि अपना माता आ मझिला भाई खातिर. '  'अइसन नइखे माता !
आप लोगन खातिर हम आपन प्राण दे सकत बानी , बाकि हमार क्षोभ अपना खालीपन आ निष्क्रियता पर बा आ एहू पर बा कि हम कुछ करियो नइखीं सकत. ' अर्जुन बिकल भाव से माता का ओर तकलन ।
 'एगो उपाय बा एके दूर करे खातिर ।
मझिला इहाँ हिडिम्ब का बाद अब महाराज वृकोदर बा ।
एह  राज के आपन रच्छक सैनिक बाड़न सऽ ।
तोहके भीम का सँगे जाके , इहाँ के व्यवस्था के अपना अनुकूल बनावे में , अपना अनुजन का साथ जथाजोग सहजोग करे के चाहीं ।
अइसन प्रशिक्षित सैन्य बल तइयार करे के चाहीं , जवन आगा अवसर अइला पर तोहन लोग का पक्ष में निष्ठा से लड़ सको !
' माता धीर गंभीर होके अर्जुन के समझवली ।
नकुल आ सहदेवो अचके उहाँ आ गइल लोग ।
ऊ माता के वचन कुटी का दुअरिये पर सुन चुकल रहे लोग ।
नकुल हँसत बोलल , "हँ भइया हमनी के मझिला भइया के सहजोग करे के चाहीं" !
 'हमहूँ माई का बिचार से सहमत बानी !
' सहदेव उछाह में भरल महतारी का पक्ष में आपन राय दिहलन ।
 'ठीक बा आज हम भीम आ हिडिमा से एकरा बारे में बिचार करब ।
हमरा समझ से अब कुछ समय खातिर , एह दम्पत्ति के पूरा-पूरा छूट मिले के चाहीं ।
तोहार का बिचार बा बेटा?
' कुन्ती जेठ का ओर तिकवत पुछली ।
 'ठीके बा माता !
आपका बिचार से हमहूँ सहमत बानीं ।
एह तरे भीम के अधिक से अधिक स्वतंत्र भाव से काम करे क अवसर मिली !
बेर-बागर हमनियो का चलके , अपना शक्ति भर सहजोग करे के ।
' जुधिष्ठिर खुल के महतारी का सुझाव क समर्थन कइलन ।
अर्जुन अब पहिले से अधिक सहज आ शान्त हो चुकल रहलन ।
अइसहूँ परिवार के हरेक सदस्य के इहे इच्छा रहे ।
कुन्ती खातिर ऊहो एगो विकट क्षण रहे ।
पता ना काहें ऊ एको घड़ी खातिर अपना लडि़कन में आपुसी बिरोध आ उनहन के कहासुनी बरदास ना कर पावस ।
उनकर अब तक के जीवन खाली अपना बेटन में आपुसी प्रेम आ एकता बनावहीं में बीतल रहे ।
बड़ा नेह से ऊ सबके आपुस में जोड़ के रखले रहली ।
एक तरह से ईहो उनका ओह तप के अंग रहे , जवन ऊ अपना पति महाराज पाण्डु आ नकुल-सहदेव के माता माद्रि का बिछुड़ला का बाद व्रत लेके प्रारंभ कइले रहली ।
अपना ए लमहर साधना में तनिको बिघिन उनके बेचैन क देव ।
 'का भइल माता !
आप त सुरुवे से बन आ जंगल में साधु-सन्यासी आ तपस्वियन का साथे जीवन बितवले बानीं , इहवाँ आश्रम में आपके मन काहें बिकल बा?
' सहदेव माता का लगे सटके बइठत , सोच में पड़ल कुन्ती के ध्यान तुरलन ।
कुन्ती अपना दुलरुवा बेटा के मीठ चितवन डालत एक छिन खातिर निहरली फेर अपना के संयत करत कहली , "बेटा , हमरा खातिर त  पाती / / मार्च   गृहस्थ जीवन खाली तोहने लोगन का चलते बा ।
ना त हम कबो राजसी जीवन के कल्पना कइनी , ना कबो ओमे हमार मन रमल ।
महाराज का रहला पर जरूर एह सुख के कुछ घरी अनुभव भइल रहे ।
हस्तिनापुर का ओह बिखइल मायावी वातावरन में , जहाँ हमेशा कवनो न कवनो छले-परपंच रचल जात रहेला , हमरा रहला के एकमात्र कारन बस तोहन लोग बाड़ऽ जा. उहाँ बहिन गान्धारी , महात्मा बिदुर आ तातश्री भीष्म के अपनापा का अलावा दोसर बटले का बा"?
कुन्ती जइसे कवनो बिसरल समय में डूबि गइली ।
 'माता हमनी का जानत बानी जा , तूँ खाली हमहने का कारन ई सब संताप सह रहल बाड़ू , ना त तूँ जरूर बानप्रस्थ ले लेले रहितू ।
बाकिर माता ई काहें नइखू सोचत कि तहार नकुल , तहरा छतरछाँहे में संजीवनी पावेला ।
' माता के अपना अँकवारी में लेत छोटका पुत्र छोहात आपन अनुराग प्रगट कइलस ।
थोडि़की देर खातिर उदासल कुन्ती का मरुआइल शान्त मुख पर वात्सल्य के नेह छलकल ।
ऊ हँसत कहली , 'बेटा , महतारी कबो निश्चिन्त ना होले. ओके जब तक पूरा भरोस ना हो जाव कि ओकर सन्तान आपन लक्ष पा लेले बा आ ऊ अब आगा सुख-शान्ति से रह सकेला ।
'  'बाकिर माता , हमके त लागेला कि माता ओकरा बादो निश्चिन्त ना रह सकेले !
' नकुल मुस्कियात फेरू तर्क कइलन ।
 'ऊ काहें?
'  'ऊ एसे माता कि पहिले बेटा के सुख के चिन्ता , फेर ओकरा घर गिरस्थी सम्हारे खातिर पत्नी के चिन्ता. फेरू नाती पोता के मोह , फेर. ' सहदेव हँसत कुन्ती के अंतरंग कुरेद दिहलन ।
कुन्ती खिलखिला के हँस दिहली. सभे हँस दिहल ।
कुटिया में भरल क्षोभ आ आकुलता के तनाव भरल असहजता , एक्के छन में जइसे बाहर निकल गइल ।
 'तूँ नटखट शैतान , बस तोहनी का एही निश्छल मातृभाव आ असीम प्रेम का कारने त हमार सब दुख अलोपित हो जाला !
' कुन्ती अब सँचहूँ शान्त आ सहज हो गइल रहली ।
उनका चेहरा पर ओइसहीं मन्द मुस्कान उभरि आइल रहे , जवन अक्सर अपना पुत्रन के भोजन करावत खा , उनका वात्सल्य का कारन उभरि आवत रहे ।
साँझ हो चलल रहे जब भीम हिडिमा का साथ आश्रम में लवटलन ।
उनका हाथ में , अँगोछा में बान्हल कुछ फल रहे , जवन राह में लवटत खा हिरिमा कुछ फेंड़न से जल्दी-जल्दी तुरले रहे ।
ओकरा हर तरह का फेंड़-पौधन के पहिचान रहे. आ इहो पता रहे कि  बनक्षेत्र में कवन फल कहवाँ मिली ।
 'आ गइले मझिला भइया , हमनी का भोजन खातिर कंद मूल आ फलो ले आइल बाड़े ।
' सहदेव भीम का हाथ से गमछा में बान्हल फल क गठरी लेत बोललन ।
 'अरे भइया के कहाँ मालूम फल का बारे मे?
ं ई त भउजी के देन हऽ !
' नकुल हँसत चुटकी लिहलन ।
भीम अपना अनुजन के मनोबिनोद पर हँस के रहि गइलन , बाकि हिडिमा कहाँ चुप रहे वाली रहे ।
सँग सँग रहत ऊहो अब मुखर हो गइल रहे , "कवनो बात ना देवर जी , काल्ह हम आपो लोगन के सँगे ले चलब आ बन का फेंड़न से चीन्हा परची करा देबि !
आखिर आपो सबके ई सब जाने-चीन्हे के चाहीं नऽ"?
 'अरे भाभी जी , भइया आपके छोडि़हें तब नऽ?
' नकुल पलट के जबाब दिहले ।
 'ना , हिडिमा ठीके कहत बिया ।
तोहन लोग के अब साथे चलहीं के पड़ी ।
' भीम बीच में कूदि परलन ।
अनुज मझिला भाई के हस्तक्षेप से बौखलाइ गइलन सऽ ।
उनहन के ई आशा ना रहे कि इहो स्थिति आ जाई ।
 'अरे भाई , तोहन लोग कवना सोच में परि गइलऽ जा ।
हम अपना अनुजन के इहाँ के भीतरी व्यवस्था देखवला का साथ , जुद्ध-कला का प्रशिक्षण खातिर सहजोग लिहल चाहत बानी ।
' भीम स्पष्ट कइलन ।
 'ई त बहुत अच्छा बा ।
हम इहाँ के आदिवासी युवकन के धुनर्विद्या सिखाइब ।
' अर्जुन कहलन उनके ओ समय इ तनिको खेयाल ना रहल कि बनवासी धनुर्विद्या में पहिलहीं से निपुन रहेलन सऽ ।
भले उनहन का लगे दिब्यास्त्र ना होखे बाकि बिखइल तीरन का अचूक वार से ऊ खतरनाक आ प्रचण्ड बन्य पशुअन के अचेत करे में माहिर होलन स. अचानक उनके एकलब्य मन परल , जवन बिना गुरुवे के अपना अचूक धनु-संधान से आचार्य द्रोन तक के चमत्कृत क देले रहे ।
आखिर ऊहो त कोले भील समुदाय क युवक रहे ।
उनका अपना कथन पर अब पछतावा होखे लागल ।
 'ठीके त बा !
हमनी का ज्ञान से इहाँ के जोद्धा कुछ नया सीखि जइहें स !
' भीम अर्जुन समेत अपना अनुजन के उछाह बढ़ावत कहलन ।
 'हँ , देवर जी. एह बिखरल राज का संचालन खातिर आप लोगन के जुद्ध कला देखि के हमनी का रच्छकन के बहुत बल मिली !
' हिडिमा भीम के समर्थन करत कहलस ।
माता कुटी से बहरा निकलि आइल रहली ।
ऊ अपना बेटन के आपुसी संबाद सुन चुकल रहली ।
पैर छुवत हिडिमा के कान्हि पर हाथ धरत कहली , 'सही तऽ  पाती / / मार्च   कहत बाड़ी हिडिमा !
महाराज बृकोदर के राज व्यवस्था में भाइयन के जरूर साथ देबे के चाहीं ।
' एकायक अजुनर्  समेत नकुल , सहदेव के माता कुन्ती के ऊ कथन स्मरण हो आइल , जवन कुछ घड़ी पहिले का बतकही में ऊ कहले रहली. 'भीम का सँगे जाइके इहाँ के बेवस्था अपना अनुकूल बनावे में सहजोग करे के चाही. आ अइसन सैन्यबल तइयार करे के चाही , जवन आगा अवसर परले कामे आ सको !
'  काल्हु से हम हिडिमा के पूरा-पूरा स्वतंत्र करत , ई आदेश देत बानी कि ऊ लोग कुछ दिन तक अपना बन-क्षेत्र के बेवस्था बनावे में लागो लोग ।
भीम उचित समझ के हमहन से मिले आवल करिहें आ उनका इच्छानुसार सब उनकर सहजोग करीं ।
' कुन्ती के ई स्पष्ट आदेश सुन के हिडिमा आ भीम एक छन खातिर अचकचाइल लोग , बाकि अर्जुन , नकुल आ सहदेव खातिर एकर अरथ साफ आ खुलल रहे ।
नदी से सागर आ सागर से बादल बनल एगो रहस्य लागेला ।
जल के भाप बन के उड़ल आ बटुराइल ना लउके , बाकि ऊहे जब बादल के रूप आकार ले लेला त लउके लागेला ।
उहे बादल जब अनगिन जल-बूनन का रूप में बरिसे लागेला त बरखा का ओह सतत क्रम के सुघराई लउके लागेले आ जल का शीतलता के अनुभूति होखे लागेले ।
प्रकृति के बदलाव आ नवजीवन खातिर सिरिष्टि के रचना-चक्र अइसहीं अपना चलत रहला के आभास करावत रहेला ।
ऋतु बदलेले त प्रकृतियो बदलेले आ प्रकृति पर आश्रित पसु , पंछी आ मानव , ओकरे मुताबिक अपना जीवन-प्रक्रिया आ आचार व्यवहार में बदलाव करेला ।
वर्षा ऋतु का आगमन के बेरा आ चुकल रहे त पर्ण-कुटियन आ छान्ही-छप्पर के फेर-बदल आ पुनर्निर्माण होखे लागल रहे ।
भीम आ हिडिमा जब अनुजन का साथ , बनवासियन का ओह निवास-क्षेत्र में पहुँचल त , कटाइल बाँस आ देवदारू , सागौन के सोझ बल्लियन क ढोवाई चालू रहे ।
सैकड़न का संख्या में पुरुष-औरत अपना शक्ति-सामरथ का मोताबिक छान्ह-छप्पर के सामान ढोवत लउकल ।
मूँज आ जंगली नरकुल के सुखावल बान्हल बोझा ढोवत औरतन के झुंड निष्ठा से अपना काम में लागल रहे त उघारे देंह बनवासी जुवक बाँस आ बल्ली ढोवत लउकलन सऽ ।
 'ई सामूहिक ढुलाई काहें खातिर होता?
' अनुज सहदेव पुछलन ।
 'वर्षा ऋतु आवे से पहिले छान्ही-छप्पर बदले आ नया बनावे के काम अब इहाँ कुछ दिन तक लगातार चली ।
ई सब मंत्री उत्तुंग काका का सुझाव आ संकेत  पर हो रहल बा ।
' हिडिमा समझवलस ।
एगो छायावाला फेड़ का नीचे कुछ बूढ़ स्त्री पुरुष पत्थर का टुकड़ा पर हरियर हरियर मूंज आ पतलो कूटत रहे , आ थोरिके दूर पर कुछ लोग ओह में से एक-एक पाँजा उठाइ के रसरी बरत रहे ।
"सचहूँ ई सामूहिक प्रयास सराहना करे लायक बा" !
भीम निरीक्षण करत मने-मन बुदबुदइलन ।
 'आप कुछ कहलीं हाँ महाराज?
' हिडिमा तुरते उनका मनःस्थिति के भाँप गइल ।
 'ना हिडिमा , हम खाली सोचत रहलीं कि तोहनो लोग , हमहन का गाँव-नगर में रहे वाला नागरिकन लेखा व्यवस्थित ढंग से काम करे में निपुन बाड़ऽ जा !
हमके ई ना पता रहे कि शाखामृग लेखा रहे वालन के एतना ज्ञान होई !
' भीम मुस्कियात चुटकी लिहलन ।
त अनुज हँस पड़लन स ।
 'का मतलब?
' हिडिमा का समझ में ना आइल बाकि सबका हँसला से ऊ एतना जरूर समझि गइल कि ऊ लोग ओकर हँसी उड़ा रहल बा ।
ऊ फेरू पुछलस , "साखामिरिग माने का"?
 'बानर भाभी !
' अनुज हँसलन स 'बानर फेड़ का डाढि़-डाढि़ कूदत-फानत रहेलन स , एही से उनहन के शाखा के मृग कहल जाला ।
'  'अच्छा?
त आप सब हमहन के हँसी उड़ा रहल बानी !
' हिडिमा खिसियाइल , ओरहना देत मुँह घुमा लिहलस ।
भीम खिलखिलाइ के हँस पड़लन ।
उनका ठहाका से आस-पास काम में बाझल बनवासी अचकचाइ के देखत , बे समुझले आपन दाँत चियार दिहलन सऽ ।
सामने से आवत दू-तीन गो रच्छक ओह लोगन का लगे आइ के आदर से शीश झुकावत धीरे से बोललन सऽ , 'महाराज वृकोदर के जय !
आचार्य चाण्डक जी , मंत्री जी का सँगे आप सबके राह देख रहल बा लोग ।
' हिडिमा आचार्य काका का आगमन का सूचना से प्रफुि ल्लत हो उठल रहे ।
भीमो रच्छकन का सँग ,े उनहन का बतवला अनुसार , तेज गति से चले लगलन ।
एगो लमहर चाकर , चारू ओर से घेरल बाड़ा का भितरी घुसला प ऊ लोग देखल कि उहाँ काफी साफ सुथरा बरोबर कइल मैदान रहे ।
जेने-तेने दस बारह का संख्या में , रच्छक खड़ा रहलन सऽ , जवन ओ लोगन का घुसते आपन मूड़ी झुकाइ के विधिवत अभिवादन कइलन स ।
पच्छिमी छोर पर एगो बड़हन एकपलिया छाजन का नीचे आचार्य चाण्डक से मंत्री उत्तुंग कुछ बतियावत रहलन ।
ओ लोगन के आवत देखि , ऊ लोग झट से बहरा निकलि आइल आ ओइसहीं आदर से शीश झुकाइ के अभिवादन कइल ।
 पाती / / मार्च    'आचार्य चाण्डक आ मंत्री उत्तुंग जी के हमहन के प्रणाम !
' भीम हाथ जोड़लन त आचार्य लपक के उनकर हाथ पकड़ लिहलन , 'आईं आर्यपुत्र महाराज वृकोदर , हमहन क धन्य भाग कि आप अइसन बलशाली आ पराक्रमी नायक के नेतृत्व मिलल ।
' भीम का साथे साथ अनुज अर्जुन , नकुल आ सहदेव चैंक परल , ओ लोग का भीतर एगो अनजान आशंका उठल. कहीं ओ लोग के पहिचान त ना लिहल गइल ।
 'ए जं ग ली बनवासी समाज के भहराइल राज-बेवस्था में सुधार आ बिकास खातिर हम कई बरिसन से लगातार प्रयास करत आइल बानी , बाकि नया आशा जगावे वाला कुशल नेतृत्व त अब मिलल हा महाराज ।
आप आ आपका योग्य भाइयन का ज्ञान से ईहो समाज बहुत कुछ जाने-सीखे के असरा लगवले बा ।
' आचार्य चाण्डक के धीर गंभीर सभ्य बोली - बानी आ ब्यवहार से अर्जुन चमत्कृत रहलन ।
 'आपन सभ्यता-संस्कृति आ परंपरा के आदर्श सबका प्रिय होला , बाकिर दोसरो के जाने के चाहीं , तबे न बिकास के नया राह मिली ।
'ज्ञान ' त असीमित बा , मनुष्य जतना अधिक से अधिक अर्जित कर सके ।
हम खुदे निरंतर यात्रा से सीखत-जानत आ समझत आइल बानी ।
' आचार्य कहलन ।
 'इहाँ रहे सहे आ जीवन शैली में जवन कुछ आज आपके लउकि रहल बा , ऊ सब अनुभवी तात आचार्य चाण्डके के देन हऽ ।
' मंत्री उत्तुंग आचार्य का प्रति आपन सरधा प्रगट कइलन ।
 'ना महाराज , समय आ परिस्थिति आदमी के सब कुछ सिखा देले ।
कालचक्र जइसे जइसे घूमेला , मनुष्य खातिर नया संभावना आ अवसर देला ।
एही के देन हऽ कि आपलोग के इहाँ आगमन भइल आ नियति देखीं कि आप हमनी से जुडि़ गइनी ।
अब एह अवसर के लाभ दूनों पक्ष के मिली ।
' आचार्य चाण्डक बड़ा सहज भाव से अपना दूरदर्शिता के परिचय दिहनल ।
सब लोग बतियावत धीरे-धीरे एगो छायादार पिप्पल बृक्ष का लगे गइल जहाँ छोट-छोट पत्थर के सरिया-सजाइ के एगो बड़हन गोलाकार बेदी बनावल रहे ।
ओपर पहिलहीं से आठ-दस गो छोट छोट आसनी बिछावल रहे ।
 'आसन प बइठीं महाराज ।
' उत्तुंग कहलन भीम का बइठला पर बकियो सब गोलाई में उनका दूनों ओर बइठ गइल ।
 'त अब असली विषय पर चर्चा शुरू कइल जाव ।
' आचार्य कहलन ।
 'महाराज हमहन से , रच्छक सेना के तइयारी देखे के इच्छा प्रगट कइले रहनी ।
सेनानायक दाण्डी  आ पुण्डरक से इहाँ क परिचय हो चुकल बा ।
' मंत्री आचार्य के जानकारी दिहलन ।
 'निश्चत रूप से इहाँ के देखाईं सब ।
इहाँ सब का ज्ञान-अनुभव आ जुद्ध कला से हमहन का रच्छक-सेना में निपुनता आई , यदि महाराज प्रशिक्षण देबे खातिर कुछ समय निकालीं ।
' आचार्य चाण्डक आपन प्रसन्नता आ उत्साह देखावत कहलन फेरू प्रश्न भरल दीठि मंत्री पर डालत पुछलन , "हिडिम्ब के उदण्ड आ निरंकुश ब्यवहार से बिगड़ल युवकन के मति ठेकाने आइल कि ना?
उनहन का रहन-सहन आ आचार-बिचार में बदलाव क चीन्हा लउकत बा कि ना मंत्री उत्तुंग"?
 'अइसे त एघरी ऊ निराष आ चुप बाड़न सऽ ।
उन्हनी के स्वच्छन्दता आ उच्छृंखलता में कमी आइल बा ।
हम अपना भेदियन से हर दिन जानकारी लेत रहनी हाँ आचार्य ।
एघरी , ओमे से कुछ त ज्यादा से ज्यादा समय बन आ पहाड़न में आखेट करे में बितावत बाड़न सऽ. '  'ना मंत्री जी , उनहन पर कड़ा दृष्टि रखला से कुछ ना होई ।
उनहन के बटोरि के , कवनो न कवनो जिम्मेदारी देइ के आँकुस में ले आवे के परी. कि ना महाराज?
' आचार्य के सिकुड़ल आँखि जइसे भविष्य का प्रति चिन्ताकुल लउकल ।
 'निश्चन्त रहीं आचार्य हम जल्दिये ओह लोगन के सही रस्ता पर ले आ देबि ।
' भीम आत्मविश्वास से कहलन ।
 "एगो अउर बात कहे के बा. हमनी किहाँ भोजन के समस्या हल करे खातिर अलगा से कुछ राजकीय बेवस्था पर काम करे के चाहीं. जइसे ज्यादा बरसात भा ज्यादा हिमपात भा ठंढ़ा समय खातिर कुछ विशेष इंतजाम"आचार्य सुझाव दिहलन ।
'  'एकरा खातिर अधिका से अधिका पशुपालन , जइसे , भैंस , बकरी , गाय , भेंड़ , श्वान आदि एकट्ठा कइ के पोसे पाले के जरूरत बा. बन का हिंसक जीवन से उनहन का सुरक्षा खतिर विशेष चैकसी बढ़ावे के चाहीं. आ ओह पालित पशुअन खातिर कुछ दिनन के संचित चारा वगैरह राखे के चाहीं ।
' भीम कुछ सोचत आपन सुझाव दिहलन , त आचार्य का आँखिन में एगो चमक उभरल ।
 'सुझाव त बहुत बढि़या बा. बाकि सुबिधा आ समय कम बा , मंत्री जी , बन का बाहरी गाँवन आ हाट से दूध वाला पशु खरीद करे खातिर अपना बुद्धिमान लोगन के प्रेरित करीं आ जइसन महराज के इच्छा बा , सुरक्षा आ संचित चारा भण्डारण क व्यवस्था करीं ।
. वास्तव में , ई आगा आवे वाला समय में हमनी खातिर  पाती / / मार्च   लाभकारी र्होइ. . दूध , दही आ घृत हमरा कबीला-समाज का रुचि का अनुकूल आज भले नइखे , बाकि धीरे धीरे सबका एकर महत्व समझ में आ जाई ।
'  'एही तरह से हमहन के राजकीय ब्यवस्था में अन्न-भंडारण आ ओकरा सुरक्षित रखरखाव खातिर बल देबे के पड़ी ।
आपदा काल भा प्रतिकूल परिस्थितियन में ईहे बहुत कामे आई !
' भीम दूसर सुझाव दिहलन ।
अनुजन के विस्मय भइल कि मझिला भइया एगो कुशल शासक का रूप में इहाँ का लोगन के एतना सरलता से कइसे राजी क लिहलन ।
हिडिमा का आँखि में भीम खातिर प्रशंसा आ गर्व के भाव छलके लागल रहे ।
 'बस आज के चर्चा अब रोकल जाव !
महाराज आ उनका अनुजन के अल्पाहार क कुछ इंतजाम बा कि ना मंत्री उत्तुंग?
' आचार्य एकदम सहज हो गइलन ।
उनका दीठि में एगो वात्सल्य के भंगिमा आ गइल रहे ।
हिडिमा का ओर ताकत धीरे से अपनत्व जतवलन , "तोहार का हाल बा बेटी हिडिमा?
तूँ सुखी आ खुस बाड़ू नऽ?
अइसन गुनी आ दिव्य परिवार का बीच जरूर तोहके सुख आ शांति के अनुभूति होई" !
हिडिमा भावाकुल हो उठल ।
आचार्य का ममत्व से अपना वर्तमान जीवन के आह्लाद ओकरा चेहरा प चमक उठल आ आँख का कोरन पर खुशी के जल बून टँगाइ गइल ।
आचार्य आगा बढि़ के ओकर पीठ थपथपवलन ।
जलपान आदि का बाद सबसे पहिले ऊ लोग मंत्री उत्तुंग आ आचार्य चांडक का साथ ओह जगह पहुँचल जहाँ पशुपालन करे खातिर बाँस बलियन से बाड़ा बनावल रहे ।
दू गो रच्छक उहाँ पहिलहीं से खड़ा रहलन स ।
आचार्य आ मंत्री सँग खुद महाराज वृकोदर आ हिडिमा आदि के आवत देखि ऊ सावधान हो गइलन सऽ ।
बाड़ा के भीतर पन्द्रह-सोलह गो अच्छा नसल के भइंस , गाय आ बकरी बान्हल रहली स ।
उन्हनीं का आगा हरियर काटल डाढि़ आ सूखल घास डालल रहे ।
कोना में एकोर एगो गहिर गढ़हा खोनल रहे , जवना में पानी भरल रहे ।
 'पशुपालन का बारे में हमार छोट अनुज ज्यादा जानकारी आ अनुभव रखले बाड़न ।
ऊ आप सभे के एकरा बारे में बतइहें ।
' भीम अपना अनुज सहदेव का तरफ इशारा करत कहलन ।
उनका संकेत पर सहदेव बाड़ा का भीतर चारू ओर गहिर नजर डालत देखलन फेर बतावे शुरू कइलन , "एह पशुअन के बइठे सुस्ताये के ब्यवस्था , ओह कोना , हो फेड़ का लगे होखे के चाहीं - ओह किनारा अगर एक तरफ थून्ही गाडि़ के छाजन डाल दिहल जाव त उहाँ जाड़ा आ बरसात का समय पशु आराम से रह सकेलन स ।
बाकी मौसम  में फेंड़ का आसपास खूँटा गाड़ के बान्हल जाव ।
एकरा उल्टा दिशा , याने ओह तरफ पशुअन के खाये पिये के इन्तजाम कइल जाव ।
पाथर का छोट छोट टुकड़न के माटी का गील लोना से चिपकाइ के भीतर से लेवरि के , बड़े बड़े चरन भा नाद बनावल जाव , ताकि इनहन के हरियर चारा भा पतई डालल जाव , त ओही बनावल चरन भा नाद में ।
पशुअन का गोबर आदि के सबेरे-साँझ सफाई कइ के ओह तिसरा कोन में राखल जाव , ओके या त इंधन आ जलावन खातिर पाथल जाव , भा बरसात का समय उहाँ एगो बड़हन गड़हा खोनि के ओम्मे डालल जाव" ।
सहदेव कुछ छन खातिर रुकलन , सब बहुत ध्यान से उनका बात सुनत रहे ।
खासतौर से उहाँ पशुअन के देखभाल करे वाला दू गो पुरुष एक एक सुझाव पर कान लगवले रहलन स ।
 'अच्छा मौसम में रच्छक रखवालन का साथ एह पशुअन के दुपहरिया में तीन-चार घड़ी जरूर घुमावल आ चरावल जाव , ताकि इनहन के आहार का साथ-साथ मनबदलाव हो सके ।
पशु जब प्रसन्न आ खुसहाल रहिहन स त दूधो अधिक मात्रा में दिहन सऽ ।
पशुअन में दुधारू पशु खासकर गौ के सेवा पुण्यकारी मानल गइल बा , गौ-दुग्ध सबसे पवित्र आ पूर्ण आहार हवे ।
एही से ऋषि आ ब्राह्मन इनहन के विशेष महत्व देलन सऽ ।
' दुसरका अनुज नकुल आपन विचार प्रगट कइलन ।
 'आप सब सुन के समझ गइल होखब कि आगा कवना तरह से पशुपालन कइल जा सकेला !
' भीम सबका ओर ताकत कहलन ।
बाँस बल्लियन का घेरा से बहरा निकलत खा , मंत्री उत्तुंग के समझावत आचार्य चांडक भीम का अनुजन के सराहना कइलन , "आप देखनी नऽ !
महाराज के ई छोट भाई कतना ज्ञानी बाड़न सऽ , एह लोगन का मूल्यवान सुझाव के तत्काल पालन शुरू हो जाव त अति उत्तम होई" !
 'जी , जरूर ; हम आजुये साँझ खा कुछ लोगन के समझाइ के ए काम में लगाइब ।
' उहाँ से कुछ दूर चलला का बाद बिपरीत दिशा से आवत सेनानायक दाण्डी लउकलन , "लीं आचार्य जी ।
सेनानायक दाण्डी ई सूचना देबे खातिर आ रहल बाड़न कि रच्छक-छावनी में सब तइयारी पूरा हो गइल बा" ।
आचार्य चाण्डक भीम का ओर देखत कहलन , "लड़े-भिड़े वाला काम योद्धा के हऽ !
महाराज आ संभवतः इनकर तीनू अनुज लोग ए काम में दक्ष बा लोग" !
अब तक चुपचाप चलत अर्जुन के कान सतर्कता  पाती / / मार्च   से आचार्य चाण्डक के एक-एक शब्द सुनत रहे ।
ऊ एक बेर फेर शंकित हो गइलन ।
कहीं ई अनुभवी चालाक वृद्ध ओ ' लोगन के पहिचान त ना लिहलस. ऊ लापरवाही से मूड़ी झटकलन. 'धनुष धारण करे वाला व्यक्ति , सफल लक्ष-सन्धान में अधिक जानकार होला , अपेक्षाकृत अन्य अस्त्रन के ।
ओके अपना धनुर्विद्या पर पूरा भरोसा होला ।
तबे नऽ ऊ अन्य अस्त्र शस्त्र का बजाय धनुषे वाण के अपना साथ राखेला ।
' आचार्य एक बेर फेरू अर्जुन के उद्विग्न कइलन ।
सेनानायक दाण्डी सबके आदर से शीश नवावत छावनी कहाये वाला जगह पर ले गइलन जेकरा चारू ओर ऊँच बाड़ लगावल रहे ।
मुख्य फाटक पर पुंडरक दू गो रच्छकन का साथ अगवानी करे खतिर खड़ा रहे ।
ओ लोगन का उहाँ पहुँचते ऊ ठेहुना का बले बइठि के पूरा आदर का साथ शीश नवाइ के अभिवादन कइलस ।
 'उठऽ पुंडर ।
आज हम तोहन लोग के जुद्धकला देखि के मल-जुद्ध के कुछ दाँव सिखाइब ।
' महाराज बृकोदर पुंडरक के कान्ह ठोकत हँसलन ।
 'महाराज बृ को द र के जय !
महाबली , महाजोधा बृकोदर के , जय !
' रच्छकन के जयघोष गूँजल ।
एक्के जगह बटुराइल लगभग पाँच सौ का संख्या में रक्षा-सैनिकन के समूह अभी जयकार करते रहे कि भीम हाथ उठा के उनहन के शान्त करत संबोधित कइलन , 'भाई लोग !
आज हम तोहन लोग का बीच तोहन लोग का समरपन आ निष्ठा खातिर धन्यबाद देत , ई कहे आइल बानी कि हम पूरा मन से तोहन लोग का साथे बानीं , हमरा साथे आइल हमार ई भाई लोग , तोहन लोग के जुद्धकला देखल चाहत बा !
तोहन लोग भाला , तलवार आ धनुष-बान जवन चाहऽ आपन मनपसंद हथियार का साथ प्रदर्शन करऽ लोग ।
'  'रच्छकन के भीम के भाव समझ में आ गइल ।
अपना खातिर भाई शब्द का संबोधन से उन्हन में नया उछाह बढ़ गइल ।
' कुच्छे देर में सेनानायक दाण्डी का संकेत पर कुछ धनुषधारी रच्छक एक तरफ हो गइलन स ।
दाण्डी कुछ रच्छकन का साथ एक तरफ खड़ा हो गइलन ।
ओ लोगन का हाथ में एगो विशेष तरह के खड्ग रहे ।
तिसरका टोली भाला का साथ अलगा खड़ा हो गइल ।
पुण्डरक बाकी रच्छकन के संकेत कइलस , ऊ मैदान का घेरा में तीन तरफ फइल गइलन सऽ ।
ऊँच चारदीवारी का भीतर अभ्यास खातिर उहवाँ भरपूर जगह रहे ।
पूरुब ओर वृक्ष पर टाँगल कुछ विषेष लक्ष पर धुनषधारियन के सटीक संधान करे के रहे ।
अर्जुन धनुर्धर टोली का सँगे उनहन का  शरसंधान के कला देखे चल गइलन ।
नकुल आ सहदेव खङ्ग आ भाला वाला दल का साथे पच्छिम ओर चलि गइलन ।
आचार्य चांडक आ मंत्री उत्तुंग भीम का सँग धनुर्धर दल का तरफ बढ़ गइल लोग ।
हिडिमा पुण्डरक का साथ पच्छिम ओर बढि़ गइल ।
आज ऊ अपना देवरन के जुद्धकला देखे खातिर ढेर उत्सुक रहे ।
कुछ रच्छकन का आपसी जुद्ध-प्रदर्शन का बाद नकुल आ सहदेव तलवार आ भाला का साथ प्रशिक्षण स्थल पर उतरल लोग ।
नकुल तलवार का अलावा बायाँ हाथ में एगो कुल्हाड़ी लेले रहलन ।
सेनानायक दाण्डी का साथ जुद्धाभ्यास करत नकुल एगो अउर तलवारधारी रच्छक के आमंत्रित करत अपना पर आक्रमण करे क इशारा कइलन ।
दाण्डी आ बिपरीत दिशा के तलवारधारी रच्छक से जुद्ध करत नकुल के बचाव , आ पैंतरा मारत प्रहार देखे लायक रहे ।
ऊ आगा भा पाछा हर प्रहार के कबो अपना कुल्हाड़ी , कबो अपना खङ्ग पर रोक लेस ।
सेनानायक अनुभवी आ चतुर जोधा रहे ऊहो नकुल के हर वार से आपन बचाव क लेत रहे ।
अभ्यास का बिच्चे अचानक नकुल अपना जगह से एक ओर छलाँग लगावत , दांडी के खंग अपना कुल्हाड़ी से गिरावत अपना खङ्ग से अचूक वार ओकरा गर्दन पर करत रुकि गइलन ।
सेनानायक अचंभित , ऊ नकुल का चुस्ती फुर्ती के कम आँकत रहलन ।
हिडिमा अपना देवर का जुद्ध कला से प्रसन्न थपरी बजावे लागल ।
थोड़ी देर का बाद सहदेव भाला से रच्छकन का साथ अभ्यास करे लगलन ।
गोलाई में उछरि - उछरि के बिरोधी के वार बचावे आ तुरन्ते पलटवार करे क उनकर कौशल रच्छकन में जोश भर दिहलस ।
फेर एक तरफ एगो फेड़ का मोट तना में बान्हल एगो गोलाकार लक्ष पर भाला फेंक के लक्ष बेधे के अभ्यास में , नकुल आ सहदेव भाला के अचूक वार से लक्ष भेदन कइला का बाद रच्छकन के भाला-पकड़े आ फेंके के बिधि बतावल लोग ।
हिडिमा अपना देवरन का एह हिस्सेदारी से बहुत खुस रहे ।
पुंडरक खुद ओह लोगन से प्रभावित रहे बाकिर ओकर रुझान अपना महाराज बृकोदर में रहे ।
ऊ उनका से मल्ल्जुद्ध सीखल चाहत रहे ।
ओकर देह गँठीला , आ बल संपन्न रहे ।
तलवार , खङ्ग आ धनुष कूल्हि चलावे जानत रहे बाकिर ओकर विशेष रुझान , एगो खास ढंग का गदा में रहे ।
मूठ का तरफ पतील आ ऊपरी सिरा पर चारू ओर से नोकदार कील जड़ल रहे ।
ओह गदानुमा वजनदार अस्त्र के तेज गति से चारू ओर घुमावल कवनो शक्तिशालिये जोद्धा का बश के बात रहे ।
हिडिमा जब अपना देवरन का साथ ओ क्षेत्र में पहुँचल , जेने  पाती / / मार्च   अर्जुन के धनुर्विद्या के अभ्यास चलत रहे ।
अर्जुन आदिवासियन का तीक्ष्ण बाण चलवला आ चुस्ती-फुर्ती से अचंभित रहलन ।
लक्ष भेदन में , कई गो रच्छक अचूक बान चलवले रहलन सऽ ।
अर्जुन उनहन के धनुष से बान का संयोग का साथ प्रक्षेप का विधि का बारे में नया ढंग से जानकारी देत रहलन ।
लक्ष पर ध्यान बटोरि के मन एकाग्र कइला के महत्त्वपूर्ण बतावत , ऊ धड़ाधड़ तीन गो बाण छोड़लन , जवन लक्ष का ठीक बीचोबीच एक्के छेद का आसपास लगल ।
अतना सहजता से धड़ाधड़ लक्ष भेदन देखि के आचार्य चाण्डक आ मंत्री उत्तुंग का साथ रच्छको हैरान रहलन सऽ ।
भीम जब रच्छकन के लगातार अभ्यास करे के प्रेरित करत रहलन , तबे धीरे से हिडिमा उनका लगे जाके कुछ कहलस ।
भीम ठठाइ के हँसलन , त सब अचकचाइ के उनका ओर ताके लागल ।
 'अच्छा , त पुण्डर हमसे जुद्ध अभ्यास के इच्छुक बा?
आवऽ भाई पुण्डर अपना मनचाहा हथियार का साथ ।
पहिले तूँ अपना हथियार के कला देखावऽ , फेरू हम तोहके मल्ल-विद्या सिखाइब !
' भीम पुण्डरक का ओर ताकत कहलन ।
सब पुण्डरक का एह प्रस्ताव प हैरान रहे , खासकर ओकर साथी रच्छक आ दाण्डी समेत मंत्री उत्तुंग ; बाकि अनुभवी आचार्य चाण्डक का मुख पर एगो मीठ रहस भरल मुस्कान रहे ।
मैदान का ठीक बीचोबीच एगो बड़हन गोला खींचल गइल आ पुण्डरक आपन प्रिय कीलदार गदा लेके गोला में प्रवेश कइलस ।
भीम सेनानायक से एगो मोट सूखल लकड़ी के डंडा मँगलन ।
एगो रच्छक दउड़त गइल आ मुगदर लेखा लकड़ी के एगो मोट कुंदा उठा लियाइल ।
भीम ओके देखि के हँस दिहलन ।
डंडा लेके जब ऊ गोला का भीतर ढुकलन त पुण्डरक के ललकारत जुद्ध का मुद्रा में खड़ा हो गइलन- 'पुण्डर , तूँ बिना हमरा बारे में सोचले , आपन शत्रु मान के भरपूर प्रहार करऽ !
सावधान जदि प्रहार करे में चूक जइबऽ त हमार डंडा तहरा पीठि पर होई ।
देखते बाड़ऽ कि ई कतना भारी बा ।
पुण्डरक आव न देखलस न ताव , उछरि के गदा चला दिहलस , भीम फुर्ती से बगल में हटत सँचहूँ ओकरा पीठी प एक डंडा जमा दिहलन ।
पुण्डरक सावधानी आ चल्हांकी से उनका बाएँ-दाएँ , नीचे ऊपर प्रहार करत गइल बाकि हर बेर भीम डंडा से ओकरा वार के रोक लेस ।
' अब ऊ पूरा शक्ति लगा के प्रहार करे लागल रहे ।
भीम सतर्क होके पैंतरा बदलत ओकरा हर वार के बचावत ओकरा बायाँ भा दायाँ अलँग पर डंडा जमा देत रहलन ।
पुण्डरक भीम का बचाव आ प्रहार करे का फुर्ती पर अतना खुस रहे  कि अपना देंह प लागल डंडा के चोट भुला गइल , ऊ आपन गदा नीचे भूंइ पर टिका के खड़ा हो गइल ।
फेर भीम डंडा फेंकि के ओकरो के आपन हथियार जमीन पर धरे के कहलन आ ओके कुश्ती के कुछ सामान्य बात समझावत , मल्ल जुद्ध करे क न्योता दिहलन ।
कुछ देर जोर आजमाइश का बाद पुण्डरक का बुझाइल कि महराजा बृकोदर के लगे असीम बल रहे ।
अपना भारी भरकम देंह का बादो , उनकर विशेष पैंतरा मारल , झटका से झुकल आ स्थान-परिवर्तन के फुर्ती अद्भुत के रहे ।
भीम ओके शान्त चित्त कके , साँस पर काबू करे आ ओकरा बाद अपना दोहत्थड़ , केहुना आ ठेहुना से विपक्षी पर जोदार हमला बोले क तरीका समझावत कहलन , "नियमित अभ्यास , देंह आ मन पर नियंत्रण आ व्यायाम से तूँ अच्छा मल्ल बन सकेलऽ पुण्डर" !
अपना के खाली पुण्डर नाँव से बोलावल पुण्डरक के अब प्रिय लागे लागल रहे ।
ऊ अपना दूनों ठेहुना का भरे बइठि के भीम के चरण छुवलस. जइसे मने मन उनके आपन गुरू आ आदर्श मानत होखे ।
भीम एह भाव के अनुभव करत प्रेम से ओकर कान्ह थपथपवलन फेरू खींचल गोलाई से हँसत बाहर आ गइलन ।
आजु खाली आचार्ये आ मंत्री ना बलुक सेनानायक आ सउँसे रच्छक अपना महाराज आ उनका अनुजन के शक्ति सामरथ आ योग्यता के अपना आँखी देखल ।
रच्छकन में नया जोश आ उछाह के देखि के आचार्य चाण्डक कहलन , "हमके पहिले से ई विश्वास रहल कि आप सबका योगदान आ सहायता से एह बन क्षेत्र के सौभाग्य लवटि आई !
महाराज बृकोदर !
अइसहीं समय समय पर आपके आ आपका भाइयन के मार्गदर्शन मिलत रही , एकर हम आशा करत बानीं" ।
सुरुज पच्छिमी छोर पकड़ लेले रहलन ।
गर्मी आ उमस बढि़ गइल रहे , एसे सब वापस लवटि आइल ।
फेरू अनुजन के आश्रम तक छोड़े खातिर भीम आ हिडिमा सबसे बिदा माँगल लोग ।
बनवासी रच्छकन का साथ सेनानायक ओ लोगन के छोड़े बहुत लम्मा ले सँगे-सँगे आइल ।
ई एगो बिडंबने न कहाई कि बनवासी एक ले बढ़ के एक खतरनाक जीवन का बीच प्रकृति का हर विषम रूप में , दुर्गम अरण्य में अपना के जादा सुरक्षित अनुभव करेलन सऽ , जबकि बाहर के सभ्य कहाये वाला शिक्षित संसार , उन्हनी का मन में हमेशा एगो अनजान भय आ असुरक्षे पैदा करेला ।
बाहरी संसार के अपना बनक्षेत्र में प्रवेश आ दखलंदाजी इनहन के ना रुचेला ।
 पाती / / मार्च   जबरदस्ती हड़पे , दूहे आ शोषन करे वाली प्रवृत्ति से ई हरमेस सशंकित रहेलन स ।
अपना बन आ ओकरा रहस भरल संपदा का सुरक्षा का प्रति इनहन क जागरूकता आ एकता का पाछा साइत इहे कारन रहे ।
दूर-दूर ले फइलल , ऊँच परबत श्रेनियन का अरियाँ-अरियाँ विरल आ सघन बन क्षेत्र में बसल ओह बनवासी कबीलन में , समानता का कारन बनल एकता आ तालमेल का पाछा हिडिमा का आचार्य चाण्डक आ मंत्री उतुंग के बुद्धि विवेक के सराहनीय जोगदान रहे ।
कबीलन के बुजुर्ग आ बड़-बूढ़ अनुभवी सहजोगियन का साथ , उत्तुंग आ आचार्य चाण्डक नियमित चिन्तन आ बतकही करत रहस लोग ।
सबका भोजन , चिकित्सा आ रक्षा-सुरक्षा खातिर तुरन्त उपाय कइल ओ लोगन का सोचल-बिचारल क्रियाशीलता के दरसावत रहे ।
बाहरी घुसपैठ आ हस्तक्षेप के ना बरदास करे वाला ओह बनवासी समुदाय में , भीम आ उनका परिवार के स्वीकार अचंभो के बात रहे ।
दरसल भीम के स्वीकार बड़ा विषम परिस्थिति में भइल रहे ।
एकरा पाछा कारन खाली भीम आ उनका अनुजन के बल पराक्रम के डर-भय ना रहे , बलुक उच्छृंखल-अराजक नायक हिडिम्ब के स्वेच्छचारो रहे , जेमे सबका हित-चिन्ता का बजाय , बल-प्रदर्शन से पूरा बनवासी समाज में भय-आतंक आ असुरक्षा क वातावरनो रहे ।
एह स्वीकार का पाछा बड़ कारन इहो रहे कि राजकुमारी हिडिमा आ बड़-बुजुर्ग संरक्षक एह स्वीकार के राह बनवलस ।
हिडिमा का प्रति लगाव आ संरक्षकन का लगाव आ सहानुभूति का कारन , बन समाज आश्वस्त भइल कि ई बाहरी लोग उनहन के कवनो हानि ना पहुँचाई बलुक सहायता करी ।
हिडिमा का प्रेरना पर , आचार्य चाण्डक समेत राज के मंत्री उत्तुंग , सेनानायक दाण्डी आ पुंडरक का अलावा बड़-बूढ़ आ नवजुवकन से मेल-जोल वाला संबाद से महाराज बृकोदर का रूप में भीम के सकार आ विश्वसनीयता बढ़ल ।
फेरू जब ऊ अपना अनुजन का साथ एक बेर फेर उहाँ का ब्यवस्था में आपन अपनत्व भरल हिसदारी कइलन त भरोसा अउर बढि़ गइल ।
खास क के रच्छक सैनिक आ सेनानायकन में ।
हिडिमा इहे चाहत रहे ।
ऊ भीम पर रीझिके पहिले , भलहीं काम-पिपासा वश उनका के भोगल चहलस , बाकि भीम का अनुराग में उनका सँगे-सँगे , उनका पूरा पलिवार से जुडल ़ा का बाद ओकरा एकर भान भइल कि ओकरा निरनय से ओकरा समाजो के , ए भलमानुसन का ज्ञान आ समझदारी भरल संयमित जीवन-शैली के लाभ मिले के चाहीं ।
हालांकि एहू क प्रेरना ओके माता कुन्तिये से मिलल रहे ।
ओकरा अनुशासन , मरजादा  आ लेहाज त उनहीं का कारन आइल ।
भीम के निकटता आ प्रेम पाइ के निम्बा , पुण्डरक आ कुन्दु निहाल हो गइल रहलन सऽ ।
हर घड़ी आपुस में महाराज बृकोदर का कवनो न कवनो अच्छाई क चरचा करत लउकि जाँ सऽ ।
ओह दिन जब मंत्री उत्तुंग का निर्देश पर छान्ही-छप्पर का मरम्मत के काम चलत रहे , अपना काम में लगल रहला का साथ उनहन क बतकही चालू रहे- 'आज महाराज अइहें नऽ?
' पुण्डरक एगो बाँस उठावत निम्बा से पुछलस ।
 'पता ना ।
साइत कुन्दु कुछ जानत होई ।
ईहे बहिन हिडिमा का सँगे ओ लोगन के पहुँचावे गइल रहुवे ।
' निम्बा कुन्दु का ओर देखत कहलस ।
 'बहिन हिडिमा सबेरहीं निकल गइल होई महाराज का साथ , ओकर इच्छा होई त इहवाँ जरूर आई ।
' कुन्दु कुछ सोचत आपन अन्दाज लगवलस ।
 'इहाँ क काम खतम क के हमहन के काकी कुन्दकी क छान्हीं छवावे चले के पड़ी ।
' निम्बा कहलस ।
 'ऊ काहें?
कुन्दु क सवाल रहे ।
'  'अरे भोलू , महाराज अइहें त काकी कुन्दकी से जरूर मिले जइहें ।
अगर हमन का मिल के महाराज आ बहिन हिडिमा खातिर एगो नया कुटी बना दिहल जाव त ऊ लोग बहुत खुस होई ।
'  'हँ. हँ. ई सुझाव अच्छा बा , बाकिर इहाँ से कई गो बाँस-बल्ली ले जाये के पड़ी , फेरू घास-फूस , मूँज सब. ' पुण्डरक उछाह में भरल बोलल ।
 'ना , ना , पहिले माई से पूछे के पड़ी , का ई उचित होई कि हमहन बिना मंत्री काका का अनुमति के अपना इच्छा प ई काम कइल जाव?
' कुन्दु घबड़ाइल आपन असहमति जतवलस ।
 'हूँ , बात त सही बा. बिना मंत्री काका आ कुन्दकी काकी से पुछले हमहन के , अपना मन से कुछ ना करे के चाहीं. ' निम्बा एह साँच के अनुभव करत मुँह लटका लिहलस ।
 'बाकिर महाराज का स्वागत खातिर हमनी का मिल के आखेट त कर सकेनी जा. बहुत दिन भइल , हरिन के शिकार कइले ।
बरखा आवे से पहिले कुछ न कुछ बढि़याँ होखे के चाहीं. महाराज से पुछिहऽ कि ऊ का पसन्न करत बाड़ें. हमनी का ऊहे कइल जाई ।
' पुण्डरक कुन्दु का ओर ताकत कहलस ।
 'तोहन का खाली बतकहिये में रहबऽ सन कि कमवो होई ।
एक हफ्ता में , हर कबीला के छान्ह-छप्पर ठीक करे के बा ।
आचार्य चाण्डक के निर्देश बा आ मंत्री जी के आदेश ।
' सेनानायक दाण्डी कुछ रच्छकन के लिहले अचके आ धमकलन ।
 पाती / / मार्च   निम्बा आ कुन्दु त चुप होके पुण्डरक क योजना सुनत रहलन स , बाकि पुण्डरक जरूर सकपका गइल ।
कुछ अनमनाइल उठल आ , छप्पर बान्हत रच्छकन किहाँ पहुचि गइल , 'तोहन लोग क काम खतम हो गइल होखे त चलऽ जल्दी एके उठाइ के कुटीर का ऊपर राखल जाव , हमहन का ठाट बान्ह चुकल बानी जा ।
' दाण्डी अपना साथ आइल रच्छकन के , उहाँ क बचल-खुचल बाँस-बल्ली आ छान्ह छप्पर के फूस उठवा के दोसरा कुटीरन का तरफ ले जाए के कहत , तेजी से वापस चल गइलन ।
छान्ह धराये लागल ।
आचार्य चाण्डक ओह विशाल बाड़ वाला चहरदिवारी का एकदम पुरुब अलँगे बनल एकलौता कुटीर में , मंत्री उत्तंुग , राजपुरोहित आ कबीलन का कुछ बूढ़ मुखियन का साथ बिचार बिमर्श में बाझल रहलन ।
ऊ महाराज बृकोदर का सलाह का मोताबिक , हर बस्ती में एक-ए-गो अइसन बाड़ा बनावे के कहत रहलन , जवना में पशुपालन कइल जा सके , एह खातिर बरसात का तेजी पकड़ला से पहिले ज्यादा से ज्यादा , घास-फूस आ सूखल चारा संचित करे का बारे में समझावत रहलन ।
उत्तुग ं उनका कहला का अनुसार राजकोष से , कुछ मूल्यवान पत्थर आ मृग बाघ चर्म आदि निकलवाइके , पशु बिनिमय खातिर विश्वस्त लोगन के दे चुकल रहलन ।
ऊ लोग कुछ तेज तरार रच्छकन का साथ , अपना अपना चीन्हल जानल गाँव आ विशेष हाट का तरफ जा चुकल रहे ।
सेनानायक दाण्डी का कुटीर पर पहुँचते , दुआरी प खड़ा आचार्य का खास सेवकन में से अधिक आयु वाला एगो सेवक कुटीर का भीतर जाके आचार्य के सेनानायक दाण्डी का अइला के सूचना दिहलस ।
आचार्य का संकेत पर उत्तुंग तुरन्त उठ के बाहर आ गइलन ।
दाण्डी का सँगे कुटीर का बहरा चुपचाप चलत मंत्री , अचानक पूछ बइठलन , "आज केतना लोग छान्ह-छप्पर का निर्मान में लागल बा"?
 'बीस-पचीस लोग सबेरे से पच्छिमी क्षेत्र में , बीस आदमी उत्तर-पच्छिमी बस्ती में आ दस आदमी मध्य क्षेत्र में लागल बा ।
'  'अइसे त काम पूरा ना हो पाई ।
आपके तुरन्त संख्या दूना क के बाकी बस्तियन में जल्दी भेजे के चाहीं ।
इहे ना , बलुक कुटीर के निर्माण सामग्री क कमी पूरा करे खातिर कुछ रच्छकन का अलावा हर बस्तियन का युवकनो के लगावे के चाहीं ।
सामूहिक काम क मतलब सामूहिक मेहनत होला !
' मंत्री उत्तंुग , दाण्डी के उकसावत , पुचकरलन , "आप जइसन अनुभवी पुरान सेनानायक , तनिको सुस्त पड़ी , त आजकल के  युवकन का भरोस पर त काम पूरा ना हो पाई" ।
आचार्य चाण्डक , कुटीर से बाहर आ चुकल रहलन ।
उनका पाछा मंत्रना में शामिल बकियो लोग निकलि आइल रहे ।
दाण्डी उनके प्रणाम कइलन ।
 'आज महाराज बृकोदर क कवनो सूचना नइखे न?
' ऊ दाण्डी से पुछलन ।
 'समय हो गइल बा ; ऊ आवते होइहें ।
हमार अनुमान अगर गलत ना होई त ऊ अब लगातार अपना सुझाव आ निर्देश के अनुपालन देखल चहिहें ।
दाण्डी , तूँ मुख्यद्वार का आसपास रह के ब्यवस्था देखऽ ।
हम अपना कुटीर में रहब ।
जदि महाराज आवस आ हमसे मिले क इच्छा प्रकट करस त जरूर सूचना भिजवाइ दिहऽ लोग !
' सब आचार्य के प्रणाम क के लवट गइल ।
मंत्री उत्तुंग-दाण्डी से बतियावत मुख्य द्वार का ओर चल दिहलन , उनकर कुटीर ओनिये राजकुटीर का लगे रहे ।
"राजकुटीर में महाराज आ राजकुमारी हिडिमा के विश्राम वाला भाग के छान्ह-छप्पर क मरम्मत त हो गइल होई?
हमार विचार रहे कि उनका खातिर नया आ अच्छा विश्राम-कक्ष बने ।
उहाँ क जलपात्र आदि के बदल के नया राखल जाव. दू दिन पहिले हम एकर निर्देश देले रहलीं ।
आज ऊ काम हो चुकल होई" ।
 'जी ; राजकुटीर का मरम्मत में अलगा से आठ लोग लागल रहे ।
' दाण्डी कहलन ।
 'ठीक बा , हम खुद चल के देख लेत बानी तूँ मुख्य द्वार का पहरा वालन के बता के , शेष काम पर ध्यान दऽ !
' मंत्री उत्तुंग राजकुटीर का ओर घूमि गइलन ।
राजकुटीर के छान्ह-छप्पर बदलल जा चुकल रहे ।
उत्तुंग के संतोष मिलल ; बाकि भीतर के पूरा ब्यवस्था देखे खातिर ऊ उहाँ काम करत लोगन से पुछलन , 'काम पूरा हो चुकल बा मंत्री जी , बाहरी साज-सजाव आ माटी-गोबर क पोताई बाकी बा ।
' एगो युवक बतवलस ।
तब तक माटी के कोर घड़ा आ , माटी के कुछ अउर बर्तन लिहले उनकर सहायक लउकल ।
 'मुलुण्ड !
महाराज के विशेष कुटीर के काम पूर्ण भइल कि ना?
' उत्तुंग अकुताइल पुछलन ।
 'जी ऊ पूरा हो चुकल बा ।
दुआरि का चाँचर , खिड़की सब लग चुकल बा , भीतरी भाग लीप-पोति के चीकन हो गइल बा ।
ई घट आ बर्तनों आ गइल , आप खुद चल के देखि लीं ।
' सहजोगी तत्परता से जबाब दिहलस ।
उहाँ पहिले से गोबर आ गेरूआ रंग क माटी सानत युवक अपना काम के अंतिम रूप देबे में लाग गइलन स ।
मंत्री उत्तुंग विशेष कुटीर का भीतर घुसलन ।
 पाती / / मार्च   चाँचर आ खिड़की के पट खोल-बन क के देखलन आ पाथर का पटिया से बनल बेदिका पर बरतन राखत सहजोगी मुलुण्ड से कहलन , 'साँझ से पहिले एह कक्ष में विश्राम खातिर शय्या-बिछावन आदि के इन्तजाम हो जाय त अच्छा रही ।
' फेरू ऊ कुटीर से बहरा निकलि अइलन ।
उत्तुंग अपना विशेष मंत्रना-कुटी में अभी घुसहीं जात रहलन कि पाछा से दउड़त आइल रच्छक महाराज वृकोदर के आगमन क सूचना दिहलस ।
आचार्य चाण्डक का निश्चित अनुमान पर उनका सुखद अचरज भइल ।
'भला कइसे आचार्य जी हर चीज के अतना सटीक अनुमान लगा लेलन?
' ऊ मने मन सोचलन आ मुस्कियात मुख्य द्वार का ओर बढ़े लगलन ।
महाराज बृकोदर का सँग हिडिमा सामने आवत वृद्ध मंत्री के हाथ जोरि के दूरे से अभिवादन कइल लोग , त उत्तुंग पहिले शीश नवा के आपन विनय देखवलन , फेर उछाह से बाँह फइला के ओह लोग क स्वागत ।
 'हम अबहियें सोचते रहनी हाँ कि महाराज के काहें देर हो गइल?
' ऊ कहलन ।
 'काका , आज महाराज आश्रम का रिसि-परिवारन से , खेती आ अन्न उपराजे का बारे में जानकारी लेत रहलन , एही से देर भइल !
' हिडिमा भीम से पहिलहीं बोल पड़ल ।
 'अच्छा महाराज के एही बुद्धिमानी आ सहजता से काम करे का शैली पर त हमनी का अभिभूत बानी स , आचार्यो जी इहाँ के प्रशंसा करत इयाद करत रहनी हाँ ।
'  'का , आचार्य काका इहाँ आपका कुटी में बाड़न?
' हिडिमा भीतर से प्रफुल्लित होत पुछलस ।
 'ना ना बेटी , उहाँ का अपना कुटिया में विश्राम करत बानी. हम अब्बे उहें से लवटलीं हाँ !
'  'ठीक , तब हमनी का पहिले उहें के प्रनाम करे चलत बानी जा !
'  'रूकऽ हिडिमा , पहिले महाराज के जलपान आदि क लेबे दऽ , फेर हम इहाँ के विश्राम आ मंत्रणा वाला राजकुटीर देखाइब ओकरा बाद चलल जाई ।
तब तक आचार्य जी कुछ आराम क लिहें ।
' उत्तुंग समझावत , हिडिमा का तरफ स्नेह भाव से देखले ।
भीम ओह वृद्ध मंत्री का वाक्पटुता आ व्यवहारकुशलता पर आज विस्मय ना कइले. कुछ दिन का अइला-गइला आ अक्सरहा उनसे होखे वाला बात बतकही से , उनका एकर परिचय पहिलहीं मिल चुकल रहे , ऊ हिडिमा का ओर ताकत , कहले कि उत्तुंग जी उचित कहि रहल बाड़े आ फेरू हँस दिहले. 'हमके वइसहीं भूखल लाग गइल बा आ काका जी ई हिडिमा नऽ , हमेशा हमरा  भोजन में रोड़ा अँटकावत रहति बा ।
' उत्तुंग खिलखिलाइ के हँस पड़लन ।
हिडिमा अब भीम के आँख गुड़ेरत उलाहना देत रहे जइसे कहत होखे. अइसन डिठार झूठ?
चलीं बाद में बतावत बानी. ऊ आँखिये-आँखी भीम के धिरवलस ।
मोनक्का आ उत्तुंग अपना कुटी में , जलपान के पहिलहीं से इंतजाम कइले रहले ।
उहाँ बाँस-कइन से बिनल एगो छोट खँचोली में ताजा फल आ माटी का डलिया नियर बरतन में कुछ छोट-छोट सूखल फल धइल रहे ।
साइत ऊ दाख (छोहाड़ा) जइसन कुछ रहे ।
जलपान करवला का बाद उत्तुंग एगो रच्छक से आचार्य किहाँ महाराज के अइला के सनेस भेजले फेर हिडिमा से नेह सनल बानी में कहले , 'बेटी अपना बियाह का बाद तूँ एक्को दिन इहवाँ ना रुकलू ।
ना त अपना राजकुटीर में , आ ना अपना कुन्दकी माँ किहाँ ।
अगर महाराज क इच्छा होखे त तोहके उनका सँगे कुछ समय इहवाँ जरूर रुके के चाहीं ।
' लागत रहे जइसे ओ ' समय मंत्री का जगहा प हिडिमा के संरक्षक पितृ-नेह से व्याकुल कवनो बाप बोलत होखे , "ई तोहरे घर हऽ आ तहरे राज , राजकुटीर कब्बो सँचहूँ राजकुटीर रहे , जब तोहार पिताजी हमहन क मुखिया आ अधिपति रहलें. आज कई बरिस बाद हम ओने गइल रहलीं हाँ छान्ही-छप्पर सजवावे ।
अच्छा होई अगर तूँ खुद महाराज बृकोदर के राजकुटीर आ ओने के	सपं णर्ूा क्षेत्रो घुमाइ अइतू" !
 'जरूरे काका , जइसने आपकऽ आदेश !
' हिडिमा गम्हीर हो गइल ।
 'जब तक महाराज ओने से घूम-घाम के लवटिहे , ं हम कुछ जरूरी काम निबटाइ के आचार्य जी किहाँ चले खातिर तइयार हो जाइब ।
' हिडिमा भीम का ओर चले क संकेत करे , एकरा पहिलहीं ऊ राजकुटीर जाये खातिर उठ खड़ा भइलन ।
मंत्री उत्तुंग से ऊहो सहमत हो चुकल रहलन ।
मंत्री उत्तुंग का कुटीर से राजकुटीर लगभग पचीस तीस डेग आगा रहे ।
भीम हिडिमा का सँग जब उहाँ पहुँचलन तऽ ।
गोबर माटी आ गेरू वाला बनावल लेप से कुटीर क बाहरी भीति क लिपाई चालू रहे ।
कुटीर लगभग तीस हाथ बाड़ का भीतर रहे ।
भीतर जाये खातिर लकड़ी-बाँस क एगो बड़ फाटक पार करे के रहे ।
 'ई फाटक आ छरदेवाल त पहिले ना रहे ।
लागत बा उत्तुंग काका नया खड़ा करवलन हा ।
' हिडिमा फलगरे फाटक का भीतर घुसत , अचरज से  पाती / / मार्च   नजर घुमवलस , 'इहाँ बहुत कुछ नया आ बदलल लागत बा !
'  'जइसे?
' भीम पुछलन ।
 'जइसे इहाँ खाली दू गो कुटी बनल रहे ।
अब तीन गो बा आ पहिले से ज्यादा बड़ आ सुन्दर लागत बा ।
' हिडिमा पहिला कुटीर क फाटक खोलत भीतर घुसल , "अरे एम्मे पाछा खुले वाला एगो पल्ला काहें"?
चाँचर वाला पल्ला खोलत ऊ पिछवाड़ा झँकलस "ई त खुला बा" ।
भीम कुटीर के भीतरी सजावट देखत रहलन ।
ओमे एक ओर का बजाय दू ओर बइठे क बेवस्था कइल रहे जइसे मंत्रणा कक्ष होखे ।
दुसरा कुटीर बुझला सूते आ विश्राम खातिर बनावल गइल रहे ओकर भीतरी क्षेत्र पहिलके कुटीर लेखा रहे ।
कुटीर में एक ओर एगो खास ऊँचाई पर पाथर क बड़े-बड़े पतील पाटी एक में एक सटाइ के माटी-गोबर-गेरू वाला लेप से अइसन लीपल रहे कि पटियन में कवनो फाँफर जगह ना रहे ।
कोना में एगो मोट चटाई मोड़ के खड़ा कइल गइल रहे दुसरा तरफ कोना में जल के घट आ कुछ माटी क बनल आ पत्थर छील के बनावल बरतन राखल गइल रहे ।
हिडिमा तिसरका कुटीर खोल के देखलस ऊहो काफी बड़ आ लगभग दुसरका कुटी अइसन रहे , बाकिर ओकरा पछिला भाग में खुलल दुआरी से सटल दुसरा हिस्सा में , भोजन पकावे क कुछ बरतन आ कइन क बिनल छोट , बड़ चार-पाँच गो खँचोली रखल रहे ।
'कहीं , महाराज , आपके ई रहे वाली बेवस्था कइसन लागल?
हमार त इहाँ मन ना लागी ।
' हिडिमा नटखट भाव से पुछलस ।
 'काहें?
ई त तहरे रहे वाला पुरनका स्थान ह !
'  'ना हम कुन्दकी माँ आ अपना अनुजन का सँगे रहल पसन करतीं , बाकिर अब आपके छोड़ के जाइयो त ना सकेलीं ।
' ऊ मुँह बनावत कहलस ।
फेरू भीम के देंह से सटत खिलखिलाइ के हँस पड़ल ।
 'अरे हिरमी , हम तोके एतना आसानी से छोड़ते कहाँ बानी?
' भीम हँसत ओके अपना बाहुपाश में जकड़ लिहलन ।
हिरिमा बनावटी खीस देखावत उनका छाती पर मुक्का मारे लागल , "छोड़ीं ना त. अभी बाहर रच्छक बाड़न स. अउर आपके आचार्यो जी किहाँ त जाए के बा" ।
भीम के अचके याद आइल ।
ऊ अपना बाँहि के बान्हन ढील क दिहलन , बाकि हिडिमा अलगा भइला का बदला , उल्टे आपन बाहुलता उनका गर में डालत बोलल , "वइसे आपके छोड़ के हटलो त दुखकारी बा. "ऊ उनका चैड़ा छाती पर आपन माथ सटा  दिहलस ।
अपना मन प ' नियंत्रण करत , भीम ओकरा के अपना से अलगा करत ओकरा प्रेम भरल कामातुर आँखिन में झाँकत कहलन , "रात होखे दऽ , हम कहीं भागत नइखीं हिडिमा" !
फेर झटका से कुटीर का बहरा निकलि अइलन ।
हिडिमा पाछा-पाछा बहरा निकलि आइल आ सामने से आवत रच्छक से बोलल , "आज इहाँ सब कुछ ठीक हो जाये के चाहीं , अउर सुनऽ महाराज के रात्रि विश्राम खातिर बिछावन आदि का साथे जल आदि कुटीर में रखवा दिहल जाय" ।
 'जी , अच्छा !
बस कुछ घड़ी का भीतर सबकुछ ठीक कर लिहल जाई ।
' मंत्री उत्तुंग अपना कुटीर का बाहर अपना सहजोगी मुलुन्ड से बतियावत रहलन ।
भीम आ हिडिमा के अपना ओर आवत देखि तुरन्त घुमलन , "चलीं महाराज , आचार्य श्री किहाँ चले खातिर हम तइयार बानीं" !
हिडिमा आचार्यश्री के निहुरि के जइसे चरन छुवे चलल , आचार्य ओकरा माथ पर नेह से हाथ फेरत भावुक हो उठलन , "उठऽ बेटी , अब तूँ हमरा राज के महारानी बाड़ू आ तोहरा ऊपर इहाँ का लोगन के जीवन-स्तर सम्हारे आ उठावे क जिमवारी बा , महाराज बृकोदर अइसन बुद्धि-बल वाला नायक के साथ पाइके तूँ इहाँ का लोगन के नया दिशा देबू , एकर हमके भरोसा बा" ।
 'आचार्य चाण्डक के हमरो प्रनाम ।
' भीम हाथ जोरलन त चाण्डक उनका हाथ के अपना हाथ में थामत आदर से पीठिका पर बइठे के निहोरा करत , मंत्री उत्तुंग आदि के बइठे के कहलन ।
 'का हमनी का आचार्यश्री का कुटीर का दहिना तरफ का भूमि-क्षेत्र प ' खेती के अनुमति माँग सकीले जा?
' भीम आचार्य का ओर ताकत पुछलन ।
 'इहो पूछे क बात बा महाराज , ई सबकुछ त आपे के बा !
खुसी से आप ए भूमि क उपयोग करीं ।
'  'दरसल आचार्य , हमके रिसि आश्रम से ज्वार , बाजरा आ मक्का के कुछ बीज मिलल बा ।
हम उहाँ ओह लोगन से एके बोवे आ उपराजे के बिधि सीख चुकल बानी ।
एही बरखा का मौसम में एकर बोआई हो सकेला !
' भीम आचार्य के आपन इच्छा बतवलन ।
 'ई त आपके उपकार बा महाराज ।
हम बहुत प्रसन्न बानीं , आपका एह बिचार से ; बाकिर बोवाई से पहिले , एह भूमि के सफाई खुदाई आ बरोबर कइल जरूरी होई !
अइसे इहाँ अपना क्षेत्र में , कुछ बनवासी अपना कुटीर का सामने का खाली भूमि में कुछ खाये वाला अनाज बोवेलन स ।
' आचार्य भीम का राय से सहमति जतावत कहलन ।
 पाती / / मार्च    'आचार्य जी आपका कुटीर का दहिना ओर बहुत ज्यादा बड़हन क्षेत्र बा , जवन समतल बा ; हमरा बिचार में , ओने पहाड़ी ऊँचाई का वजह से बरसात के पानी आवत होई ।
ए भूमि के विषेषता ई बा कि समतल भइला का बादो आगा का ओर ढालुआँ बा ; ई बरसात का समय खेती लायक बनावल जा सकेले ।
'  'अवश्य !
मंत्री जी कुछ युवकन का सहजोग से एह काम के आगा बढ़ा सकेलीं ।
हम जब गंगा के किनारे किनारे उत्तर-पूर्व क्षेत्र का यात्रा पर पहिला बेर क्वार महीना में गइल रहलीं , तब एह फसल के उपराजल देखले रहलीं ।
ओ क्षेत्र में एह तरह के अनाज जइसे जुन्हरी , बजड़ी , मकई भा मक्की के बालियन के आग में भून के खाइल जाला ।
सुखा के दाना अलगा कइला का बाद आटा पीस के रोटी पकावल जाला आ कहीं , कहीं एके दल के भात बनावल जाला ।
एह तरह के भोजन दूध , दधि आ मथल छाँछ-मट्ठा से अउर ज्यादा स्वादिष्ट हो जाला ।
' आचार्य चाण्डक का एह कृषि-जानकारी पर भीम , हिडिमा आ मंत्री उत्तुंग सभे चकित रहे ।
 'आपका ए अमूल्य कृषि ज्ञान के फायदा उठावे के इहे उचित समय बा आचार्य जी ।
' मंत्री उत्तुंग अति उछाह में रहलन. 'फिर महाराजो के इच्छा बा ।
इहाँ का कुछ बीजो के प्रबन्ध कइले बानीं. हम दू चार दिन का भीतर एह योजना के पूरा करे पर आपन पूरा धेयान देबि , काहेंकि अभी सब लोग छान्ही छप्पर आ कुटीर निर्मान में बाझल बा ।
' भीम अपना कटि में बान्हल गमछा में बान्हल ज्वार आ मक्का क बीया वाला गठरी निकललन आ आचार्य चाण्डक का सामने रख दिहलन ।
"आचार्य , आप एके सुरक्षित रख देइर् !
ं बरखा भइला का बाद आपका देखरेख में , हम स्वयं हाथ बँटाइब" ।
आचार्य स्नेह से अपना महाराज के देखत रहलन ।
उनका मोहखरि (मुख) पर एगो संतोष के भाव रहे ।
हाथ में अन्न क गठरी उठावत धीरे से कहलन , "ई अनुमानतः सवा सेर होई !
काल्ह इहे सवा मन हो जाई ।
हम एकरा के सुरक्षित रख देत बानी ताकि जब एके बोवे के शुभ समय आवे , त ई अइसहीं मिल जाय" !
बरखा के बूनन के भूइं पर गिरते ठंढा सोन्ह हवा के लहरदार झोंका , उहाँ के गरमसल वातावरन के अइसन बदललस कि लडि़का गोल बनाइ के दउरे शुरू क दिहलन सऽ ।
ओने पियासल धरती के सुखाइल-फेफरियाइल ओठ नम भइल त टप्पा-टोइंया खड़ा फेंड़न के धुरियाइल पतई ता-ता थइया का ताल प ' नाचे लगली स ।
झरझराइ के बरिसत पानी में , दूनों  हाथ फइला के दउरत नंग- धड़ंग लडि़कन क हुलास देखि के , आपन-आपन काम करत बनवासियन का चेहरा प ' उल्लास सहजे उमगि आइल ।
भूवर आ करिया बादर घेर-घुमडि़ के पहाड़न का ऊपर अइसे बिलमि गइल रहलन स , जइसे बस्ती से उठल धुआँ के थक्का बटुराइ के , उपरवार के पहाड़न पर जम गइल होखे ।
बरखा के फुहार वाला लहरा , अइसन लागल कि तनिके देर में नीचे पानी बहे लागल ।
बाकि उहाँ क पथराइल जमीन ढालुवा भइला का कारन बरखा बन होते , अइसे निखरि गइल जइसे कुछ भइले ना होखे ।
अइसे ओह ताजा नमी से एगो आनंद देबे वाली सीतलता आ सोन्ह सुगंध त उहाँ आइये गइल रहे ।
भीम का अकेले शालि आश्रम चल गइला का कारन हिडिमा कुन्दुकी काकी किहाँ रुक गइल रहे ।
कुन्दु आ निम्बा सबेरहीं बन का भितरी क्षेत्र में शिकार करे आ फल लियावे चल गइल रहलन सऽ ।
बरखा पटइला का बाद जब निरिमा कुटिया में घुसल त हिडिमा , कुन्दकी माँ से भीम का पाक कला का बारे में बतावत रहे , "माई कुछ भोजन त ऊ अतना बढि़याँ आ सवदगर बनावेले कि खाइ के , अँगुरी चाटे क मन करेला" ।
 'ठीक बा , ठीक बा !
त अके ल हीं अके ले खाइल-पकावल जाई कि हमनियो के कबो चीखे क मोका मिली !
' निरिमा , हिडिमा के चिढ़वलस. "अइसे महाराज के त हर बतिये निराली बा. तबे न हमार ई जिद्दी अँकड़इल सखी उनका प ' रीझि गइल" !
 'चुप करू निरिमा , एक त ई बिचारी काल्हु से इहाँ अकेले , परेसान बिया आ ऊपर से तूँ. !
' कुन्दकी माँ बिचवे में ओके झिडि़क दिहली ।
निरिमा , हिडिमा के बाँह पकडि़ के उठावत कहलस. "चलऽ सखी चलऽ !
आज हम तहरा नया कुटीर में घूमि आईं ।
आज उहें हमनी का बतकही कइल जाई" !
निरिमा का उठवले हिडिमा उठि त गइल , बाकिर अनमनाहे ।
उहो जब कुन्दकी माँ उकसवली "हँ हँ जा बेटी , जा बाहर घूम आवऽ !
निरिमा का सँगे तहार जीउ आन-मान होई" ।
हिडिमा अलसाइल , मेहराइल निरिमा सँग कुटिया से बाहर निकल आइल ।
बहरा अकास में बदरी ओइसहीं घेरले रहे , जइसे दोहरउवा बरिसे खातिर घोरियाइल होखे ।
 'आज त खूब बरखा भइल ।
काल्ह कतना उमस रहे. चलऽ कुछ त ठंढई आइल ।
अच्छा भइल पावस जल्दी आ गइल !
' निरिमा छेड़लस ।
 'हँ निरिमा , तूँ ठीक कहत बाड़ू !
रात खा ऊखम-उमस का वजह से , नीन ना आइल त हम कुन्दु से कहके बहरा चटाई बिछउवीं !
'  पाती / / मार्च    'उमस का वजह से कि , उनका साथ ना रहला से?
सच बतावऽ सखी , नीन काहें ना अउवे?
'  'तूँ त बस !
' हिडिमा आँख तरेरलस ।
 ". . अरे रे रे. जल्दी भागऽ सखी !
कुटी का भीतर भागऽ !
"निरिमा कहत अचके दोहरउवा आइल तेज बरखा का डरे भागल ।
हिडिमो पाछा दउरत ओही कुटीर में पहुँच गइल , जवन भीम का विश्राम खातिर हालहीं तइयार कइल गइल रहे ।
'  'इ कुटीर त लागत बा , खाली महाराज का बइठकी खातिर बनल बा. साइत बगल में बनावल बड़का कुटीर तोहन लोगिन के सूते-बइठे खातिर होई. बाकि एकरा अलावा एगो अउरी कुटीर काहें खातिर हऽ?
' निरिमा केहूँ तरे हिडिमा क ध्यान अपना ओर खींचल चाहत रहे ।
ओकरा बहुत पहिलहीं अपना सखि हिडिमा का भीतर अकुलाहट आ बेचैनी के कुछ कुछ अनुभव हो चुकल रहे ।
 'बरखा. रुके दऽ त चल के दूनो कुटीर देखाइ दे तानी. तिसरकी कुटी भोजन आदि खातिर बनल बा ।
ओही से जुड़ल रसोई क जगह बनल बा ।
अइसे ओमें आवश्यकता परला प रहलो जा सकेला ।
' हिडिमा कुटी का बहरा बरखा के थाह लेत धीरे से कहलस , फेरू ओरियानी से गिरत बरखा के पानी अपना अँजुरी में रोपे लागल ।
 'अच्छा हिडिमा , तहरा ऊ दिन इयाद बा , जब अइसने बरखा में , हमनी का पच्छिम वाली पहाड़ी से लवटत खा बन में घेराइ गइल रहनी जा. आ भीजल देंहि लेले फेड़ का जरी देर ले खड़ा रहे के पड़ल रहे ।
तूँ अचके पाछा से चिकोटी काटत हमरा आ अंगुठ का प्रेम-संबंध के लेके हँसी कइले रहलू. ?
' निरिमा कुछ पुरान सुधि उटकेरत कहलस ।
 'हँ हँ हमके इयाद बा ' हिडिमा मुस्कियाइल ।
 'तूँ कहले रहलू. ऊ कवन आगि हऽ. जवन बरखा में भिंजलो पर देंहि रह-रह के लहकत रहेला?
'  'हँ हँ कहले त रहलीं , तूँही न ओ बेरा अँगुठ से भेंट करे खातिर अकुताइल रहलू !
' कहे के त कहि गइल हिडिमा बाकिर आज ओके निरिमा के आकुलता छछाते अनुभव होत रहे ।
 'एह सुहावन बरसात में , महाराज का ना रहला प ' तहरा ओह आगि के लहकला के अकुलाहट बुझाता नऽ?
' पाछा से चिउँटी काटत निरिमा हँस दिहलस ।
 'उइ !
त तूँ ओह दिन क बदला लेत बाड़ू?
' हिडिमा कउँचत बहरा निकल गइल ।
 'अच्छा. अच्छा हमार प्यारी सखी हिडिमा , आकुल मत होखऽ , देरिये से सही , ऊ लवटबे करिहें ।
आखिर एह सोना नियर दमकत चिक्कन गुदगर देहिं के  इयाद से , उनहूँ का नीन ना आइल होई ।
इहे अगिया उनहूँ के लेसले होई ।
' बहरा झर-झर झर बरिसत जल में भींजत हिडिमा जइसे एह छिन खातिर बेल्कुले भुला गइल रहे कि ऊ अपना अंतरंग सखी से आज कई दिन बाद बतिया रहल बिया. ओ बेरा ओके भीम के कठोर चैड़ा छाती आ बाँहि के कसल घेरा के सुधि अतना अधीर क देले रहे कि ऊ ऊपर से गिरत शीतल जलधार का बादो ठंढाये क नाँव ना लेत रहे ।
 'चलऽ भितरी , पगलाइल बाड़ू का , आज का हो गइल बा तोहरा , का हम अतना आन हो गइल बानी?
' निरमा , हिडिमा के कुटी का भीतर खींच ले गइल ।
हिडिमो का अब बुझाइल कि निरिमा दुखाइ गइल बिया ।
अपना भींजल केश से पानी झटकारत कहलस , "इहाँ त कवनो दूसर कपड़ो नइखे कि बदलीं हम" !
 'बरखा रुकहीं वाला बा. पटा जाये दऽ त कुन्दकी काकी किहाँ चल के एके बदल दिहऽ ।
' बरखा थमते निरिमा कुटीर के चाँचर लगा के चलते रहल कि सामने से कुन्दु धवरत आइल , "बहिन हमहन के संजोग बहुत नीक रहल कि आज चीतल मिल गइल एकरा अलावे एगो भारी जलचिरई ।
कुन्दकी माई जल्दी बोलवलस हा , हम आ निम्बा शिकार छील के भूने के , तब तक तहन लोग अउर सब तइयारी कर लऽ जा" ।
 'महाराज के कुछ पता बा?
' निरिमा , हिडिमा के ब्यग्रता कम करे खातिर पुछलस ।
 'अरे अभी ऊ ना पहुँचलन?
पुण्डरक त कहले रहुवे कि ऊ आश्रम से निकल चुकल रहुवन ।
'  'तब आखिर कहाँ रहि गइलन आर्यपुत्र. ?
' हिडिमा अउर व्याकुल हो गइल. 'तूँ सब काम छोडि़ के पहिले उनकर पता लगावऽ कुन्दु , कहीं कवनो संकट में ना नऽ फँस गइलन?
' हिडिमा आशंका आ भय से बिहवल हो उठल ।
 'अरे नाहीं , महाराज त खुदे संकट न खातिर बड़का संकट हउवन ।
' अउर पुण्डरक , उनके साथे ले आवे बदे एगो रच्छको के लगवले बा. तब्बो बहिन हम पता लगावे जात बानीं ।
हिडिमा के मनःस्थिति समझत , कुन्दु आज्ञाकारी अनुज लेखा , मुख्य फाटक का तरफ दउड़ गइल ।
 'दुपहर हो गइल आ तूँ अबले कुछ ना खइलू हिडिमा ।
अरे ई कइसे अतना भींजि गइलू तूँ?
' कुन्दकी माँ परेसान होत कुटी पर टाँगल हिडिमा के वस्त्र उतारे धवरली ।
 'कुछ ना , बस इहाँ से जात खा , बरखा में घेराइ के भींजि गइनी हाँ !
' हिडिमा के मन अबहियों भीमे प टँगाइल रहे , "पता ना , ऊहो कुछ खइले होंइहें कि  पाती / / मार्च   ना"?
ऊ सोचलस ।
हिडिमा कुन्दकी माई का कुटिया में आपन भींजल बस्त्र बदलते रहे कि कुन्दु के बोली सुनाइल ।
'महाराज त आ चुकल बाड़े , बहिन , पुण्डरक बतावत रहल कि ऊ उत्तरी बन से बहुत फल-फूल लेके आइल बाड़े ।
मंत्री काका का कुटी में बइठल बाड़े अभी , थोरिके देरी में आ जइहें ।
हम निम्बा का सँगे अउर काम करे जात बानीं ।
'  'ठीक बा , जा तूँ !
' दुअरिये प खड़ा निरिमा कहलस , ।
हिडिमा का जान में जान आइल ।
केस क पानी सूती कपड़ा से सुखवला का बाद ऊ ताक प धइल कंघा से केस सझुरावत निरिमा से कहलस ।
 'ऊ कुछ खइले-पियले ना होइहें ।
अतना सोझबक आ भोला हउवन कि भूख लगलो पर जब , केहू उनके खियाई त खइहें ।
तूँ कुन्द से खबर देके उनके बोला काहे नइखे लेत निरिमा?
' हिडिमा अकुताइले बोलल ।
 'ठीके कहत बिया ई बावली ; जबले उनके खिया ना ली , अपने ना खाई ।
जो निरिमा तूँ कुन्द से कहि दे ।
' कुन्दकी काकी , हिडिमा के मन के हाल भाँपत कहली ।
निरिमा हँसत बहरा निकलि गइल ।
ओकरो कुन्दकी से सहमति रहे ।
प्रेम का गहिर झील में कूदल अपना सखी का प्रेम आ समर्पन प ऊ गर्व से भरि गइल रहे ।
आज ऊ अपना राजकुमारी के नया रुप आ ब्यवहार प मगन रहे ।
अइसन ना कि भीम , हिडिमा के लेके बहुत निश्चिन्त रहलन , उनको भीतर , जल्दी से जल्दी ओकरा से मिले के बेचैनी रहे ।
साइत एही से , ज्यों ही , कुन्दु आके उनके भोजन खातिर , कुन्दकी माई के बोलावा दिहलस ऊ मंत्री उत्तुंग से अनुमति लेके उठि गइलन ।
उत्तुंग का कहला पर कुन्दु भीम के ले आइल फल के गठरी ले लिहलस ।
कुन्दकी माँ , पहिलहीं से भोजन क पूरा बेवस्था क चुकल रहली ।
भीम आ कुन्दु का पहुँचते उनका ओर वत्सल-भाव से ताकत ओरहन दिहली , 'बेटा , आपका ना अइला से हिडिमा एह बेरा ले कुछ नइखे खइले , कुन्दु आ निम्बा सबेरहीं से शिकार पर गइल रहलन सऽ ।
ऊहो दूनो अइसहीं बाड़न सऽ ।
अब जल्दी हाथ-मुँह धो के कुछ खा-पी लऽ बेटा !
' भीम स्नेह-सिक्त दीठि से हिडिमा के देखत कहलन ,  'हमरो के बहुत जोर से भूख लागल बा काकी ।
'  'एही से , एतना इतमीनान से मंत्री काका का पास बइठ गइल रहनी हाँ नऽ?
' हिडिमा के ओरहना देत खीसि बाहर आ गइल ।
 भीम ठठा के हँस दिहलन ।
एगो माटी का बर्तन में जल लेले , निरिमा मुस्कियात दुआरी प खड़ा रहे ।
आ सोचत रहे , सखि हिडिमा साँचे कहत रहल , एह सिधवा का उन्मुक्त ठहाका प ' केहू क खीस उतर जाई ।
भोजन का बाद जब भीम के निम्बा से ई मालुम भइल कि आज , साँझ के ऊ सब उत्सव क आयोजन कइले बाड़न सऽ त ऊ खुस होत , हिडिमा से पुछलन ,  'ओमे , नाचो गाना होई नऽ !
'  'हँ , होइबे करी , ढोल-डफ् , चित्कोरा , सिंगही , कामड़ी कुण्डी सब बाजी. आपो के ओम्मे नाचे के पड़ी !
' हिडिमा चुटकी लिहलस ।
 'हमके त नाचे ना आवे , पर अगर तूँ नचबू त हम तोहरा नाच पर झूमब जरूर. ।
' भीम का कहते सब हँस दिहल ।
 'महाराज खातिर , इहाँ के सबसे खास मदिरा क इंतजाम करे खातिर पुण्डरक पच्छिम बस्ती गइल बा , उहाँ से युवक-युवतियन के नर्तक समूह एह उत्सव में भाग ली !
एकरा अलावा इहाँ के नया जोड़ा अपना मिरदंग , कामड़ी रोहली-बाँसरी का साथ समूह में नाच करी ।
' निम्बा बतवलस ।
 'हँ ।
लगभग पचास-साठ लोगन के खाये-पिये के इन्तजाम एह उत्सव में बा ।
कुछ इन्तजाम हमन का कर चुकल बानी , कुछ पच्छिमी बस्ती क लोग आ कुछ उत्तरी बस्ती क लोग करी ।
' कुन्दु पूरा ब्यौरा दिहलस ।
अशिक्षित आ पिछड़ा कहाये वाला बन पहाड़न के आदिवासी , अपना नृत्य आ प्रकृति उपादानन से बनावल बाद्य यंत्रन का साथ भावविभोर होलन स त उनहन क ताल लय आ नृत्य कूल्हि प्रकृति से एकाकार हो जाला ।
भील , भारिया , मुडि़या नृत्य में प्रकृतियो उनहन क साथ देत लागेले ।
कुटीर में विश्राम करत भीम का मन में आदिवासियन के उहे उन्मत्त नृत्य चलत रहे ।
हिडिमा उनका बगल में बइठल उनका चेहरा प ' उभरत भावन के पढ़े के कोसिस करत उनकर देंह सुहुरावत पुछलस , 'का सोचत बानी आर्यपुत्र?
'?
 'हमके पहिल दिन क , बियाह वाला उत्सव के दिन तोहन लोगन क नृत्य इयाद आ गइल रहल , युवक-युवती ओह दिन कइसे एगो खास लय ताल में नाचत रहलन सऽ हालांकि बाद में ऊ एकदम उन्मत्त अवस्था में पहुँच गइल रहलन स ।
माता ओह समय बिकल हो गइल रहली , आ हम पूरा नाच ना देख पवलीं ।
'  'हूँ. ' हिडिमा पहिला दिन का उत्सव क इयाद करत कहलस , 'साँच कहीं त , खुद हमहीं आप लोगन का चिन्ता में विकल रहनी , हमहूँ ओकर आनंद ना  पाती / / मार्च   लिहनी , दरसल नृत्य आ संगीत दूनों मन के जुड़ले आ डुबले का बाद आनंद देला !
जाये दीं , आज आप देख लेइब ।
'  'तोहन लोग बजावे वाला संगीत के वाद्ययंत्र कइसे बनावेलऽ जा , हम समझल चाहत बानी ।
'  'कुछ विचित्र बिधि-बिधान बा बनावे कऽ ।
हमहन का बाप दादा का समय से लोग एके बनावत-बजावत आइल बा ।
हम ढोल आ नगाड़ा बनावल देखले बानी ।
सीवल (सेमर) आ आम का मोट लकड़ी के बाहर-भीतर छील-खुरच के खोखला कइल जाला , फेर ओकरा एक ओर भा दूनों ओर बकरा भा कवनो जानवर के पातर नरम चमड़ा मढ़ल जाला ।
पहिले गील लसलसा आटा या मसाला पोत के चपकावल जाँतल फेर बाँस के रस्सी से खींच खींच के दूनों ओर से कसल जाला ।
अइसहीं माटी के बड़ आ छोट घड़ा के आधा भाग पर चमड़ा मढ़ के मसाला लगा के धीम आँच में सेंक के , छेदल-नाथल जाला आ चमड़ा के रस्सियन से कसल जाला ।
तुमड़ू काका के ई सब बनावत हम देखले रहलीं ।
' हिडिमा चुप हो गइल , ई सोचि के कहीं भीम ओकर हँसी मत उड़ावस ।
 'हँ. हँ. अउर बतावऽ ।
तोहरा त एकर बहुत ज्ञान बा हिडिमा !
आ ई ढप आ चितकोरा का हऽ?
'  'इहो कवनो , मोलायम , गोल आ मोट लकड़ी के खोंखर कइके बनावल जाला ।
एम्में एक्के ओर चमड़ा मढ़ल जाला ।
ई पातर , लमहर आ घेरावदार होला ।
चमड़ा मढ़ के एकर आवाज तेज करे खातिर आग पर दूर से सेंकल आ रसरी से कसल जाला ।
ई हलुक होला एसे एक हाथ में पकड़ के दुसरा हाथ से ताल देके बजावल जाला ।
इहाँ के औरत अपना नाच में , नाचत खा खुद बजावेली सऽ ।
चितकोरा पलास भा सागुन (सागौन) का डंडी नियर लकड़ी में एक ओर घुंघरू बान्ह के बनावल जाला ।
डंडी में बीचोबीच एगो रसरी क गोल फंदा बना के बान्हल रहेला हमनी का ओही में कलाई डाल के भा अँगुरियन के फँसा के ओमे बान्हल घुंघुरुन से , ढोल भा डफ का थाप का ताल से ताल मिलावेलीं जा ।
'  'अद्भुत !
तूँ त बहुत जानत बाड़ू हिडिमा !
हमके त तूँ हर दिन अपना नया जानकारी से एगो नया अचरज में डालेलू ।
' भीम हिडिमा के प्रशंसा करत , अपना अँकवार में खींच लिहलन ।
अपना प्रिय से आपन बड़ाई सुनि के पहिले त हिडिमा लजाइल फेरू उनका कान्ह से चिपट गइल , "बस करीं , अब झूठमूठ बड़ाई जिन करीं ।
 'अच्छा , छोड़ऽ अउर बतावऽ इहाँ अउरो किसिम के कवनो दोसर बाजा का बारे में ।
' भीम हिडिमा के  छेड़त पुछलन ।
 'का बताईं?
इहाँ पुरुषन में प्रिय कई तरह क अउर मधुर बाजा बा आ ढम ढम , बम बम करे वाला त बटले बा ।
जानवरन का सींग से बने वाला सिंगी या टुड्डी का अलावा खोंखर बाँस से भित्तर छील सेल्हि के बने वाला पाँवली आ सुकही बा ।
'  'ई पाँवली आ सुकही का हऽ?
'  'एक तरह के बंसरी भा बांसुरी हऽ ।
मोट बाँस में आड़ी रख के फूँके वाला 'रोहली ' कहाले , हरियर बाँस में छव छेद वाली पाँवली दूसर होले आ कभी कभी दू गो पातर पातर बाँस के फोंफी जइसन बना के एके में जोर के बान्हल जाला , ओहू के फूँक मार के धुन निकालल जाला , ओही के सुकही कहाला ।
पच्छिमी बस्ती में दू-तीन लोग पाँवली अउर सुकही बहुत सुन्दर बजा लेला ।
 'वाह , वाह !
त का आज हमके ई सब बाजा सुने के मिली?
'  'जरूर !
' हिडिमा जोर देके कहलस ।
 'तोहार नाचो देखे के मिली?
'  'धत् !
' हिडिमा हँसत भीम का छाती पर मुक्का मारे लागल ।
 'अरे , पगली मारिये डलबू का?
ई हथौड़ी काहें चलावत बाड़ी तूँ?
' भीम ओकर दूनो कलाई जोर से पकड़ लिहलन ।
 'छोड़ीं अब बहुत हो गइल , साँझ होखे वाला बा !
' ऊ एने-ओने ताकत छटपटाए लागल त हँसत भीम ओकर कलाई छोड़ दिहलन ।
आपन कलाई सुहरावत , हिडिमा आँख तरेरत बोलल , "आपके तनिको दया ना आवे , एगो कमजोर औरत के हाथ एतना कठोरता से कलाई ममोरत खा" !
 'कमजोर औरत ऊहो तूँ?
' एक बेर फेर ठठाइ के हँस परलन भीम ।
बदरी का बावजूद साँझ खा , बरखा ना भइल ।
राजकु टीर का आगा खु ल ल चै र स मै दान मे ं अपना-अपना बिचित्र भेख-भूसा में जुटल नर्तक वादक , आदिवासियन के झुंड पहिले महाराजा बृकोदर आ उनका सँग खड़ा हिडिमा के अपना-अपना बस्ती का तरफ से माला पहिरा के कुछ न कुछ उपहार दिहलस , जइसे कउडि़यन आ चमकदार पत्थरन के माला , कबीला के खास हथियार आ भेड़ आ हिरन के खाल से बनल सुघर पहिरावा आदि ।
एगो अधेड़ आदिवासी , अपना चेहरा पर- गेरू-खडि़या अउर हरियर रंग के लकीर खिंचले रहे , माटी का एगो छोट मेटा में मधु ले आइल रहे ।
भीम उनहन क प्रेम आ उछाह देखि के अभिभूत रहलन ।
 पाती / / मार्च   चारू ओर बाँस का खम्हा में रचि के बान्हल माटी का दीया वाला गहिर दीवट मशाल का अँजोरा , जवन साइत कोइना के तेल में कपड़ा बोर के जरावल रहे नाच शुरू भइल ।
पहिले बहुत धीमा बाद्य , फेर तेज धुन आ ओमें कमर में घूंघर बान्ह के आ ढोल का थाप पर कूदत नर्तक ।
चपलता , गति आ अभ्यास के अद्भुत तालमेल रहे , नर्तकन का ओह नट नृत्य में ।
थोड़ी देर बाद युवक-युवनियन के सामूहिक युगल-नाच होखे लागल ।
कबो धीम , कबो तेज आवाज में बाजत संगीत में थिरकत , निरिमा हँसत हिडिमा के खींच ले गइल ।
ओकर पति अंगुठ आ निम्बा भीम के खींचे लगलन स ।
अचकचाइल भीम ए नया परिस्थिति में असहज रहलन ।
अनुरागल मन , संयोग-भाव में भितरी से फूटल हुलास सउँसे देह के तरंगित कऽ देला ।
शरीर के थिरकन , भितरी से फूटल एही तरंगन के रूप-आकार गति आ भाव-भ्ंगिमा से नृत्य के पूरित करेले ।
समूह में नृत्य करत युवा स्त्री के जब ई आभास होखे कि ओकर प्रिय पुरूष चाहना से ओके देखि रहल वा त संगीत का लय-ताल में ईहे थिरकन , देखि का लोच-लय का तरंगन के अउर तीव्र कऽ देला/लास्य भाव में लसियाइल भीम के दूनो आँखि , हिडिमा का थिरकत देह के लोच भरल तरंगन में डूबल रहे ।
ढोल डफ आ चित्कोरा का थाप आ ताल पर हिडिमा के नृत्य देखे में मगन उनका कुछ बुझात ना रहे ।
हिडिमा पूरा तन्मयता में नाचत रहे ।
रूप आ यौवन के हिलकोरा में दहात उनकर मन उन्मत्त भाव धइले रहे कि अचके जइसे हहाइल भुखाइल आदिमी का आगा से परोसल थरिया खिंचा गइल ।
नाच में , एक दुसरा से बन्हाइल जोड़न में , हिडिमा कब , केने दो , अलोत हो गइल ।
भीम के कब युवक किनारा खींच ले गइलन स , उनके पता ना चलल ।
समूह में मदिरापान करत युवकन का बीच , उनकर ऊ विशेष-मदिरा जवन पच्छिमी बस्ती से पुण्डरक ले आइल रहे , पियावल गइल ।
झोंक में ऊ पी लिहलन ।
कुच्छे देर में मदिरा आपन रंग देखावे लागल ।
ऊ चारू ओर तकलन ।
उहाँ से कुच्छे दूरी पर , का मरद का औरत कूल्हि पीयत लउकलन ।
दूर हिडिमा के लरजत देंहि के थिरकन के हेरत डँउडि़यात उनकर आँखि अधीर होके कुछ खोजत रहे ।
 'महाराज त इहाँ बइठ गइल बानी हिडिमा !
पूरा मंडली बा इहाँ ।
' निरिमा , हिडिमा का सँग कब आ गइल भीम का ना पता चलल ।
निम्बा आ पुण्डरक धीरे से उठ के खसकि गइलन स ।
 'अरे हिडिमा !
तूँ अतना सुन्दर नाचत बाड़ू कि हमार तऽ टकटकी बन्हा गइल हा. ।
' भीम , हिडिमा के  फेरू अइसे देखे लगलन , जइसे अइसन मोहिनी सुघराई कबो देखलहीं ना होखसु ।
उनका आँख का उभरत लाल डोरन में हिडिमा अपना प्रति उमड़त अइसन बान्हे वाला खिंचाव. ?
ऊ बहुत कुछ समझ गइल आ उनका हाथ से मदिरा वाली तुमड़ी छीनि के गटागट अपनहूँ पीये लागल ।
 'अरे अरे , अभी त हम थोरिके पियले बाली ।
तहार मन होखे तऽ तुहऊँ चीख के देखऽ लऽ !
' भीम एक हाथ से हिडिमा के हाथ धरत कहलन ।
दूगो प्रेमियन का बिच्चे अपना के रोड़ा बनल देख निरिमा हँसत भाग गइल ।
हिडिमा , भीम के आँख गिड़ोर के तकलस , "अतना चढ़ गइल बा त चल के नृत्य के आनंद उठाईं ना त चलि के भोजन करीं" ।
ऊ भीम के बरियाई खींचत एकोरा ले गइल , बाकिर भीम कहाँ मानसु हाथ का तुमड़ी से गटागट मदिरा पिए लगलन ।
हिडिमा उनकर हाथ फेर पकड़लस आ तुमड़ी छीन लिहलस ।
खान पान आ नाचे के उत्सव अपना चढ़ाव पर रहे ।
केहू मदिरा त केहू प्रेम , केहू नृत्य त केहू खइला में मस्त रहे ।
एही बिच्चे बूनी बाना. बरखा आवते अफरा-तफरी मच गइल ।
हिडिमा के भितरी से उमड़त काम क बेग जब ना अड़ाइल त जबरदस्ती मदमस्त भीम के अपना अँकवारी में धइले खींचत ओही विशेश कुटीर में ले आइल , जहाँ उनका सूते के ब्यवस्था रहे ।
ओकर प्यारी सखी पहिलहीं से दीवट पर दीया जरा के रख देले रहे ।
दिया का मद्धिम अँजोर में , भीम एक बेर हिडिमा के नख से सिख ले भरपूर दीठि से निहरलन ।
अधोवस्त्र से झाँकत हिडिमा के माँसल देह पर पसेना चुहचुहा आइल रहे , उनका देह में चिउँटी रेंगे लगली सऽ ।
ऊ आतुर होके हिडिमा के देखलन ,  'बस , अब बहुत भइल हिरिमी , तूँ हमके सँझिये से ढोर लेखा हाँके में लागल बाड़ी !
' ऊ अपना बलिष्ठ- भुजबन्ध में हिडिमा के बान्हत कोरा में उठा लिहलन ।
 'अरे रे. दुआरी त बन्न कऽ लेबे दीं ।
' हिडिमा के भीम के प्रमे भरल लसोर आलिंगन बहुत नीक लागत रहे बाकि झूठमूठ उनका बन्धन में कसमसाइत हिडिमा उनके चूमे लागल ।
भीम अपना एगो पैर से दुआरि के चाँचर सटावे लगलन त ऊ उचकि के उनका गाल प दाँत गड़ा दिहलस ।
भीम तऽ मत्त रहबे कइलन , ऊपर से हिडिमा के गर्म देह के आँच , ऊ ओके बिछावन पर फेंकत , अपनहूँ ओकरा देह पर ओलरि गइलन ।
हिडिमा हाली-हाली आपन ऊपरी वस्त्र खोलि के एक ओर फेंकलस आ बरजोरी करत भीम का छाती से कस के  पाती / / मार्च   चिपट गइल ।
कुटीर का बाहर होत तेज बरखा का संगीत में जलराग छिड़ल रहे आ भीतर प्रणय-उत्सव का चरम पर हिडिमा के कामातुर सिसकारी , स्त्री-पुरुष का एह शाश्वत रतिक्रीड़ा के नया-नया सुर गढ़त रहे ।
प्रकृति आ पुरुष एकाकार होखे खातिर तन्मय हो चुकल रहे ।
पता ना का हो गइल रहे हिडिमा के ।
भीम के आँखी से ओझल होते , ओकर करेजा करके लागे ।
माता आ अनुजन से मिले ऊ आश्रम जाये लागसु त पाछा-पाछा दउरत जाय , 'साँझ तक लौट के आ जाइब न?
' भीम के आश्वासन दिहलो का बाद ओकरा चैन ना परे ।
सँगहूँ रहला पर , राज का आदिवासी युवकन का सँगे ओकरा अपने राज-बेवस्था में जदि भीम के देरी हो जाव त ऊ अकुलाए लागे. कबो उनका नइहला-खइला आ विश्राम का बहाने , कबो कवनो दोसरा बहाने ओकरा मुँह से अइसन कुछ निकलिये जाव , कि अनुभवी कुन्दकी आ ओकर सखी निरिमा , ओकरा बेचैनी आ बिछोह का कसक के महसूस कइये लँ स ।
अभी काल्हुये , जब भीम आचार्य चाण्डक का कुटी वाला क्षेत्र में खेती क बेवस्था करावे चल गइलन त दूपहर होते ओकर बेचैनी बढ़े लागल , 'पता ना इनका का हो गइल बा , न नहइला के होस ना खइला क चिन्ता ।
' ऊ ज्योंही भुनभुनाइल , कुन्दकी हँसत समझवली , 'बावली हो गइल बाड़ू तू प्रेम में !
अरे ऊ लडि़का थोरे बाड़न , फिर कहीं दूर नइखन गइल , आचार्य आ मंत्री उत्तुंग केहु न केहू उनके जलपान जरूर करा देले होई ।
' फेरू हिडिमा के कान्ह आ पीठ प हाथ फेरत कहसु , 'अरे इ कुन्दुओ उनहीं का पाछा-पाछा लागल रहत बा , निम्बो नइखे कि केहू के भेज के हम महाराज के बोलवा लीं ।
तूँ कुछ खा-पी ले बेटी , अइसे ना करे के !
' बाकिर हिडिमा क बेचैनी घटे का बजाय अउर बढ़ते चल जाव , ऊ फोंफियात या त कुटिया का भीतर चहलकदमी करे लागे , या बहरा निकल के बड़बड़ाये सुरू कऽ देव , 'पता ना आज निरिमा कहाँ रहि गइल ?
रहित त कुछ उपाय सुझाइत ।
' फिर सोचे लागे कि ऊ कहाँ से कहाँ उनके एह राज-काज में अझुरा दिहलस. 'जवन बोअले बाड़ू ऊ काटऽ ।
' ऊ अपने के झहियावे लागे ।
कभी-कभी अचके ई डरावना बिचार आ जाव. कहीं उनकर मन हमसे भर ना न गइल?
ना ना इ कइसे संभव बा ।
उनका बात-ब्यवहार आ प्रेम भरल आलिंगन में ओके अइसन कबो लगबे ना भइल ।
अतना भोला आ अगड़धत्त हउवन ऊ. बौड़म जइसन कुछ कहते ठठाइ के हँस पडि़हन , उनका का पता  कि उनका से एको छिन बिलग रहला पर ओकर प्रान कइसे तड़फड़ाये लागेला?
प्रेम में आपन सुध कहाँ रहेला?
ओमे त चैबीसो घरी दोसरे क सुधि सवार रहेले ।
ऊ अगर साथे बा त चैन , बिलग बा त बेचैनी ।
का इहे प्रेम ह?
ओह !
अतना कसक , अतना पीर?
अब्बे त ऊ सँगहीं बाड़न , पता ना सचहूँ के जब बिलग होइहें तब ई बिछोह कइसे सहाई?
ऊ बेर बेर अपने से सवाल जबाब करे लागे ।
बिधाता क दिहल हमार ई जीवन कतना बेकार आ निरर्थक रहे पहिले?
कबो कबो त बोझा लागे ।
निरदय भाई के डाँट-डपट आ मार-पीट में ऊ अपना बारे में भुलाइये गइल रहे कि ओकरो कवनो आपन पहिचान , आपन चीन्हा आपन देह आ आपन मन बा ।
ना दोसरा युवतियन लेखा साज-सिंगार , ना इ कोमल कल्पना , ना कवनो सपना ना कवनो उद्देश्य !
बस कइसहूँ कुछऊ खा-पी लऽ आ भाई के पछलगुई बनि के जंगल-पहाड़ , शिकार का लालच में ऊँच ऊँच फेंड़न का डाढि़ पर टँगाइल रहऽ ।
कबो कबो त ऊ फेंड़वे पर सुतियो जाव ।
ओकर निनियो ओकरा निर्दयी राछस भाई का ना रूचे , निकम्मा , कामचोर आ एक नंबर क आलसी !
आपन भूखि मेटावे खातिर आखेट आ शिकार हिडिमा से करावे. ओकरा चेहरा प अचके आक्रोश , घृणा आ क्षोभ एक्के साथ उभरि आइल !
आह !
कइसन ऊ छिन रहे , जब ऊ पहिले-पहिल भीम के देखलस. जइसे उनके पावे आ आपन बनावे खातिर जनम-जनम क भूखि आ पियासि एक्के बेर जागि गइल रहे ।
आज ऊ उनके पाइये ना अपनाइयो लेहलस. बाकि एह पवला आ अपनवला का ललक में ओकर सबकुछ बदलि गइल ।
नया नया भाव जागे लागल , उनका प्रति संवेदन आ सहानुभूति होखे लागल ।
अतना लगाव कि अब अलगाव क एको घरी , एक बरिस लेखा लागे लागल. 'हाय रे हिडिमा , तोरा का हो गइल?
तूँ त अपनहीं हेराइ गइले , अब एसे ज्यादा तोरा का चाहीं?
' हिडिमा कुटीर का बहरा कोना का फेंड़ तर चुपचाप बइठल अपने से सवाल कइलस फेर मने-मन जबाव खोजलस. "जवन बा आ जेतना बा , तूँ ओही के पूरा-पूरा जी ले , अपना के उबिछ के सरबस उनहीं के दे दे. फेर अपना-आपे ऊहो पूरा के पूरा तोरे में समा जइहें ।
'हँ ई सही बा साइत , एकदम सही बा ई !
हम अब ईहे करब" ।
ऊ जइसे निश्चय कइलस. ।
प्रेमे से सुरू आ प्रेमे पर खतम !
जिनिगी के अथ से इति. इहे हऽ बुझला जिनिगी के साँच ।
अब एम्मे जतना हरख-विषाद , उछाह-उमंग , अनुराग आ पीर मिले. साइत एही के सहेजत हिडिमा अपना 'प्रेम ' के  पाती / / मार्च   पावे , प्रेम के बचावे आ प्रेम के उत्सव लेखा जी के ओकरा अकथ आनन्द के अनुभव कइलस , आ अब ऊ ओही आनंद के थिर राखे का कोसिस में , संसार क हर दुख उठावे खतिर तइयार रहे ।
ओकरा इयाद रहे कि भीम के साथ ओकर ई साथ अधिका से अधिका सन्तान भइले तकले क बा ।
आ ई अवधि ऊ खुदे निर्धारित कइले रहे आ माता कुन्ती के बचन दे देले रहे ।
आज ई जान के कि ऊ पगली अपना मूर्खता आ अपना प्रेमी के जल्दी से जल्दी पवला का बेसबरी में ई बचन देले रहे , ओकरा बारंबार पछतावा आ खीझ होता ।
तब ऊ प्रेम का एह बान्हन आ ओकरा पीरा से अनजान रहे ।
अब ई लगाव एह कदर बान्ह लेले बा कि भीम से एको घरी क बिछोह ओके भितरे-भीतर बेधे लागऽता ।
त ओकर ई निश्चय कि 'जवन बा ' आ  'जेतना बा ' , ओके ऊ पूरा क पूरा जी लेव , अपना के उबिछ के सरबस भीमे के देइ के एकदम भारहीन हलुक हो जाव ' एसे महत्वपूर्ण हो गइल रहे काहें कि ओकरा एह साँच के कुछ-कुछ परतीति हो गइल रहे कि 'प्रेम ' बन्हला के बजाय मुक्त करेला ।
ई मुक्ति पूरा समर्पण का बादे मिलेले ।
आ समर्पन कवनो प्रयास से कइल कृत्य ना बलुक मनःस्थिति हवे ।
वासना में ललसा , हिरिस आ अधिकार करे के कोसिस होला ।
वासना के पूर्ति ना भइला से क्रोध आ हिंसा जागेले , प्रेम त्याग आ बलिदान माँगेला ।
पे्रम में समर्पन बा , ओमे पवला के कोसिस ना , लेबे के पूरा अधिकार बा ।
प्रेम , निज का अहं से मुक्त करेला काहेंकि ओमें विश्वास रहेला ।
आ हिडिमा के विश्वास अडिग रहे ।
भीम के कवनो दायित्व भा जिमवारी में अवरोध बनला आ रोकला का बजाय , ओमे उनकर सहायता कइल , ओकरा सुभाविक समर्पने क नतीजा रहे ।
ओकर समर्पित मन के स्थिति , भा भाव में , भीम का हर दायित्व पूरा कइला के समर्थन रहे बाकि तब्बो हृदय पर आँकुस आ मन पर नियंत्रण सरल ना न हो सके ।
दुपहर का बाद , बेरा नवे लागल त निरिमा कवनो रच्छक से निम्बा के बोलवाइ के हिडिमा क मनोदशा समझावत भीम के बोलावे खातिर भेजलस ।
भीम जब भोजन करत रहलन त कुन्दकी माँ हिडिमा का बहाने , राह सुझवली , 'अरे बेटी हिडिमा , तू महाराज के कहाँ राज व्यवस्था में फँसा देले बाड़ू?
उनका से काम-धाम आ बेवस्था बहुत करा लिहलू ।
अब अपनो खातिर कुछ समय निकालऽ बेटी आ कुछ दिन खातिर एकान्त-प्रवास में कवनो मनोरम जगहा पर चल जा ।
इहाँ के भा कहीं के चिन्ता कुछ दिन खातिर छोड़ दऽ !
'  'कुंदकी काकी , हमहूँ त इहे चाहत रहनी , बाकिर ई तहार बेटी हिडिमा नऽ हमके महाराज बनवा के बान्ह  देले बिया ।
' भीम मुस्कियात चुटकी लिहलन ।
हिडिमा , भीम का एह चुटकी प कउँचि गइल , 'ई तइयार होखस तब न काकी , इनका त अपने एने ओने घुमला से मन नइखे भरत !
'  'अच्छा-अच्छा अब कहासुनी खतम !
काल्ह तूँ इनके लेके सबेरहीं पहाड़ पर केनियो एकान्ता निकल जा ।
आज हम दस बारह दिन खातिर खाये-पिये क सामान आ तोहार वस्त्र बान्ह के रख देब ।
महाराजो के वस्त्र आदि रखा जाई ।
मंत्री उत्तंुग आ आचार्य जी के हम कुन्दु से , तोहन लोग का एकान्त प्रवास के खबर भेजवा देइब !
' कुन्दकी काकी ओही घरी निरिमा आ निम्बा के हिडिमा का राय से , प्रवास के बेवस्था करे के कहलस , फेर भीम से बोलल , 'बेटा अपना माताजी आ भाइयन से एक पख खातिर हिडिमा संग प्रवास के आज्ञा माँग लऽ आ एके लेके एकोरा चल जा ।
' भीम सकार में मूड़ी हिलावत हिडिमा से कहलन ,  'तहरो चल के काकी कुन्दकी के अनुरोध माता के बतावे के पड़ी , हमरा विश्वास बा माता अनुमति दे दिहें ।
' माता कुन्ती से भेंट कइला का बाद ऊहो खुस होके भीम आ हिडिमा के एकांत प्रवास खातिर अनुमति दे दिहली ।
हिडिमा अपना निगिचाह लोगन का सँगे भीम के लेके , बन का ओ क्षेत्र में पहुँचल जहाँ ऊ दू बरिस पहिले एक हाली निरिमा आ निम्बा का सँगे आइल रहे ।
ओघरी , ओकरा बेर-बेर बरिजलो का बाद पाछा-पाछा कुन्दुओ आ गइल रहे ।
दुसरा दिने बस्ती में लवटला पर हिडिम बहुत उत्पात मचवले रहे ।
ऊ ओकर झोंटा पकड़ के मारे सुरु क देले रहे ।
अगर निम्बा आ कुन्दु ओघरी बीच में कूदि के बचाव ना कइले रहितन स ; त पता ना ओघरी ओकर का हाल भइल रहित ।
भाई रहे कि कसाई?
हिडिमा के ओकर दुर्गन्ध भरल विकृत रूप आ लाल-लाल आँख इयाद परल आ ओकर आँख फेरू छलछला उठल ।
ऊ भीम के बाँह- जोर से पकड़ लिहलस ।
'का बात ह हिडिमा , तूँ अतना बिचलित काहें लउकत बाड़ू?
तोहार तबियत ठीक बा नऽ?
' भीम ओके अपना दहिना अँकवार में समेटत पुछलन ।
 'ऊँऽऽ ना ना. आज , हमके पुरान दिनन के कुछ बात इयाद परि गइल हा ।
' हिडिमा भीम का आँख में आपन ढबढबाइल आँख डालत कहलस ।
ओके तोख भइल कि ओकर प्राणप्रिय ओकरा लगहीें बाड़न ।
भीम का प्रति ओकरा भीतर जतना प्रेम रहे , साइत ओसे बेसी विश्वासो रहे ।
ई विष्वास कब दूनी अतना ढेर हो गइल , ओकरा पता ना रहे ।
झींसी परे लागल रहे ।
पावस ऋतु के अइसन सुखद , अइसन मधुर -मीठ आ ना भुलाये वाला अनुभूति एकरा पहिले हिडिमा कबो ना कइले रहे ।
झिर-झिर झरत एह बरखा का फुहार  पाती / / मार्च   में भीम का सँग एह एकान्त प्रवास में , स्वतंत्रता से अपना प्रिय का सँग लपटाइल रहला के ई अन्तरंग छिन कवनो सपना से कम ना रहे ।
अइसन मीठ आ प्रीतिकर सपना , जवना के ओर-छोर ना रहे ।
भीम का भींजल उघार देह से बँवर अस लपटाइल , तेज धीम आ झकोरा मारत बूनी में ऊ जब जब भींजल तब-तब ओकरा प्रणय आ रति के एगो अलगे जुड़वावे वाला आनंद भेंटाइल ।
ओघरी तेजी से बीतत हर पल , हर घड़ी इहे लागल कि ऊ पूर्ण हो रहल बिया , ओकरा भीतर के अधूरापन मिट गइल बा ।
अब सगरो बस ऊहे बिया. अपना प्रिय का साथ एकाकार ।
अइसहूँ उहाँ एकोराँ फाँफर आ बींड़र बन का एकान्त में भीम का अलावा ओकरा लगे दूसर केहू ना रहे ।
बन से सटल एगो दूर ले फइलल ऊँच पहाड़ पर आपरूपी बनल गुफा के ऊ अपना निवास आ आश्रय खातिर चुनले रहे ।
गुफा का बहरी , ऊपरी सिरा प , अपना आपे कटल एगो विशाल चट्टान छतरी अस टँगाइल , छाजन बना देले रहे ।
तीन ओर से घेराइल , एक ओर खुला ओह लमहर चाकर ओसार के देवदार वृक्ष के डाढि़ आ बाँस के आपुस में फँसा के बान्हल-बनावल छरदेवाल ओकरा के सुरक्षित घर अस बना देले रहे ।
कुन्दु आ निम्बा जंगली लतरन से बान्हि गूँथ के बाँस का छोट-छोट टुकड़न से एगो फाटक नियर बना देले रहलन सऽ ।
पइसार का बाद बइठे-सूते आ खाये-पिये के इन्तजाम कइला का बादे ऊ बस्ती लवटल रहलन सऽ ।
पतई का बीनल चटाई पर ओठँघल भीम बहुत बारीकी से एक -एक चीज के निरीक्षण करत रहलन ।
 'अब लागत बा हमरो के रिसि-मुनि लेखा एही कन्दरा में तपस्या करे के पड़ी ।
' ऊ हँसत कहलन ।
हिडिमा के बाँकी भौंह-भृकुटी तन गइल , ऊ उनके तिरिछा ताकत गुरेरे लागल त भीम ठठा के हँस परलन ।
हिडिमा दउरि के उनका देहिं पर लोटिया गइल ।
एह भोला हँसी पर त ऊ बावली हजार बेर लुटे-लुटाये खातिर तइयार रहे ।
भीम के अपना बाँहि का घेरा में लेत , ऊ उनका चाकर छाती पर आपन गाल सटा दिहलस ; फेर सलतंत से आपन आँखि मून के निश्चिन्त परि गइल ।
सचहूँ ऊ जगह रहबे कइल अइसन रमणीक आ मनभावन ।
ना ढेर नीचे ना बहुत ऊँच ।
पहाड़ का कटान पर एगो झरना के पातर धार , धीम सुर में झिर-झिर झरत रहे ।
पानी का ओह निरन्तर झरत सोत का कारन , अगल-बगल के बन-बनस्पतियन में हरियाली आ टटकापन रहे ।
ऊपर से पावस का फुहार से धोवाइल नहाइल नीचे के , हरियर पथराइल भूमि साफ-चिक्कन ,  छोटी-छोटी पतइन वाली बेल आ दूबि-घास का वजह से मोट बिछावल गलइचा लेखा लउके ।
कुछ दूर आगा फेंड़न का झुरमुट का बीचो बीच खलार जगहा पर एगो छोटहन जलकुन्ड रहे ।
हिडिमा , ओम्मे निर्बसना पँवरत रहे ।
गुफा का ढलान प , अपना आपे उगल एगो घन छाँह वाला फेंड़ के धइले खाड़ भीम , सरल सहज भाव से जल में किलोल करत हिडिमा के , मुग्ध भाव से निरखत रहलन ।
पता ना काहें , ओह मुग्ध भाव में कवनो कामातुर भाव भा उत्तेजना वाली मनः स्थिति ना रहे ।
उनकर आँखि भले हिडिमा पर टकटकी बन्हले रहे बाकि मन , हिडिमा का व्यक्तित्व के भितरी-बहरी तेजी से होत बदलाव के लेके चिन्तित आ बेचैन रहे ।
प्रवास में रहत आज नौवाँ-दसवाँ दिन रहे ।
एहर , का जाने काहें हिडिमा के उछाह आ चपलता खतम होत लउकत रहे ।
ऊ थाकल-थाकल , अलसाइल आ निरुत्साहित लेखा लागे ।
खाहूँ-पीये में ना-नुकुर करत , महटियावे लागे ।
भीम का लग्गे हर घरी सटल , अलसाइल थिराइल हिडिमा , नहाये धोवे खातिर उठबो करे त भीम का टोकला आ इयाद दियवला पर ।
एको छिन खातिर भीम जब गुफा का बहरा जाये लागसु त एकदम बेकल आ बेचैन हो जाव ।
'आखिर का हो गइल बा हिडिमा के?
' असुरक्षा के अइसन भाव काहें?
' भीम सोचलन ।
उनकर दीठि अभी हिडिमे का ओर जमल रहे. 'कहीं कवनो असुरक्षा आ अकेलपन के स्थिति रहित त कहलो जाइत ।
हम दिन-रात एकरा सँगहीं रहत बानी तब्बो कवन कारन बा , हिडिमा का हाव-भाव में अइसन बदलाव के?
' जलकंुड से निकलत खा हिडिमा आपन दूनों हाथ मोरि के अपना उघार उभरल छाती के तोपत , एक हाली दूर खड़ा ताकत भीम के देखि के मुस्कियाइल आ जल्दी से भाग के फेड ं ़ का आड़ा हो गइल ।
हाली-हाली कपड़ा पहिरत , ऊ आपन केष मुट्ठी में पकडि़ के झटकरलस , फेरु फहराइ के झरलस आ फेंड़ का आड़ से बहरा निकलि आइल ।
शीतल जल स्नान से देहिं में फुर्ती आ नया ताजगी आ चुकल रहे ।
ऊ ऊपर खड़ा भीम के देखे का ललक में , अउर खुला जगह प आ गइल ।
भीम फेंड़ का जरी बइठल , एकटक ओकरे ओर तिकवत रहलन ।
अपना प्रानप्रिय के एह अधीर प्रतीक्षा पर ओकर मन मसोसे लागल ।
भीम अब उठि के ओकरे ओर बढ़ चलल रहलन ।
ओकरा ओठन प उभरल मुस्कान अब गहिर हो गइल रहे ।
 'जाईं , अब आपो नहाइ-घोइ लीं ।
तब तक हम जलपान के बेवस्था कऽ लेइब !
' हिडिमा मुगध भाव में उनके तिरिछे ताकत कहलस  पाती / / मार्च    'जाते बानी , . अरे , हँ हो , आजु निम्बा आ कुन्दु आवे वाला रहलन स नऽ?
' भीम नीचे उतरत पुछलन ।
 'हूँ , कहले त रहलन सऽ. , अइबो करिहें सऽ बाकिर आज हमार मन जाये के नइखे कहत '. हिडिमा अनमनाहे उत्तर दिहलस आ मुस्कियात पाछा तकलस ।
भीम ओकरा भीतर के अस्थिरता के अनुभव करत हाली-हाली ढलान से नीचे उतरे लगलन  'बन में , ढेर भितरी मत जाइब !
' हिडिमा चिचियाइल "कुछ फल आ कन्द मूल अभी बाँचल बा ।
साइत कुन्दु कुछ अउर फल आ कुन्दकी काकी के बनावल भोजन लेके आई" ।
भीम सोचत रहलन हिडिमा काहे अतना बिचलित आ अधीर बिया?
ऊ फेरु सोच में परि गइलन ।
उनके माता कुन्ती क इयाद आइल ।
उनसे मिलले एक पक्ख बीति गइल रहे ।
ऊ ढेर अनुभवी आ जानकार बाड़ी , हिडिमा का भीतर आइल बदलाव आ बेचैनी के जरूर जान जइहें ।
ऊ अपना के थोरिकी दिलासा दिहलन ।
झींसी फेर झरे लागल रहे ।
ऊ तेजी से डेग डालत जलकुंड का किनारे पहुँचलन ।
एगो घन फेंड का डाढि़ प आपन धोती-गमछा टँगलन आ शीतल जल कुण्ड में उतर गइलन ।
भीतर के जल कुछ गरम रहे ।
ओमे डुबकी मारि के हाथ मुँह धोवत उनका कुछ राहत भेंटाइल ।
बेरा नवत रहे ।
परबत षिखर बादर आ कुहा के मोट रजाई ओढि़ चुकल रहलन सऽ ।
बदरियाइल दिन में उजास त रहे , बाकि सूरुजनरायन क कतहीं झलक ले ना रहे ।
भुवराह कुहा आ धुआँ के उड़त फाहा चारु ओर फइल चुकल रहे ।
भीम हाली-हाली धोती बदललन आ गमछा ओढ़ के आपन भींजल	धोती पानी में कचरलन ।
जल्दी -जल्दी गारि-निचोरि के ऊ धोती कान्ही प धइलन आ फलगरे गुफा क चढ़ान चढ़े लगलन ।
रहि-रहि झरत जल बूनन से देह सिमसिमा गइल रहे ।
पुरुवा हवा का हलुको झोंका से सिहरन होत रहे ।
गुफा का छाँहाँ ढुकते दुसरा अँगौछा से उनकर पीठि आ कान्ह पोंछत हिडिमा उनका हाथ के गील धोती आ गमछा ले लिहलस , आ दूनो ओर बान्हल मूँज का रसरी से बनल रेंगनी पर पसारत बोलल , 'ठंढा आ सिहरावन लागत बा नऽ?
आज फेर हवा चले लागल ।
हम जल रख देले बानी ।
आप मुँह हाथ धोइ के बइठीं ।
बस दुइये छिन में हम भोजन लगावत बानी ।
' भीम पहिलहीं से बिछावल चटाई प बइठत , गमछा ओढ़लन आ हिडिमा के अपनाइत के अनुभूति करे लगलन ।
ऊ अब हर तरह से बदल चुकल रहे ।
एगो आदर्ष प्रिया सहचरी , भीम का बे बोलले , बे कुछ कहले , बहुत कुछ  समझ लेबे वाली गृहस्थिन भार्या बन गइल रहे ।
पुरइन-पात के बिछा के ओप्पर फल आ मूल धरत हिडिमा कुछ अनसाइल-असहज लागल , 'आज बूनी बरखा का कारन कुछ इन्तजाम ना करे पवलीं ।
सूखल लकडि़यो खतम हो गइल , कुन्दुओ एबेरा ले ना आइल ।
जवन कुछ बा , इहे सब बा ।
' मरूवाइल फल आ सुखाइल दाख के कुछ दाना खँचोली से निकालत हिडिमा बोलल ।
 कवनो बात ना , हमहूँ त कवनो फल ले आवे ना गइनी , जवन बा बहुत नीक बा ।
अब आवऽ तुहूँ हमरा सँगे बइठऽ !
' भीम , हिडिमा के सहज करे क कोसिस कइलन ।
हिडिमा के मन कइल कि ऊ अपना एह सोझिया मोहगर पति के मुँह चूमि लेव ।
हर कमी के दोष अपने पर ओढ़ लेबे वाला एह प्रेमी पुरुख पर ओकरा भीतर से छोह उमडि़ आइल ।
ऊ फल उठाइ के उनका मुँह तक ले गइल- 'खात काहें नइखीं , अइसहीं आज बहुत देरी हो गइल बा ।
' भीम एक बेर फल काट के , ओकरा हाथ से ले लिहलन आ हिडिमा के खियावे लगलन ।
हिडिमा ओके मुँह में लेत उनका कान्ह प ' ओलरि गइल ।
जइसे एही मिठास से साइत ओकर क्षुधा तृप्त हो गइल होखे ।
भीम खुद खइला का बाद बाँचल फल ओकरा मुँह का लऽ ले जाके टोकस , हुरियावस त ओकर मुनाइल आँखि खुले आ थोर-बहुत खा लेव ।
एने तीन चार दिन से इहे क्रम बन गइल रहे ।
ना ओकरा भूख लागे न पियास ।
अगर भीम के भोजन के चिन्ता ना रहित त साइत ऊ अपने खइबो ना करित ।
साँझि होते कुन्दु आ निम्बा आ गइल रहलन सऽ आ भीम का निर्देष पर गुफा में धइल सर-समान के बान्हत- सरिहावत रहलन सऽ ।
भीम के मन जानि के हिडिमो वापस लवटे खातिर तइयार हो गइल रहे ।
जब सब कुछ बन्हा-बटुरा गइल त हिडिमा सबका सँगे बहरा निकलल ।
सबके नीचे चले के कहि के , दुआरि के चाँचर बन्न करत ओकर आँख छलछला आइल , "प्रिय के मिलन का इयाद में तर-ऊपर सराबोर हे गुफा , तूँ एक-एक छिन के साखी रहलू ।
हम निहाल भइनी तोहरा छत्रछाया में , सरग-सुख भोगनी ।
एह खखुआइल हिया के पूरा शान्ति मिलल !
हे गुफा ए ' अनुपम स्मृति के सइँचले रहिहऽ" !
चाँचर के बान्हन कसि के बान्हत खा ऊ फफक के रो परल ।
भीम अपना पाछा हिडिमा के ना पाइ के ऊपर तकलन ।
ऊ दुआरी का ओर मुँह कइले बइठल रहे ।
'का भइल हिडिमा?
आवत काहें नइखू?
तबियत ठीक नइखे का?
' ऊ चिचिया के पुछलन ।
भीम के मनःस्थिति भाँपत  पाती / / मार्च   हिडिमा जल्दी-जल्दी आपन आँख पोंछलस आ खड़ा हो गइल ।
फेरु चाँचर के थपथपवलस , जइसे ओसे कौल-करार करत होखे कि 'हम जल्दिये लवटब !
' फेरु जल्दी-जल्दी ढलान प उतरे लागल ।
कुन्दकी काकी जब भीम से हिडिमा का बारे में सुनली त उनहूँ का ओकरा बिगड़त स्वास्थ क चिन्ता भइल ।
ओकर बाँहि पकड़ के बरियाई भीतर लेके चल गइली ।
लगली खोदिया खोदिया के एकेक बात क जानकारी लेबे ।
हिडिमा निष्छल भाव से अपना भीतर बाहर का दषा का बारे में बतवलस ।
कुन्दकी काकी ओकरा उदर प हाथ फेरत मुस्कियइली 'ई कुल लच्छन से त इहे बुझाता कि. ' , उनकर मुस्कान अउर गहिर हो गइल ।
 'का भइल बा काकी?
हमरो के बतावऽ ना ।
का बात ह?
तूँ काहें मुस्कियइलू हा?
' हिडिमा एकसुरिये कई गो सवाल कइलस  'बैद जी से सवाचे के पड़ी ।
तूँ अब ढेर एने ओने मत कूदऽ फानऽ !
' कुन्दकी काकी गम्हीर रहली बहरा निकल के ऊ भीम से कहली , बाबू घबड़ाये के कवनो बात नइखे ।
हम अब्बे बैदजी से देखाइ के दवा बीरो पूछ लेत बानी ।
तहरो अपना माताजी आ भाइयन से भेट ं मुलाकात क लेबे के चाहीं ।
एक पखवारा से बेसिये हो गइल ।
ऊहो लोग घबड़ाइल होई ।
' फेर कुन्दकी काकी लकड़ी चीरत कुन्दु के बोलवली , 'तनी दउर के बैदजी के बोला ले आवऽ ।
' हाथ के टाँगा फेंक के कुन्दु दउर गइल ।
हिडिमा भितरी से कुल बतकही सुनत रहे ।
ऊ बहरा निकलत भीम के रोकलस , "ना आपके अकेल नइखे जाये के , हमहूँ माता से भेंट करे चलब , दवा-बीरो बाद में होत रही ।
हमरा कुछ नइखे भइल" ।
भीम असमंजस में परि गइलन  'महराज तबले आप मंत्री काका से भेंट क आईं ।
बैदजी अवते होइहें ।
ऊ हिडिमा क नबुज नटिका देख के तुरन्ते बता दिहें ।
फेरु जवन आप चाहीं तवन होई ।
हिडिमा जिद्दी हऽ , ई मानी ना ।
ना होई त सबेरहीं आश्रम जाइब ।
' कुन्दकी काकी बीच के राह बनवली  हँ इहे ठीक रही ।
हम तबले मंत्री काका से मिल लेत बानी ।
हिडिमा तूँ पहिले बैदजी के देखाइ लऽ , फिरु बाद में सँगहीं चलल जाई शालि आश्रम ।
' भीम हिडिमा के समझवलन आ उठ के मंत्री उत्तंुग का कुटीर का ओर चल दिहलन ।
थोडि़के देर में बैदजी के लेले कुन्दु आ गइल ।
कुन्दकी काकी बैद जी के आसन प बइठावत , धीरे- धीरे हिडिमा का बारे में बतावे लगली ।
ओकर चित एघरी सहज नइखे , खात-पियत नइखे , अलसाइल  मेहराइल रहत बिया , ओकर कुल्हि चंचलता ना जाने कहाँ बिला गइल बा ।
हिडिमा के कलाई क नटिका अपना अँगुरिन से दबावत , बैद जी कहले , घबड़इला के बात नइखे ।
ऋतु बदलाव आ सरद गरम से मन भारी हो जाला ।
फेरु का जाने काहें आँख मूनि के कुछ गुने लगले ।
थोड़ी देर बाद उनकर आँख खुलल ।
कहले , "हम कुछ जड़ी-बूटी भेजवा देत बानी , इनके रोज सबेरे आ साँझ पियावे के बा ।
समय से खियावे-पियावे का बारे में रउवा खुद जानकार बानी ।
कवनो भारी मेहनत वाला काम मत करसु" ।
निकलत खा बैद जी कुन्दकी काकी के बहरा बतवले , 'हमरा समुझ से हिडिमा बिटिया के गोड़ भारी बा , ई मंगलसूचक बा ।
हम कुछ ताकत आ फुर्ती वाली जड़ी-बूटी भेजब , काढ़ा बना के , मधु डाल के पियाईं ।
' बैद जी कुन्दु के संकेत से लगे बोलवले आ सँगे लेले चल गइले ।
हिडिमा दुआरी प खड़ा कुन्दकी काकी के अगोरत रहे , निगिचा अवते सवाल दगसल , 'का कहत रहले हा बैद जी?
का भइल बा हमरा?
' काकी कुछ ना बोलली ।
भितरी ढुकत कहली 'हमहूँ बूढ़ भइनी ।
उमिर गिरत बा ।
अब त तोहरे कुल्हि देखे सम्हारे के पड़ी ।
सबसे पहिले अपना के , अपना अनुज के अपना राज के सगरो भार उठावे खातिर ठीक-ठाक रहे के पड़ी ।
फेरु आगा तहरा आपनो बेटा बेटी होई?
' काकी भितरे-भीतर हँसत रहली आ ऊपर से चेहरा गम्हीर बनल रहे ।
हिडिमा भावुक हो उठल , 'अइसे मत कहऽ काकी ।
अभी त तोहरा बहुत कुछ देखे सम्हारे के बा ।
तुहीं सोचऽ , अब हमार के बा इहाँ आपन रहि गइल?
देखे सम्हारे के कूल्हि संस्कार तोहरे दिहल हऽ काकी ।
खुल के काहें नइखू कहत कि का भइल बा हमरा?
'  'बताइब , जरूर बताइब ।
अहथिर से नऽ बताइब ।
पहिले तूँ ठीक-ठाक हो जा ।
' कुन्दकी काकी हँसली , 'तूँ अब चुपचाप बइठऽ , हमके कुछ पकावे दऽ ।
कन्द उसिने के बा आ काढ़ा बनावे के बा ।
महाराज अवते होइहें ।
उनहूँ का भूख लागल होई ।
'कुन्दकी काकी कुटीर का भितरी घुस गइली ।
हिडिमो के जथारथ क बोध भइल ।
सँचहूँ , हमरा चक्कर में , केहू जलपान तक ना कइल ।
ऊ मुँह लटकवले जाके चटाई पर बइठ गइल ।
ओघरी माता कुन्ती ओकरा अनासे इयाद आवे लगली ।
कतना संतुलित जीवन बा उनकर आ कूल्हि से ऊपर उनकर ममता भरल महतारी वाला रूप !
ओके लागल कि उनका मयगर हाथ के परस पवले ढेर दिन भइल ।
  क्रमशः अगिला अंक में.  पाती / / मार्च   लाल निशान किर्र. दरभंगा सकरी रोड पर सन्नाटा भइला से बस आउर ट्रक के चाल अइसहीं तेज हो जाला ।
झटका से बे्रक लेला से खूब तेज चलत ट्रक एक-ब-एक किरकिरा उठल ।
ट्रक का डाला पर बइठल खलासी बीड़ी पीयत कवनो फिल्मी धुन गुनगुनात रहे ।
ट्रक रूकल त बींडी फेंक के उ नीचे कूद गइल , भद्दा गारी बकत- "तोरी. "सड़क पर चारों ओर खून फइलल रहे ।
आउर एगो बकरी के बच्चा ट्रक का पहिया के बीच दबाइल रहे ।
खून देखते ओकरा मुँह से फेर निकलल , "हे राम !
इ का भइल"?
ड्राइवर भी आपन सीट छोड़ के नीचे उतर आइल आ पूछे लागल- "का भइल रे"?
लक्खी एक ओर बइठल खजूर के पत्ता से चटाई बीनत रहे ।
ट्रक का रुके के आवाज सुनलस आ बकरियन के भागत देखलस त घबरा के सड़क पर चल आइल ।
बकरी का बच्चा के पहिया का नीचे देख के ओकर त होस हवास गायब हो गइल ।
ड्राइबर ओकरा के देखलस त कड़क के पुछलस- "का रे छौंड़ी , इ बकरी के बच्चा तोरे ह"?
लक्खी का समझ में ना आइल कि का कहो ।
सड़क पर चारों ओ खून फइलल रहे ।
ओकरा ओह खून के धार में अपना काका के मुँह लउके लागल ।
ताड़ी के नशा में धुत्त , ओड़हुल का फूल जइसन लाल लाल आँख "बाप रे. "घबरा के उ आपन आँख बन्द क लेलस , "अब का होई. काका सुनी त जाने मार दीही ।
मारे में ओकरा कवनो देर ना लागे" ।
लक्खी जनम के टुअर ह ।
मतारी बाप केहू के नइखे देखले ।
अब काका काकी के मार गारी ना सहाय त चुपचाप गगरी उठा के बउली के ओर चल जाले ।
का करी बेचारी , कइसहूँ दिन त काटहीं के बा ।
बउली का किनारे बइठ के घास फूस तूर के गहना बनावेले , अपने पहिनी , गगरिओ के पहिनाई ।
गगरी का गरदन में गलबहियाँ देके बइठल बइठल ओकर मन के दुख भुला जाला , गगरी जइसे ओकर सखी सहेली होखे , आपन सब दुख ओकरा से बतिया जाले , "जान ताड़ू न आज सीतलवा चोरा के गुड़ के भेली खा गइल ह आ मार पड़ल ह , हमरा. पीठ छिला गइल बा आ बचनुआ क देखलू ह , कइसन चोरा के बकरी दुह लेलस हऽ. " ।
ऊ निहुर के बकरी के बच्चा के उठावे लागल त खलासी हरभज ओकर हाथ झटक देलस आ अपने बचवा के टांग पकड़ के एक ओर क देलस ।
ड्राइवर चिचिया के कहलस , "अरे हरभजवा जल्दी चल , देर होई त ठेकेदरवा लाल पीयर होवे लागी" ।
हरभज  बिन्दु सिन्हा  उचक के ट्रक पर चढ़ गइल ।
भर्र. ट्रक खुल गइल तबो लक्खी उहाँ से हटल ना , चुपचाप ओइजे खड़ा रहे ।
ओकरा आँख में हरभज क सांवर चेहरा , हृष्ट पुष्ट देंह आ लापरवाह नजर घुमत रहे ।
ओकर सउँसे देह अकड़त जात रहे ।
आउर बकरी कहाँ गइली स , उ एकदमें भुला गइल ।
घर के सब काम धाम करके रोजे दोपहरिया में बकरी चरावे निकलेले , अइसन कबहूँ ना भइल ।
ओकर काकी बकरी का बच्चा क मरल सुनलस त दउड़ल आइल आ लागल लाते मुक्के ओकर खबर लेवे , "हरामजादी , एही खाती तोहरा के पालपोस के एता बड़ कइनी कि तू हमरे गला में छूरी लगाव , आज तोरा जीअत ना छोड़ब , चल घरे , त बतावतानी ।
सेतिहा के खा-खा के दिमाग बउरा गइल बा" ।
काकी के हाथ तनी ढील भइल कि लक्खी सीधे भागल उहाँ से बउली के ओर ।
दुनिया जहान में आउर ओकरा कहीं जगह ना रहे ।
बउली का किनारे बइठ के पानी में गोड़ लटका देलस ।
पानी में काई जमल रहे , ओकरा गोड़ में लपटा गइल तबो उ हटल ना , ठण्डा पानी बड़ा अच्छा लागत रहे , देह में लागल घाव क पीरा एकदमे भुला गइल ।
सउँसे बउली मखाना के पत्ता से भरल रहे ।
ओकर मन करत रहे कि गर्दन तक पानी में उतर जाईं , खूब डुबकी लगाईं बाकिर मखाना के काँट वाला पत्ता देख के डेरा गइल बाप रे. डुबकी लगवला पर त सउँसे देह छिला जाई , खून बहे लागी ।
खून के इयाद परल से फिर ओकरा सड़क पर के बात इयाद आ गइल , हरभज के साँवर चेहरा आँख का सामने घूम गइल ।
डुबकी लागवे के इरादा छोड़ के उ पीछे मुड़ल त रधिया पर नजर पड़ गइल ।
रधिया मखाना के एगो बड़का डाढ़ तुरले भागल जात रहे ।
उ पुकरलस , "अरे रधिया , सुन त , कहाँ भागल जा ताड़े" ।
रधिया रूक के ओकरा के सन्देह से देखे लागल त उ फेर कहलस , "अरे भाग मत ।
आव इहाँ बइठ के मखाना के फर खाइल जाव ।
दू चार गो आउर डाड़ तूर ले आव" ।
"ना बाबा , रधिया एने ओने देख के कहलस , सुन्दर काकी देखीहन त चाम खींच लीहन इहाँ ना बइठब" ।
"अरे मजाल बा चाम खींच लेबे के. . आव आज मन भर मखाना खाइल जाव" ।
अन्हार भइला पर लक्खी लुकत छिपत घरे लौटल , उहँ. काकी देखबो करी त का करी , केतना डेराईं , जेतने डेराइला ओतने काकी आँख देखावेल ।
े उ चुपचाप आके एगो कोना में बइठ गइल ।
रात भइल ।
घर के सब लोग खा पी के सूत गइल ।
ओकरा के केहू खाये  पाती / / मार्च   के ना पूछल ।
सीतलवा के उ एतना मानत रहे , अपना मुँह के कौर निकाल के दे दी बाकी आज उहो ना पुछलस ।
लक्खी अईंठ के रह गइल , खाली पेट भला नींद आवेला?
ओकरा रह-रह के इयाद पड़े , ड्राइबर कहत रहे , जल्दी कर हरभज , देर होई त ठीकदरवा के लाल पीअर आँख देखे के परी , त इ ट्रक इ राहे रोज जाला माटी ढोवे ।
ट्रक के हरियर डाला पर बइठल. ओकर खेयाल भटके लागल ।
हरभज रोज ओह रास्ते जात होई ।
कहीं फेर कोई दिन एगो बकरी के बच्चा ट्रक के नीचे आ जाई त ट्रक रूक जाई , उ हरभज के फेर देख सकी ।
ड्राइबर गारी बकी त का , काका मारी पीटी त का , हरभज त फेर उतर के ओकरा सामने आ जाई , ओकर हाथ झटक दीही ।
ओकर सउँसे देह सिहर उठल ।
बकरियन के चरे के छोड़ उ अपना खेयाल में डूब जाय ।
सड़क पर चले वाला सब ट्रक ओकरा हरियरे रंग के लउके , बुझाय सब पर हरभज बइठल बा ।
सांझ हो जाय , बकरी सन मिमियात घरे पहुँच जाय तबो ओकरा होस ना होखे ।
अब ओकरा केकरो से डर ना लगे ।
काकियो से ना , उहँ का करिहें काकी ।
सड़क पर आवत ट्रक देख के ओकर करेजा धड़के लागे , हाथ गोड़ फूलें लागे ।
कहीं अइसन ना होले कि ट्रक रुक जाय आ हरभज उतर के ओकरा सामने चल आवे ।
अइसन भेस में ओकरा के देख के उ का कही , फाटल साड़ी , लट्टा भइल केस , बेवाय फाटल गोड़ ।
रसोई में से तेल लेके चुपचाप माथा में लगा लेवे , पाटी चोटी कर के अयना में आपन मुँह देखे त मन करे , तनी टीका लगालीं , लाल टीका लगवते मुँह भक-भक करे लागी अंजोरिया अइसन ।
फाटल साड़ी के सीपुर के चिकन बना लेबे ।
काकी के नजर में कुछ छिपल ना रहे ।
लक्खी के बदलत रंग-ढंग देख के ओकरा माथा ठनकल , "बाप रे , छऊँड़ी कहीं कुल में दाग ना लगा दे , अब जल्दिये बिआह सादी कर देबे के चाहीं"?
काका कहले , "हम बइठल नइखीं , बर खोज लेले बानी , हरिहर के त देखलहीं बाड़ू , खेती बारी त बड़ले बा , दुआर पर दू तीन गो लगहर बा , लखिया का कवनो दुख ना होई ।
हरिहर के त बहुत उमिर बा , चार-चार गो लइका बाड़े स" ।
काकी कहली त काका हँसे लगले , ं "अरे का भइल बहुत उमिर बा त , कहाउत ह जब साठा तब पाठा , कइसन हट्टा-कट्ठा देह बा , देख के  मन जुड़ा जाला. आ सबसे बड़ बात बा कि बियाह में एको पइसा खरचो ना पड़ी कुल खरच हरिहर करीहें , ऊपर से पाँच सौ रुपयो देवे के कहलन ह" ।
काकी सुन के फुला गइली ।
पाँच सौ रुपया मिली त अपनो दुआर पर एगो लगहर हो जाई ।
जे सुने से कहे , काका काकी होखे त अइसन , लक्खी घर में रानी बन के रही , ओकरा कवनो दुख ना होई ।
लक्खी सब के बात सुने लेकिन बोले ना ।
ओकर एगो अलगे दुनियां रहे , जवना में हर घड़ी हँसी छितराइल रही ।
लाल लाल गुलाब. अब हरभज के इयाद आई चारों ओर गुलाबे गुलाब महक उठी , बुझाई कि गुलाब के फूलवारी में भुला गइल बा ।
अपना खेयाल में मगन लक्खी के होस ना रहल कि उ का कर देलस ।
बकरी के बच्चा सड़क पर दम तूड़त रहे ।
चारों ओर खून फइल गइल रहं ।
ट्रक रुकल त डाला पर से कूद के हरभज ओकरा सामने आ गइल , आ कस के एक चांटा मरलस ओकरा गाल पर , "काहें रे डाइन , इ बचवा तोर दुसमन रहे का कि जान के एकरा के ट्रक के नीचे डाल देले?
अब जे अइसन करबे त झोंटा पकड़ के तोरो के एही चक्का के नीचे पीस देब , बुझले ह का"?
लक्खी के चेहरा लाल हो गइल ।
गाल पर अंगुठी के लाल निशान उग आइल ।
ड्राइवर ऊपरे से बोललस , "अरे छोड़ हरभज , का बात के बतंगड़ बनवले बाड़े , अबेर होता" ।
"ना डरेवर साहेब , बात के बतंगड़ नइखीं करत , इ डाइन जान के बचवा सबके ट्रक के ओर हूरपेट देले , आज हम अपना आँखि देखनी ह" ।
हरभज फेर चउक के डाला पर चढ़ गइल ।
लक्खी एकटक ओकरा क देखत रहे ।
ओकर सउँसे देह अकड़ गइल ।
ट्रक आँख से ओझल हो गइल तबो ओकरा होस ना भइल , बुझाय गाल पर कुछ चिन्गारी अइसन बर रहल बा. ।
हरभज के चाँटा के लाल निशान आउर लाल हो गइल , गाल जइसे सेनुरिया आम होखे ।
आज लक्खी के बिआह ह ।
दुआर पर सहनाई बाजऽता ।
लाल चुनरी पहिरले लक्खी बइठल बा आ अँचरा के लाल छोर में खोज रहल बा लाल खून , लाल गुलाब , लाल निशान ।
हरभज के थप्पड़ के निशान जइसे गाल ना करेजा पर उग गइल होखे , ऊ अब कबहूँ ना मिटी ।
 पोखरा , हाजीपुर ; वैशालीद्ध , बिहार  पाती / / मार्च   कबहुँ न नाथ नींद भरि सोयो बाँके बिहारी घर से दुई-तीन कोस चलल होइहँ कि ओनकर माई चिल्लइलिन , "रोका हो गडि़वान , दुलहिन क साँस उल्टा होय गइल" ।
बाँके लपक के लढि़या के धूरा पर गोड़ राखि के ओहार हटाय के तकलन- "का भइल रे"?
"होई का ए बाबू , अब अस्पताल गइले का फायदा , दुलहिन बचिहें थोरो" !
"बँचल-बे बँचल अपने हाथ में बा !
अरे आपन काम करे के चाहीं , बाकी भगवान पर छोड़ा ।
चला हो बुझावन ।
बरधन क तनी अउर बढ़ाय के हाँका ।
बखत थोरै बा" ।
बाँके लढि़या से नीचे उतरि अइलैं ।
बुझवना पैना लेके खोदलस "ओ-ओ तत्-तत् चल रे. " ।
चिर्र-चिर्र चोंय-चोंय. लढि़या फिर उहै चाल ।
आधी रात क समय ।
आगे-आगे बाँके बिहारी लालटेन लेके राह देखावत ।
पीछे बुझावन , बैलगाड़ी हाँकत ।
कबो-कभार तिवराइन क कँहरब , साँस के घरर-घरर आ बाँके के माई के ओरहन-समुझावल ।
"अब बस करतिउ दुलहिन ।
तोहरे रहले कवन सुख , गइले कवन दुख ।
बीस बरिस होइ गइल , जोगवत बीतल ।
कगजै के दोना लेखिन ।
आज साँस , परसों बोखार ।
लगबे ना कइल कि हमरहूँ घरे पतोह आइल ।
सोचलीं कि बुढा़ैती कवनो किनारे लगि जाई ।
केहू एक लोटा पानी त देई ।
इहाँ त नाती-पतोह के पिसाब-पखाना में बुढ़ौती तरत बाय" ।
बाँके के काने में कुछ सुनाई परल , कुछ नाहीं ।
लेकिन मेहरारू के एह समय पर महतारी क बोलल नीक नाहीं लगल ।
पिछउँड़ होइके डपटलै , ं "करे माई , तोके एही टाइम भुनभुनाए के मौका मिलल !
कहलीं घरहीं कि रहे दे ।
लेकिन मनले नाहीं ।
जतनै करबै ओतने बोलबै ।
एसे त न करते , तबै नीक रहत ।
अब बइठि के परान निकरल अगोरीं कि दवाई-बिरो करीं" ।
"का करब बोलि के बाबू !
के सुनी !
जेके सुने के रहल ते त कब्बै चलि गइल ।
अब बइठि के आपन दिन अगोरत रहलीं त पतोहे क समय देखत हईं ।
तोहरे जइसन पूत जौन न देखावैं बाबू !
अरे ई कुल्ह लिखल नाहीं होत त का करेके बइठल रहतीं" !
बाँके चुपाय गइलैं ।
ढेर बोलतैं त बाति बढ़त ।
मेहरारू त मेहरारू , माई के कइसै छोडंै़ !
दुनिया भ के अकिल , पोथी-पुरान कुलि ई दूनो मेहरारू के सामने दुई कौडी़ के ।
माई त माई हौ , सत्तर-बहत्तर से बेसीअ  कमलाकर त्रिपाठी  होई , के जानै अउरो ज्यादा , बाकिर जांगर हाथी के ।
न कब्बो सर्दी बुखार छुअलस न कौनो चोट-चपेट ।
बोली टाँय-टाँय , जवान का बोली !
लरिकाई से जबसे बाँके होस सम्हरलै तब से महतारी क ईहै बोली ।
बाप सुतलै रहैं कि माई कूचा-झाड़ू लेके अँगना बहारत ओसारे पहुँचि जाय ।
कुछ खुसुर-फुसुर बताउ आवे ।
कुछ काल्हि के ओरहन , कुछ आज के काम सँउपल ।
दादा कब्बो-कब्बो घुड़कैं त माई पटाय जाय आ कब्बो माई डपटि के ओनहीं के चुप कराय दे ।
बाँके सोचैं कि ओके डपटले , जुलाब होइ जाला का कि दादा तुरंते लोटा ले सिवाने चलि देलें !
अब जो निपटले के जोर न रहे त गोरू के सानी-पानी करे लगें नाहीं त लवटले के बादै ।
कान पर जनेव तउधिक चढ़लै रहै , जब तक दूनो लुलुहा सानी में न बोरि उठै ।
माई तउधिक नहाय धोय के पाठ करे बइठ जायँ ।
सुनि जननी सोइ सुत बड़भागी ।
जेहि पितु बचन राम अनुरागी ।
 "बाँके , उठबो करबा कि सुतलै रहबा" !
बाँके गुडि़आइल-मुडि़आइल उठैं ।
चादर ओढि़के बइठले-बइठले एकाध झोंका फिर मारि लें , किताब खोलले ।
आधा पढ़ाई , आधा रामायण में बाझि जायँ ।
अंग्रेजी साइंस कठिन लागै ।
अँखिया बंदो रहै त चैपाई पढ़ाय , खुललो रहै त चउपइए पढ़ाय ।
माई कब्बौ न डँटलस न डपटलस ।
बाकिर बाँके के नीके-बउरे पर ओकर अहकल बाँके के ऊपर अइसन असर कइलस कि बाँके फुरै बाँके होय गइलन ।
जेही देखै तेही कहै "अरे ई सुन्नर तिवारी के भाग में कहाँ !
ई त कुल्ह बाँके के महतारी क तपस्या ह बाबू , जौन फरत-फूलत बाय" ।
जेस-जेस बाँके बढ़लै वइसै-वइसै ओनकर त कम , ओनके महतारी के नाव गाँवै-गाँव महकल ।
गाँवै गाँवै घूमै हाथी जेकर हाथी , तेकर नाँव ।
गाँव के कंकड़हिया राहि ओराइल त चाकर बड़की सड़क मिलल ।
लढि़या के चुर्र चूँ कम भइल ।
बरधन के कुछ चालि तेज भइल त बाँके रहि-रहि के पिछड़ जायँ ।
बाँके के माई से नाहीं रहि गइल ।
पतोहे के कहँरल छोडि़ के लइका के ओर चिरउरी कइलिन , "बाबू कतना पैदल चलबा , ललटेनिया जुअवा में बान्हि द आ अपने बुझवना लग बइठि जा ।
हाली-हाली चलबा त गोड़वो पिराई" ।
बाँके सोचले कि कहीं कि करे , तोर हमरे गोड़ पिरइला के एतना चिन्ता बाकिर पतोह हाँफत-हाँफत  पाती / / मार्च   अधमुअलि हो गइल , तब्बो ओके घर से बहरा नाहीं निकरे दिहले !
लेकिन सोचते मन दहलि गइल ।
माई फेरू रोवे-सरापे लगी ।
दुलहिन बिहोसियो में अगर सिसके लगिहें त अउर जौन जियले क दुइ-चार पइसा भरोसा बाय ऊहो कम होइ जाइ ।
बाँके लपक के लढि़या के बाँस पकरि लेहलें ।
अब ललटेन क कौन जरूरत ।
पक्की सड़क पर त पहिया अपने आपे ढुरकत चलि जाला ।
आ स्टेशनों त दुइए कोस रहि गइल ।
ललटेन पटिया में लटकाय के बाँके लम्मा-लम्मा परग डारे लगलै ।
दुलहिन क कहँरलो कम हो गइल ।
हचका-गड़हा क जब कुछ आराम बुझाइल त माइयो के आँखि लग गइल ।
आधी रात क समय ।
दू बजे रात वाली गाड़ी पकड़े के रहल , जवन बिहाने गोरखपुर पहुँचि जाय ।
बाकिर अबहीं बैलगाड़ी के कम-से-कम दुइ घंटा के राहि ।
एक एक मिनट पहाड़े जस बीतै ।
दुलहिन क साँस जोर से चलै त डर लगै कि अबै खतम न हो जायँ आ पटाय जायँ त डर लगै कि जान बाय कि नाहीं ।
बाँके के लगल कि दुलहिन कुछ कहति बाटिन ।
पटिया पकरि के कमरा फाँफर कइलैं , "का हो , कुछ कहति हऊ का"?
"ऊपर चलि आईं महराज , केतना पैदल चलब , आ कौन अब जियले के लच्छन बाय कि ई लहासि ढोअत हईं !
अरे अब गइले के समय त गोड़ हमरे लगे रहे दीं" !
बाँके बूझि गइलैं कि माई करेरे सूति गइल बाय , नाहीं त दुलहिन क हिम्मत नाहीं परत कि एतना बोलि पउतिन ।
कुछ थकल , कुछ मोह , कुछ अमरख ।
बाँके रोकि ना पउलैं , "अच्छा चला ।
कहति हऊ त बइठि जात हईं ।
बुझवना , तनी आगे दब त ।
कहा , का कहत हऊ"?
आगे जूआ पर बुझावन , बीचे में बाँके , बाँसे के खपाची पर ढकल ओहार , ओमें दुलहिन , दुलहिन के अउर पीछे थकल-हकसल महतारी ।
बाँके तिरपाल हटाय के दुलहिन क हाथ पकरि के पुछलैं , "कइसन बा तबियत"?
का बोलै दुलहिन?
जेतना दम बचल रहल ओतना लगाइ के त बोलय लेहलिन ।
बाकी बचल-खुचल साँस आँखि में उतरि आइल ।
बड़हन आँखि अउर निथरि गइल ।
एक त अन्हियार , दुसरे चकवा लेखा फइललि पुतरी ।
कुलि लोनाई-सुकुअरई गलि के अँखिए तक रहि गइल रहल ।
कुछ लालटेन के अँजोर जब आँखि पर चमकल तब बाँके के लगल कि लोर  ढरकल बा ।
गाले पर से पानी पोंछि के बाँके पुछलै , "का हो रोअत हऊ !
कहूँ दुखात-पिरात बा"?
कइसो जोर लगा के गटईं हिलवलिन , बाकिर ऊ हिलल नाहीं ।
खाली अँखिए नाचि के रहि गइल ।
मुँह से कुछ कहतिन लेकिन ऊ एस फइलल कि बुझाय ढेर दिन पर भेट भइले वाली हँसी होय ।
महतारी क डर आ लाज छोडि़ के बाँके मूड़ी उठाय के जाँघे पर धइ लेहलैं ।
दुलहिन क साँस जेतने जोर से आगे भागत रहल , बाँके क मन ओतने पीछे खसक गइल ।
बीसन साल पीछे ।
अइसहीं बाँके लौटत रहलैं घरे , गवन कराइ के , इहै बुझवना तब्बो गाड़ी हाँकत रहल , अइसनै हँसत-रोअत-लजात दुलहिन , अइसैं डरात- लजात बाँके ।
तब पीछे नउनिया रहलि , आज ओंही माई सूतलि बा ।
तब बाँके पढ़े देस-दुनिया , दुलहिन पढ़ै चउका अँगना ।
तिवराइन करैं पूजा-पाठ , महीनन चन्द्रायण व्रत ।
कौर-कौर बढ़ावै , कौर-कौर घटावैं ।
जइसे चन्द्रमा बढ़ैं , जइसे चन्द्रमा घटैं ।
सुनि के गाँव-जवार आहि-आहि करै ।
अइसन तपस्विनी के होइर् !
तिवारी बाँचे कथा-भागवत , लेकिन घर में अस दरिद्रै के बास कि कब्बो डेउढ़ी न लाँघै ।
जेस-जेस तिवराइन क पूजा-पाठ बढ़ै , तिवारी क चेलाही कमजोर परत गइल ।
चेलन के लडि़का सब पढि़लिखि के शहर गइलैं , बूढ़-ठूँढ़ मरि-हरि के छुट्टी ।
के सुनै पोथी-पुरान , के चढ़ावै भागवत पर रुपया-पइसा ।
टूका-टटका जोरि-जोरि के कुर्ता-ब्लाउज के जुगाड़ होय इहै बहुत रहै ।
कभी-कभार सालि भर में केहू बड़का घर के मरनी करनी पड़ै तब सज्जा-छूअल पर काम बढ़ै , नाहीं त उहै पितरपख कै कमाई , बीस आना घर , अब चाहैं एक तिथि पर चार घर निपटै चाहे एक्को नाहीं ।
तिउराइन चउकठे पर अगोरतै रहि जायँ कि तिवारी क पुरनकी बगली कान्हे पर से लदल उतारीं , बाकिर तिवारी मुँह लटकउले पसीने पोंछें- "यस्यामि अहं अनुग्रहणामि हरिष्यामि तद् धनै शनैः"हर बाति के जबाब पंडित लगे रहै ।
दुखो में मगन ।
सुखो में मगन ।
न तिउराइन सुदामा के मेहरारू लेखा रटिके जजमान किहाँ दउरावै , न तिवारी हहक के दुर्वासा क्रोध पुजावै ।
ं दरिद्रई आ संतोष , जइसे गोड़ तूरि के दुआरे बइठ गइल होय ।
अइसने में सासुओ से बढि़ के बीस गुना संतोषी पतोह ।
एकै पतोह , उहो एस सोहावन कि डेउढ़ी में गोड़ परतै बाँके के नोकरी लागि गइल ।
तिउराइन जवन पवलिन तवन  पाती / / मार्च   लुटवलिन , न आगा देखलिन न पाछा ।
अपनो गइल बिटउओ क गइल आ पतोह से का पूछैं कि कवन चीज रखीं कवन चीज बाँटी ।
झाँपी बँटल , गहना बँटल , खेलवना बँटल , धोती बँटल-अइसन बँटल जइसन कि पार्वती जी कुरमिन-खटकिन के सोहाग बाँटै ।
बाँके कइसों एके राति रह पउलैं ।
छोट घर , ढेर नाता-रिस्ता वाले , न उठे क जगह न बइठे क जगह ।
कइसों-कइसों पूजा के कोठरी अलगिआवल गइल ।
आधा में सामान , आधा में भगवान ।
कोने अँतरे सकपकाइल-डेराइल दुलहिन आ ओसे चैगुना चिहुँकल बाँके ।
कब अइलैं , कब भोर भइल , जानिउ नाईं पउलैं ।
कुल्हि मान-मनउअल मने में रहि गइल ।
इनके बोली के ऊ तरसैं ओनके बोली के ई ।
गाँव भर में मेहरारू हल्ला कइलिन , का ए बहिनी , दुलहिन त अइसन ठस्स कि मुँहे ना खुलल ।
जब धान-पान कुटलैं में गइबे-बजइबे ना कइलिन तब का जानीं कि गाँव टोला में पतोह आइल बाय ।
तिउराइन छेंके लगलिन ।
"भागि नाहीं देखतू ओ क र ।
अउते बाबू क नो क री लगि गइल ।
गउले-बजउलै से पेट चली !
जनम त बीति गइल दुसरे के दुआरे ओर ताकत , अब जा के भगवान सुनलै ।
अबहिन तक बनवास भोगलीं , अब त दिन फिरल" ।
बाकिर तिउराइन क सपना सपने रहि गइल ।
बाँके आधा गुन माई के त आधा गुन बापे के पउलैं ।
जौन बिगड़े तौन अपना चलते जौन बनै दुसरे के ।
न महतारी के सुख पउलैं न बापे के ।
बाप क जाँगर खसकल , आँखि गइल , अब पोथियो-भागवत बाँचे लायक ना रहि गइले ।
अधिया-बटइया खेती , पेट भरे के हो जाय उहै बहुत ।
तिवारी-तिउराइन लइके के भजत दिन बितावैं , कब हमार सरवन अइहैं , कब हमार दिन फिरी ।
दुलहिन क कुल आस मनहीं में रहि गइल ।
दुइ चार महीना पर बाँके आवैं , एक दुई दिन खातिर ।
न माई निहारत अघाय न बाप बतिआवत ।
बचलिन दुलहिन , त टुकुर-टुकुर ताकैं , चउका-बरतन सम्हारैं आ अगोरत-अगोरत खटिया पर ढुरुक जायँ आ फेर तिउराइन के खोंखलहीं प जागैं ।
बाँके रातिभर कबों बापे के गोड़ दबाइ के मन जीतैं त कबौ माई के मूड़ दबाई के तरैं ।
जबतक दुलहिन क सुख-दुख जाने क फुर्सत मिलै तबतक गइलै क दिन आइ जाय ।
साल क साल बीतल ।
मुँहदुब्बर बाँके तिउराइन के दुख आ बापे के उमिर देखि के कबौं ना कहि पउलन कि माई , दुलहिन  के शहर भेजि द ।
कुछ जनलैं , कुछ नाहीं ।
दुइ-दुइ लइका नुकसान भइल ।
दुलहिन क मान घर में न कम रहल न बेसी , लेकिन तिवारी-तिउराइन नाती क मुँह देखे के तरसि गइलैं ।
किरिया खाए के शहर में जो दुलहिन गइबो कइलिन त माई के डरे आ बाप के लिहाजे बाँके महीने बीस दिन में वापस पहुँचाय दें ।
नौकरी के कमाई पढ़ाई के करजे भरे में रहि गइल ।
जौन बचल-खुचल ऊ कच्चा मकान क पक्का बनावै में लगल ।
तिवराइन मोहायँ त बहुत , बाकिर दुलहिन क बेमारी पर पइसा फूँकब उनके हरदमे अखरे ।
"का बताईं भागि के !
भगवान के लइका के दुइ पइसा कमइयो नाहिं देखि जात बाय ।
एतना उमिर होय गइल ।
केतना बार मरि के जियलीं बाकिर अस्पताले क मुँह ना देखलीं ।
एकठे पतोहो आइल त उहो रोगे क घर ।
लइका त लइका गइल देंह दसा अलगे ।
रहे द दुलहिन , अपनै देखा ।
बुढ़वा-बुढि़या भ के हम कइ लेब ।
का कहीं बाबू क भागि !
देखा कब भगवान लिलारे चन्नन लगावैलैं" ।
दुइ तीन लइका के नुकसान भइले के बाद कइसों एक ठो बेटी बँचल ।
तिवराइन क कुलि हौसला पस्त ।
तिवराइन आपन करिहाँव सोझ करैं , कि तिवारी क मूड़ दबावै !
आपन लइका सम्हारि नाहीं पवली , ई चिरई क बच्चा कहाँ पोसैं?
टोला जवारे के मेहरारू तिउराइन के परवचन सुनैं , तिवारी दुअरे पर कथा बाचैं , लगे-लगे गाँव क जजमानी संभारै आ बाँके बाप-महतारी के अज्ञा अगोरैं ।
दुलहिन क देह जौन गिरल तौन उठल नाहीं ।
तिवारी पतोहे कै कँहरब सुनैं त पंडिताइन के ऊपर कोहराम मचाय डारैं ।
तिवारीइन करैं त बहुत , लेकिन बोलैं ओतनै ।
कुछ खर-बिरैया दवाई भइल , कुछ गाँव के वैद क काढ़ा चूरन , बाकिर दुलहिन जौन गिरलिन तौन उठलिन नाहीं ।
बाँके कबो मौका ताकि के पूछैं , "कहतिउ त सहर चलि चलतीं , कब तक इहैं खर-बिरैया दवाई के सहारे परल रहबू"?
"अब कहाँ ले चलब महराज ।
अगोरत-अगोरत त उमिर बीति गइल ।
केतना करवा चैथ आइलि चलि गइलि ।
बरिस-बरिस क बट-सावित्री बरत बीतल , नया पंखा से हम कब्बो आपकै देहि नाहीं हाँकि पउलीं ।
दुनिया तीरथ धाम कइलस , हमरे करम में काशी परयागो नाही लिखल बाय ।
भगवान चुनरी पहिरले एही घरे ले अइलैं , अब चुनरियै ओढ़ाय के आपके कान्हें पर घाटे भेजि दें , अउर का चाहीं" ।
बाँके बोलें का?
आँखि क कमजोर बाप ।
करिहांइ  पाती / / मार्च   के निहुरल , गटई थमले कहँरत महतारी ।
केकरे सहारे केके छोड़ैं ।
बियहले के बाद नौकरी लगल ।
सोचलैं दुई-चार पइसा जुटि जात , कहे सुने लायक दुई क घर किराया पर ले पउँतैं तब दुलहिन के ले जातैं , बाकिर बापे के पुरनके कर्जा से उबरैं तब न ।
गाँव जवार क खातिर ।
नात-रिस्तेदार क आइब-जाब ।
कुल सोचल जइसै क तइसै धइलै रहि गइल ।
इहो जीअब कौनो जीअब ह ।
कौने काम क मरदई , कौने क अकिल ।
बिआहे में गाँठि जोरि के केहूँ के आसरे कहू क बिटिया ले के चलि दे आ ओकरे मरले जिअले क खोजो-खबर न ले पावै !
सबसे नीकै बनी के का होई जब अपनै कुलि बिगड़ जाई ।
बापे-महतारी क सरवन कुमार , गाँव-जवार क दुलरुआ अपने मेहरारू खातिर एक ठे लुगरिओ न जुटाय पावैं , अइसन पढ़ल-लिखल कौने काम कै !
राहि ओराय गइल त सोचिओ ओराय गइल ।
बैल गाड़ी स्टेशन के राहि पर घूमि गइल ।
बुझावन पगहा तनलैं त दहिनवारी बरध पीछे गोड़ धरे लागल ।
शायद चक्का के आगे कौनो बड़ा ईंटा पडि़ गइल ।
बुझावन चिल्लइलैं "बाबू तनि उतरल जाय चक्का कहूँ बाझि गइल बा ।
तनि पीछे से धक्का लगाय देईं" ।
बाँके हाथ खींचि के उतरल चहलैं बाकिर हाथ दुलहिन के गाले तरे दबाइल रहल ।
दहिने जाँघि पर दुलहिन क माथ , उठैं कइसे !
"दुलहिन तनि माथ उठावा ।
चक्का फँसल बा ।
धक्का देबे के खातिर उतरल चाहत हई ।
दुलहिन के दम रहै तब न सुनै" ।
अबहिन तक कुलि सुनतै रहलिन , मनतै रहलिन , बाकिर अबकी जइसै कुल मान , कुल रूप अँखियै में उतरि आइल ।
अइसन रूप बाँके जनम भर न देखलैं ।
लगल कि 'नाहीं ' कहत बाटिन ।
चिल्लइलैं "बुझवना , लालटेन त ले आव ।
माई के जगाव त तनीं" ।
लढि़या खड़ी होय गइल ।
बुझावन "काकी उठल  जाय"कहि के पीछे से लपक के पीढ़ई पर खड़ा होय गइलैं ।
दुलहिन क साँस जतने खिंचाय , जेतने लम्बा होय मुँह पर वइसै-वइसै हँसी बढ़त जाय ।
बिना आवाजै कै हँसी ।
दूनो कोना धीरे-धीरे फइलल , उभरल आँखि , अब का दुलहिन हाथ छोड़ें !
जइसै हाथ पकरि के सबके सामने मड़वे में किरिया खाय के पंडित बिआह करउलै वइसन संजोग आजै मिलल ।
तब आवेके रहल , आज जाय के बाय ।
अइसन केकर भागि होई !
सत्यवान सावित्री के जाँघी पर माथ धई के चलि देहलैं , सावित्री आपन परताप-तपस्या से सत्यवान के जमराज के हाथे से छोरि लेहलिन , इहाँ त उल्टा होय गइल ।
सावित्री के खातिर अब कौन बरत सत्यवान करैं !
कौंनो अइसन बरत न पोथी पुरान में न गाँव के कहाउत में ।
बाँके क कुल देंह कनमनाय गइल ।
करेजा में हूक उठलि , बुझाइल कि चिल्लाय के रौइतैं छाती पिटतैं कपार फोरि देतैं तबो हूक न मिटत ।
लेकिन जे खुलि के हँसलस नाहीं ओकर रोअब कस !
साँस रुकि गइल ।
आसो रुकि गइल ।
तिउराइन चिल्लइलिन "कहत रहली बाबू , एह हालत में न घर से चला ।
कौनो बचे क उम्मीद थौंरे रहल , बाकिर तू मनबा काहें !
अब त राहि में परल निकरल न" ।
सीवाने में गाड़ी क घरघराइल सुनाइल ।
गाड़ी टीसन से खुलि गइल , एह जनम से दुलहिनो के छुट्टी मिलल ।
तिउराइन कुछ रोअत रहलिन , कुछ कोसत रहलिन , कुछ आपन भागि कुछ बेटवा क भागि ।
बाँके कान में कुछु न सुनाई परै ।
करेजा के हूक करेजा में रहि गइल ।
भगवान एतने के साथ लिखले रहले पूरा भइल ।
के जानो कबो कवनो सत्यावानों सावित्री कऽ परान यमराज से छोड़ाय पावैं ।
तब कउनो दूसर बरत होई , कौनो दूसर पुरान बनी आ गाँव-गाँव कथा कहल जाई ।
 पाती / / मार्च   जहँ तुहूँ अइतऽ !
काम-कजिया बीति गइल रहे ।
अब सबका जाये के जल्दी रहे ।
के फुरसताह रहे कि महीना-दू महीना रुकित?
ओइसहीं सबका जुटले बारह-तेरह दिन हो गइल रहे ।
दूनूँ पतोहि एकवटि के राय-बात कइल लोग- अम्मा जी के बक्सा काल्हि खुलि जाये के चाहीं ।
बात जेठ भाई तक गइल ।
ऊ कहले- ं "अरे अम्मा रखते का रहे?
जवन ओकरा लगे रहे , सबके बाँटि देले रहे ।
का बक्सा-बक्सा कइले बाड़ू लोग"?
"हँ , ई बाति त सही बा ।
उहाँका त पोता-पोती तक खातिर देके गइल बानी ।
तब्बो बक्सा , बक्सा ह , ओके त सबका सामने देखिये लेबे के चाहीं" ।
- जेठरी पतोहि टोकली ।
तब भइल कि , "काल्हि बक्सा खुली" ।
खुले के का रहे?
ताला तऽ लागल ना रहे ।
बक्सा खोलि दिहल गइल ।
बेटा-पतोहि , पोता-पोती-दूनूँ जरोह समेत आठ लोग ।
सब देखे लागल ।
सबका चाव रहे- का बा?
का बा?
सुकन्या अनमना होके खड़ा रहली ।
- "हम त सब देखलहीं बानीं ।
पहिनल-ओढ़ल कपड़ा-लत्ता , कुछेक नया गँठिआवल परसादी आ एगो बटुआ में कुछ रुपया" ।
सुकन्या बोलली ।
"हँ भाई , तुहीं त अम्मा के मलिकाइन रहलू ह" ।
हर्ष कहलन ।
उहे सामान निकालत रहलें ।
तवले एगो साड़ी का तह में से पुलिन्दा गिरल ।
बक्सा में बिछावल साड़ी का नीचे ई साड़ी तहिया के रखल रहे ।
"ई का हऽ"?
सुकन्या झट से उठवली ।
"ई त हम आजु ले नइखीं देखले ।
अम्मा कब्बो एके ना देखवली" ।
"देखवती का?
तहके रोकले रहली?
तूँ देखि लेतू" ।
अम्मा का पोता-पोती में नोक-झोंक चलत रहे ।
अम्मा सबके अम्मा रहली ।
बेटा पतोह , पोता-पोती , आस-पड़ोस ।
भाई-बहिन का झीना-झपटी में पुलिन्दा के कागज छितरा गइल ।
सब समझ गइल कि चिट्ठी हऽ , समय-समय पर अपना माई-बाप , भाई-भतीजा , बेटा-पतोह , सखी-सलेहरि के भेजल चिट्ठी ।
कई चिट्ठी अइसनो रहे जवन अम्मा खुदे लिखले रहली , बाकी बुझाता पोस्ट ना कइली आ कि का जानी काहें , एही में पड़ल रहि गइल ।
बक्सा में के गँठियावल परसादी सब के बँटा गइल ।
बटुआ हर्ष का मिलल ।
 प्रेमशीला शुक्ला  साड़ी-कपड़ा पतोहि लोग बाँटि लीहल ।
पुलिन्दा सुकन्या सहेज लिहली ।
ई सब बाकया हमके सुकन्या सुनवली ।
सुकन्या दूर का रिश्ता में हमार बहिन लागेली ।
सुकन्या कहली- "दीदी , तूँ त जानते बाड़ू अम्मा आपन-आन करेके हालिये ना जानत रहली ।
बहुते संवेदनशील मन उनुका मिलल रहे ।
उनुकर लिखल चिट्ठी एह् पुलिन्दा में दुइये चार गो बा ।
ओहू में एके सार्वजनिक कई दिहल अनुचित ना होई" ।
ई चिट्ठी अइसे बा- हे !
जहुँ तुहुँ अइतऽ हमरी दुअरिआ , हम लहालोट होइ जइतीं ।
चउथेपन में आके महसूस होता कि जिनिगी अकारथ गइल ।
धरती पर आके सुख आ दुःख दूनूँ पवनी ।
सुख में उतिरा गइनीं , दुःख में छितिरा गइनीं ।
कवनो सम्हरल ना ।
कमरा अँगना में मिलन-बिछोह दूनँू उतरल ।
मिलन में बिछोह के डर सतावत रहे , बिछोह में मिलन के इच्छा मारत रहे ।
जवना में रहनीं , ओमें रहेके ना जननीं ।
हम पइया , अन्न नीयर एहर-ओहर जनम भर उधियात रहनीं ।
सुनऽ ई शोभना जब बहुते छोट रहे , तब्बे से अपना आगा-पीछा माई के पवलसि ।
शोभना माई का अँचरा लागल अँगना-ओसारा घूमल करे ।
छन भर माई ना लउके त ओकरा दुनिया अन्हार लागे ।
शोभना रसोई में गइली , घर देखली , दलान देखली ।
माई कहाँ बाड़ी?
माई कहाँ गइली?
माई !
माई !
शोभना रोवे लगली ।
चाचा सुनलन ।
शोभना रोवऽताड़ी ।
माई कहाँ गइली?
माई हो ।
माई हो ।
चाचा हँ स त कहलन- "माई के सियार ले गइल" ।
तब ले माई खिड़की का ओर से हाथे में पुतरी थमले झटकल अइली ।
"लऽ तूँ पुतरी माँगत रहलू नऽ ।
देख , सुन्नर बा"?
माई का अइला में आ चाचा का कहला में बहुते-बहुते कम देर के अन्तर रहे , बाकी ओतने देर में बुझाइल शोभना के साँस बहरिया जाई ।
पुतरी देखि के शोभना के उमगल पुलक भय के भितरा दिहलस ।
माई शोभना के गोदी में सहोरत चाचा के झिड़कली- "रउरा काहें हमरी बेटी के डेरवाईलें"?
 पाती / / मार्च   "सियरा का शोभना के माई पसन्द ना पड़ली तऽ छोडि़ गइल ।
नीके भइल ना तऽ ई राउर दुलरूई जीअती कइसे?
भउजी , राउर बेटी एक अँगछी हो गइल बा ।
एके आपन आँगछ छोड़ाईं ।
केतना दिन अँचरा तर सटल रही"?
"जब आपन होई तऽ बुझाई कि सन्तान के माया का होला?
धीरे-धीरे समुझि होई तऽ अपने आप सब ठीक हो जाई ।
गाइ के बछिया ना ह कि जनमते ठाड़ हो गइल आ महीना-दू-महीना में अलगे चरे लागल ।
आदमी का बच्चा का सीखत-समुझत समय लागेला ।
देंहि बढि़ गइल , राउर बुद्धि ना बढ़ल" ।
चाचा से कहत-सुनत माई शोभना का पुतरी के सिंगार करत रहली ।
कवने रंग के घघरी रही , कवने रंग के चोली?
माई-बेटी में राय मसविरा होखे लागल ।
तय भइल- लाल रंग के घघरी-चोली ।
ओपर पीयर रंग के ओढ़नी ।
गोटा लाल पर पीयर आ पीयर पर लाल ।
गो टा लागत-लागत तनी एसा घटि-घटि गइल ।
शोभना दूसरे गोटा के झट उठवली- "माई हइहे लगा द" ।
शोभना का पुतरी सँवरले के जल्दी रहे ।
माई टोकली- "कइसन लागी?
पेवन अस तनी सा दोसर का जोड़ाई?
धीर धरऽ खोजि लिहल जाई , दुसरा डिब्बा में धरा गइल होई" ।
"बेमेल के चीज फबे का"?
चाचा फेर अझुरइलें- भउजी केतनो सिखइबू , बेटी नीक-बाउर बूझी ना ।
रउरे नमवें जवन शोभना रख देले बानीं ।
चाचा एही से शोभना का तनिको रुचें ना ।
जब देखऽ तब उल्टे बोली ।
माई हाथ के गोटा धरत चाचा के देखली- "एँंऽऽ का कहनी हँ?
फेर-फेर कहब मत ।
हमार बेटी जहें जाई तहें शोभा आपरूपे खाड़ हो जाई ।
एसे दोसर शोभायमान होई ।
एकरा में ऊ खासियत बा" ।
"आवऽ बेटी , तबले हमन का एकर गहना बनावल जा ।
सबसे महीनकी सूई उठावऽ , हमके हउ गुरिया दऽ देखीं ओकरी छेद में सूई जाता कि ना ।
आ सुनऽ , सुई में डोरा डाल के दीहऽ ।
सियाई-फराई करत आँख जल्दिये साथ छोड़ दिहलस" ।
शोभना सुई में डोरा डालिके माई के दे दिहली ।
एतने से माई के आँखि दप-दप चमकि उठल ।
"देखनीं बबुआ जी , तनि मुक के लइकी कइसे फट् से डोरा डललसि ।
हमार बेटी बहुते गुनवन्ती होई" ।
- माई चाचा से कहली ।
 सुई गुरिया का छेद में जात रहे ।
पुतरी के गहना माई-बेटी मिलिके गढ़ली ।
सुन्नर , केतना सुन्नर ।
गोटा खोजाइल ।
घघरी-ओढन ़ी पहिरले , गहना झमकावत शोभना के पुतरी दमकि उठल ।
माई का हाथ में करिश्मा रहे , अइसन गढ़ाउर गढ़ें कि जिउ जुड़ा जाये ।
का माई अपनी पुतरी के अइसहीं गढि पवली?
उनुकर पुतरी ।
शोभना , उनकर बेटी !
संझा-बाती के बेरा रहे ।
रोज अइसन माई तुलसी चउरा दीया बरली , देउकुरी बरली ।
रसोई के तइआरी कइला में लगली ।
सब कऽ धऽ के माई बने की ओर गइली ।
थोड़े देर बितला पर ओहि दिनों शोभना कहलीं- माई लवटि के अइली ना ।
माई कहाँ गइली?
शोभना जानत रहली चाचा का कहिंहे , एसे अपनहीं जवाबो दिहली- "जानतानी , सियरा माई के पसन्द ना करी ।
माई अब्बे अइहें" ।
माई अइली ।
साथे पड़ास े वाली चाची रहली उनुकर बाहिं पकड़ले ।
दुआरे से पीछे-पीछे पिताजी अइलें ।
"देखीं ना , शोभना की माई के सियार काटि लेले बा" ।
चाची माई के बइठावत कहली ।
"का"?
चाचा दउड़ल अइले ।
ओही दिने शोभना सेयान हो गइली ।
शोभना गुनवन्ती हो गइली ।
बने की ओर सियार हुआँ-हुआँ करत रहें सन ।
माई के दवा-दारू सुरू भइल ।
जेही आवे उहे कहे कुकुर-सियार के काटल कवन अजगुत बाति बा?
सुई-दवाई होई , ठीक हो जाई ।
सुई-दवाई चलते रहे बाकी माई ठीक ना होत रहली ।
उनुकर चलल-फिरल मुस्किल हो गइल ।
पिताजी , चाचा , शोभना सब उनुकी सेवा टहल में लागल ।
सबसे ढेर चाचा करें ।
पिताजी का ऊपर बहरा-बहरा के जिम्मेदारी बहुत रहे ।
सबसे कम शोभना करें ।
शोभना के औकाते केतना?
बूढ़-पुरनिया अस शोभना मनौती मनली- "हे काली माई !
हमरी माई के नीक क द , तोहके जोड़ा धार चढ़ाइब" ।
माई का पलंग का चारू ओर तीन बेर घुमरिआ के कहली- "अल्ला ताला !
हमरी माई के बेमारी हमके दे दऽ , हमके दे दऽ , हमके दे दऽ" ।
शोभना के दुआ कबूल ना भइल ।
शोभना के माई ना रहली ।
सब माई के घेरले रहे ।
डाॅक्टर अइलन ।
माई के हाथ धइलन , छोड़ दिहलन ।
चाचा शोभना के हाथ धइके रोवे लगलन- बेटी रे , शोभना रे , सियरा माई के पसन्द क लिहलसि ।
शोभना की माई के सियरा  पाती / / मार्च   ले गइल ।
शोभना का दिमागे में सियरा हुआँ-हुआँ करे लागल ।
चाचा का जइसे हतियारी लागि गइल होखे ।
उनुका बुझाये कि ऊ हमार कसूरवार बाड़ें ।
चाचा कहें- आगि लागे हमरा मुँहें में ।
एही मुँहें से निकसलि कुभाखा भउजी के ले गइल ।
शोभना , ऊ तोहरे माई ना , हमरो माई रहली ।
आपन माई तऽ हमरा मनें ना परेली ।
हमके त भउजिये पोसली-पलली ।
हम उनुका अइसन तऽ ना बनि पाइब बाकी अपना जनते कवनो दुःख तुहके ना होखे देब ।
"दुःख ना होखे देब तऽ चलऽ रोटी बनावऽ ।
बड़ी जोर से भूखि लागल बा" ।
शोभना बिच्चे में बाति काटि के बोले ।
रोटी बनावत में चाचा भतीजी में बहस होखे लागे ।
के रोटी बेली , के रोटी फुलाई ।
शोभना कहें '- "हम दूनूँ कऽ लेब" ।
चाचा कहें- "तूँ बेलऽ हम फुलाइब , तूँ जरि जइबू" ।
शोभना जीति जाये- "हमके माई सब सिखवले बाड़ी ।
पहिले खेल-खेल में झुट्ठो-मुट्ठो के बनावत रहनीं , अब सच्चो-मुच्चो के बनाइब ।
कइसन जरल आ कइसन खोरल"?
चाचा दं ग रहि जाये ं ।
शो भाना गो ल -गो ल , फूलल-फूलल रोटी बनावत रहली ।
जेतना देर में शोभना रोटी बनावें , चाचा पलखत पा के घर झारि दें , शोभना के कपड़ा साफ क दें ।
चाचा माई के केतना सेवा कइलें ।
चाचा शोभना के केतना खयाल करेलें ।
चाचा का आगे शोभना का सिर झुकावे के मन करेला ।
सबका नजर में शोभना सेयान होत रहली ।
बड़-बूढ़ लोग पिताजी के टोके लागल ।
पिताजी विरोध कइले ।
जबसे शोभना के पढ़ाई पूरा न होई , बिआह ना होई ।
एक दिन तऽ पढ़ाई पूरा होखहीं के रहे ।
एमए कइला का बाद शोभना के बिआह हो गइल ।
बिदा करत के पिताजी बेटी लगे अइलें ।
- "बेटी हो , पढ़ल लिखल बाड़ू ।
ऊँच-नीच समुझिहऽ" ।
बेटी के आँखि ऊपर उठल ना ।
आवाज में पिताजी के चेहरा लउकल ।
आँसु के रोकला का कोसिस में ललाइल नाक , लिलार पर चमकत पसीना के चिन्हासी आ काँपत ओठ ।
चाचा दामाद लगे गइले- ं "आपन मणि देतानीं जा ।
भउजी के पोसल पुतरी सउँपतानी जा" ।
दामाद के हाथ धइले चाचा फफक-फफक के रोवत रहले ।
 "एतना बड़ घरे बिअहनीं सभे ।
बेटी रानी-रउताइन बनि के रहिहें" ।
लोग-बाग दुनूँ भाई के तोख देत रहे ।
ससुरे आके शोभना सांचो रानी-रउताइन बनि गइली ।
गाँव-सहर-दूनूँ जगह हवेली अस मकान , घर भर नोकर-चाकर , सबका पर हुकुम बजावत साहब-वकील साहब-सबकर ऊ साहब रहलें ।
शोभनो के ऊ साहब भइलें ।
"अचिको ईस्-बीस् साहब का बरदास का बाहर हऽ ।
सब काम फिट्-फाट्" ।
- सासु बतवली ।
ई बाति शोभना से अधिका के जानीं?
जब शोभना का जूड़ा के बन्द खुलि गइल , शोभना अपना अस्तित्व के सब बन्द खोसे खातिर प्रस्तुत हो गइली ।
पुरुष गंध से शोभना अस मतली कि तन के सुधि ना रहल ।
मन करे कि ई मतवना एतना चढ़े , एतना चढ़े कि उतरि जाये ।
इहे भइल ।
जब सुधि लवटल शोभना आपन सिर साहेब की पीठी लाग सटल रहली ।
मन कइल , ऊ सूतल मुखड़ा निहरतीं जवन जादू कऽ दिहलस ।
ऊ सब निहरतीं जवना के आपन सब दे दिहलीं ।
मुँहे से बोल ना फुटल ।
बाहिं लफा के मनमाफिक मुद्रा में कहल चहली ।
"ऊ हूँ , अबका?
सूते दऽ" ।
 बोली सटाक से लागल ।
दोसर खेल रहित तऽ शोभना उठि बइठिती आ कहिती- "हमार दाँव खेलावऽ हम हारल बानीं , हम जीति के रहब" ।
आ ऊ दाँव खेलिती जवना के गारी कहल जाला ।
असभ्य समाज से लेके सभ्य समाज तक जवना के सुनत लइकी औरत बनेले आ फूंकि-तापि दिहल जाले ।
कवन नाम दिआइत ओ खेल के?
गारी आ कि बलात्कार?
बाकी जवन दाँव शोभना खेलली ओमें तऽ हारले चहली , अपना हार का सुख के मनें-मने पीयल चाहत रहली , देखल चाहत रहली , जेसे ऊ हरली ऊ केतना बड़ा धुरन्धर बा ।
हे विधाता !
कवन आन्ही चऽलि गइल?
शोभना का आगा देवाल अस पीठि रहे ओही से सटल , कपार पीटत शोभना पटा गइली ।
सबेरे साहब का घर में सब फिट-फाट रहे ।
शोभना का इस्-बिस् के कवनो जगह उहाँ ना रहे ।
ठीके तऽ ।
आखिर शोभना चाहत का रहली?
 पाती / / मार्च   शोभना अपने आप से सवाल कइली ।
ई तऽ नाक पर गुस्सा भइल ।
पिछउड़ कइला के एतना मान?
ऊ कवनो कोरवँसुहा लइका तऽ नइखी कि पिछउड़ कइला से दोष लागी ।
गलती शोभना में बा ।
तृप्ति के घूंट पिअला का बादो ऊ पति के कसूरवार मानऽ ताड़ी ।
जवना आदमी का साथे जनम के गृहस्थी चलावे के बा , ओ आदमी खातिर अइसन सोच?
कइसे निबही ।
शोभना का ऊँच-नीच सोचे के चाहीं ।
बेमतलब बात के बतंगड़ बना के आपन मन खराब कइला से का लाभ?
रात-पर-रात , रात-पर-रात अइसे अनिगन रात बीत गइल , बीतत गइल ।
शोभना के सेज उनुकी देह आ मन का एकतानता के गवाह ना बनल ।
कदाचित सेज पर मौन के भाषा में जवन सन्देश भेजल जाये ओमे मन खातिर कुछ रहबे ना करे ।
देह आपन सन्देश पाके झंकृत हो जाये , मन उदास अलगे खड़ा रहे ।
विचित्र विसंगति रहे ।
एपर शोभना के कवन जोर चलित?
एपर शोभना काहें जोर चलवती?
शोभना का लागल साहब का साथे जिनिगी सफल होई बाकि सार्थक नाहीं ।
शोभना का सोचे के चाहीं कि साहब का पास आलतू-फालतू बाति में दिमाग खपावे के समय नइखे ।
मन , मन , मन के लेके दुनिया चलि भइल ।
साहब की बात-ब्यवहार का बारे में ठीक से विचार कइला पर शोभना का सामने ई बात साफ भइल कि शोभना का इहे सोचहीं के चाहत रहल ।
एसे अलग होके सोचल शोभना के नासमझी रहल ।
अपना मरीज माई के खेती-बारी की देखभाल खातिर गाँवे राखल , छोटका नोकर रघु के दिन-रात खटावल , धूरी में जेंवर बरि के मुवक्किलन से पइसा लिहल- साहब का दिनचर्या में सामान्य बाति रहे ।
सो च त-समु झ त शो भाना जान पवली कि केतना-केतना मलिनता , धूसरता में उनुकर पति लिपटल बाड़ें , केतना कुत्सित कालिमा उनुके घेरले बा ।
उन्मुक्त , उदार वातावरण में पलल-बढ़ल शोभना , रचि-रचि गढ़ल पुतरी शोभना के मेल इहाँ कइसे मिलित?
बेमेल चीजु कब्बो फबे का?
शोभना निश्चय कइली ।
शोभना आपन मेल बनइहें ।
ऊ सावित्री बनिके मरणरूपी मनोभूमि से अपना पति के खींच लीहें ।
अइसे गिरत-उठत जिनिगी आपन राहि बनावत जाति रहे ।
शोभना दू लइका के , एक लइकी के महतारी बनली ।
रज्ज-गज्ज गृहस्थी में कवनो कमी ना रहे ।
शोभना अपना निश्चय के डोर पकड़ले आगे बढ़त रहली ।
उनुका पता ना रहे कि डोर अब्बे कट से कटी ।
ओके जोरते में उनुकर मरण दिन आ जाई ।
 रात के आठ बजत होई ।
सबेरे के काॅलज े निकलल बेटी अबहिन ले आइल ना रहली ।
बेटा दूनूँ हाॅस्टल में रहले ।
के खोजे , के पूछे?
साहब कब्बो छत पर टहलें , कब्बो पानी पीयें ।
"तुहरे बिगाड़ल बेटी हऽ ।
कहनीं , एहू के हाॅस्टल में डाल दऽ तऽ ना अपनी लग्गे राखि के पढ़ावल जाई ।
अब पढ़ावऽ ।
गइल न इज्जत" ।
- साहब एतना बाति कहत हाँफि उठलें ।
तबले फोन बाजल ।
"हलो" !
ओने से बेटी के आवाज रहे ।
शोभना की आँखि में गंगा बढि़या चलली ।
बोली ना निकलल ।
"अम्मा , हम ठीक बानी ।
दुःखी मत होइहऽ , परेशान मत होइहऽ , विश्वास बा तूँ हमके समझबू ।
हम बिआह कऽ लेले बानीं" ।
- एके सांस में एतना बाति ।
फोन हाथ से छूटि गइल ।
"हम जानत रहनीं ।
हमारा अंदाज कब्बो गलत ना होखे ।
जइसन काँकर ओइसन बीआ , जइसन माई ओइसन धीया" ।
- साहब के आँख अंगार बरसावत रहे ।
सुनते शोभना पाथर हो गइली ।
का कहलन साहब?
केसे जोड़लन?
कई नाम हवा में तैरल ।
केसे?
केसे?
"हे धरती माता ।
फाटऽ ।
सीता लेखा हमके गोदी में लेलऽ" !
शोभना असती ना रहली ।
शोभना सावित्री ना बन पवली ।
शोभना सीता ना बन पवली ।
शोभना , शोभना रहली ।
शोभना केकरा खतिर रोवें?
अपनी खातिर कि बेटी खातिर?
शोभना जान पवली-साहब अयोग्य नाहीं असार बाड़े , अश्लील बाड़े , यमरूपी विचार इनके घसीटले जाता ।
शोभना जोर देके कहली- "बेटी अपना विवाह के सूचना देले बा ।
ऊ कुछ कहल चाही कुछ सुनल चाही ।
माता-पिता का रूप में बिचार कइल उचित रही" ।
"बिचार हो गइल ।
ओसे अब कवनो रिश्ता ना रही" ।
साहब के साहबी जवाब मिलल ।
शोभना खातिर जवाब एकबारगी अजूबा ना रहे ।
ऊ तऽ जनते रहली ।
हँऽ , शोभना खातिर पटाक्षेप अब्बे बाकी रहे ।
दुइये साल बाद सुनाइल- बेटी-दामाद में तलाक हो गइल ।
का इहे प्रेम रहे?
 पाती / / मार्च   का इहे तूँ रहलऽ?
हे सत्य !
ढाँपल बा सोने के पेहाने से , तूँ कइसन पेहाने से?
उघरऽ !
केकर हूब बा कि उघार देव तोहके उघरऽ कि चहुँ ओर अँजोर होइ जाये ।
धारऽ कवनो रूप , कवनो भेख ।
उतरऽ कि खाली होके पूरमपूर भर जाईं हम ।
- शोभना हाथ में चिट्ठी लिहले सुकन्या कुछु सोचे लगली ।
तनी रूक के कहली- "अम्मा जो उनुके देखले रहती तऽ एगो फोटउवो रहित" ।
 हम पुछनीं- "केकर?
मर्दाना के कि जनाना के?
माई के , कि बहिन के?
पिता के कि पति के?
भाई के कि सखा के" ।
सुकन्या कहली- "ऊ जेकर होखित , होखित तऽ ।
ऊ के कहले बा?
चन्द तस्वीरे बुतां , चन्द हसीनों के खुतूत ।
बाद मरने के मेरे घर से ये सामां निकला" ।
   गीतिका  प्रदक्षिणा , दक्षिणी उमा नगर , सी. सी. रोड , देवरिया ,  हीरालाल 'हीरा '  नाँवे के बा गाँव , इहाँ अइसन परिवर्तन आइल बा कुइयाँ पोखर , ताल , तलइया सभकर सोत झुराइल बा ।
छाइ-छोपि के , बीनि-बान्हि के , टाँगसु जवन पलानी ओकरा जगहा टीन पलासटिक , घर-घर आजु टँगाइल बा ।
बात के ढोवल , बचन निभावल , जहवाँ के पहिचान रहे बिना बात के , बात का पाछा , उहे गाँव अझुराइल बा ।
मीत , पड़ोसिहा अउर भवद्दी , रहे सम्हारत उत्सव के आज त सगरी जग्य परोजन , 'वेटर ' के सँउपाइल बा ।
उपरी तड़क-भड़क बा अब तऽ , शहर ले बेसी गाँवें में देखा देखी में कतनन के , 'रेहन ' खेत धराइल बा ।
अइसन भइल कि डाहे इरिखा , फरल-फुलाइल खा लिहलस बुझला अकिलमन्द एही से , गँउवें छोड़ पराइल बा ।
कहाँ गइल रस कोल्हुवाड़ा के अउर सोन्हाई भेली के कई बरिस पर 'हीरा ' काहें , बरबस मन लुलुआइल बा ।
 पाती / / मार्च  भास्टेबैंक , दुबहर , बलिया   हँ !
गनउड़ी तमाशबीनन के खूब हँसावेला ।
अपना उटपटांग आ हँसोड़ करतब से ऊ देखनिहारन के अँतरी तक गुदगुदा देबेला ।
बाकिर , ई लीला खाली थिएटर के शो तक ।
थिएटर के शो खतम होखते ऊ जोकर ना रहि के , एगो चुप , उदास आ अपने-आप में डूबल , बलुक कठुआइल काठ लेखा नीरस मनई हो जाला ।
अतना उदास आ चुप-चुप रहे वाला गनउड़ी थिएटर के स्टेज पर अतना चुलबुला , हँसोड़ आ रसिक कइसे हो जाला , ई अचरज के बात बा ।
गनउड़ी रुमाल से आपन चेहरा पोंछलस ।
फिर गवें उठि के अपना टीन के बक्सा में से आईना निकालि के आपन मुँह देखलसु ।
ठिगना कद-काठी पर करिया-कलूटा , बदसूरत , बलुक डेरावन चेहरा देखि के ओकर मन बइठि गइल ।
जइसे मोर आपन गोड़ देखि के झँवान हो जाला , ओइसहीं उहो झँवान हो गइल ।
हो सकेला कि ओकरा दुखित आ उदास रहे के कारण ओकर इहे रंग-रूप , कद-काठी होखे?
काहें कि , ओकरा अलावा एह थिएटर के अउरी कुल्हि मरद सुन्दर-सुभेख बाड़ें , कुल्हि लइकी आँख में बिजुरी लेखा चमक जाये वाली बाड़ी ।
एक त गनउड़ी के चेहरा डरावन सपना लेखा , आ ऊपर से जब ऊ अपना नाक पर चूना , आँख पर काजर , होठन पर लाल टहकार लिपिस्टिक आ गाल-लिलार पर बनावत स्टेज पर उतरेला त देखनिहारन के धरनिहार लागि जाला ।
गनउड़ी नकलो उतारे में माहिर बा ।
कुकुर के रोवला के , कुकुर के भूँकला के जब ऊ नकल उतारेला तब अनमन कुकुरे के भरम हो जाला ।
जब ऊ बकरी के मेमियइला के नकल उतारेला तब के कही कि बकरी नइखे मेमियात?
सबसे मजिगर त ई कि जब ऊ स्टेज से लालू जी के बोली के नकल उतारे लागेला , तब देखनिहार ताली पीटि-पीटि के हँसत कहि उठेलन- 'वाह , गनउडि़या , जीउ पट्ठा !
' स्टेज पर नाचत कउनों लइकी के अपना अँकवार में भरि लेवे खातिर जब ऊ धधा के टूटेला , आ ऊ लइकी गरई मछरी लेखा छटकि के , ओकरा के आपन ठेंगा देखावे लागेली , तब ओकर मन अरुआ जाला , ओकर चेहरा रोवाइन हो जाला ।
बाकिर , सवाल ई बा कि गनउड़ी ई सब कउना पेंचे करेला?
खाली अपना पेट खातिर?
कि पलामू के जंगल-पहाड़ का बीच बसल गाँव में अकेल रहे वाली अपना बूढ़ी-बेवा माई खातिर?
पाँच बरिस होखे के आइल ।
गनउड़ी अपना माई से चुप्पे गाँव से भागि आइल रहे ।
ओ घड़ी ओकर उमिरे का रहे?
इहे उनइन-बीस के रहल होई ।
बाकिर , ऊ अकारण ना भागल रहे ।
ओकर कारण रहे ।
गनउड़ी का पाले दादा-बाप के समय के पाँच बिगहा जोतन जमीन  बरमेश्वर सिंह रहे ।
कुल्हि जमीन एक फसिला रहे ।
खाली मोटांजा होखत रहे ।
ओही के सहारे केहू तरी माई-बेटा के सालों जिनिगी के ललटेन जरत रहे ।
बाकिर , एने आके  'मउआर ' अपना दर्जन भर गाय-गोरूअन के छुट्टा छोड़े लागल रहे ।
जब गनउड़ी के फसल बर्बाद होखे लागल रहे , तब ऊ मउआर का आगू गिड़गिड़ाइल रही ।
बाकिर , मनशोख मउआर के मुँह से कुकाठ बोली निकलल रहे- "जो-जो , रखवारी कर , मउआरो के गोरुअन के अब चरवाही लागी का"?
गनउड़ी के मन पितपिता गइल रहे ।
ओकरा देहि के कुल्हि नस धेनुही के डोरी लेखा तना गइल रहे ।
फिर ऊ आपन मुट्ठी बान्हत मने-मन बुदबुदाइल रहे-  'लाल सलाम !
' ओही राति खा गनउड़ी अपना माई से चुप्पे गाँव छोडि़ दिहले रहे ।
दरअसल , ओकर मंशा मउआर के सबक सीखावे खातिर नक्सली हो जाय के रहे ।
बाकिर , कैमूर के पहाडि़यन में पुलिस के घेरा होखे का चलते ओकर योजना आगे खातिर सरकि गइल रहे ।
एह बीच ऊ कुछ घूम-फिर लिहल चहले रहे ।
एही क्रम में ऊ घूमत-घामत सोनपुर मेला में पहुँचि गइल रहे ।
बाकिर , पेट जे ना करावे?
दू दिन तक मेला में डोलत रहला के बाद ऊ मेला में आइल 'सारदा थिएटिकल कम्पनी ' में कुली के काम करे लागल रहे ।
फिर त कम्पनी का संगे एह मेला , ओह मोला , एह शहर ओह शहर में घूमत-खटत ऊ साल लागत-लागत ओह कम्पनी के जोकर हो गइल रहे ।
गनउड़ी आईना रखे खातिर बक्सा खोललसु ।
तलुक बक्सा के खोली में से एगो तस्वीर नीचे गिरि गइल ।
मनउड़ी ओह तस्वीर के उठावत मुसकाइल ।
ई तस्वीर कम्पनी के सबसे सुन्दर , सबसे चुलबुली लइकी चम्पा विश्वास के बा ।
ई तस्वीर ओकरा चम्पा के तम्बू के बाहर गिरल मिलल रहे ।
तबे से ई तस्वीर ओकरा बक्सा में बा ।
हालांकि , ऊ जबे-तब बक्सा में से निकालि के एह तस्वीर के देखत रहेला ।
चम्पा गनउड़ी के हमउमिरिया बाड़ी ।
ऊ बंगालिन बाड़ी ।
बाकिर भोजपुरी बोले के सीखि लिहले बोड़ी ।
सिरी फरहाद में सिरी , लैला-मजनू में लैला , सोहनी-महिवाल में सोहनी बने वाली चम्पा जतना बढि़या नाचेली , ओतने बढि़या गइबो करेली ।
गनउड़ी तस्वीर के गौर से देखलसु ।
ऊ जब-जब एह तस्वीर के देखेला , ओकर मन मोर हो जाला ।
तस्वीर में चम्पा ओइसहीं हँसि रहल बाड़ी , जइसे ऊ स्टेज पर गनउड़ी के कौतुक देखि के हँसेली ।
बाकिर , गनउड़ी के एक बात के मलाल बा ।
जब ऊ स्टेज पर लचकत चम्पा के अपना अँकवार में भरि लेवे खातिर धधा के टूटेला , तब चम्पा कतरा के ओकरा माथ पर एगो हलुकाह चपत लगावत हँसे लागेली , आ गनउड़ी  पाती / / मार्च   एगो अबोध बुतुरू लेखा चम्पा का ओर टुकुर-टुकुर ताके लागेला ।
इहे चम्पा का ओहू दिन रही , जब स्टेज पर कौतुक करत गनउड़ी गिर पड़ल रहे?
गनउड़ी के बेसी चोट ना लागल रहे ।
तइयो चम्पा कतना मोहाइल रही , ओकर फिल्ली , जहवाँ चोट लागल रहे , ऊ कतना देर तक सुघरवले रही?
आखिरी शो एगारह बजे रात के खतम होला ।
तब गनउड़ी कम्पनी के मेस में खा-पीके अपना तम्बू में चलि जाला ।
कम्पनी के लइकी कुल्हि एगो बड़ तम्बू में सुतेली ।
कम्पनी के मरद लोग शामियाना में सुति जाला ।
रात के साढ़े बारह बजे सभे के हाजिरी होला ।
सभे अपना-अपना जगह पर बा कि ना , ई देखल जाला ।
कम्पनी के मलकिनी , सारदा बाई , ए सब ममिला में बड़ा कड़ेर बाड़ी ।
बाकिर , ऊ गनउड़ी के खूब मानेली ।
गनउड़ी में गुणों बा ।
ऊ कम्पनी के हर आदमी के सेवा-टहल करत रहेला ।
बीमारन के गोड़तारी त ऊ रात-रात भर बइठल रहि जाला ।
चम्पा के जब बोखार लागल रहे त उनुका सेवा में लागल गनउड़ी के भूख-पियास तक मरा गइल रहे ।
एकरा अलावा गनउड़ी कम्पनी के कुलियन के जरूरत पड़ला पर दस-पाँच रूपया देत रहेला ।
ओकर एह दरियादिली पर चम्पा ओकरा के एक बार टोकलहूँ रही- "तोहरा ढेर पइसा हो गइल बा का , जोकर भाई" !
चम्पा जब ओकरा के जोकर भाई कहेली तब ओकर मन निहँसि जाला ।
ओहू दिन ओकर मन अरूआ गइल रहे ।
तबो ऊ मुसकाए के कोशिश करत कहले रहे- "तन ढके खातिर गज भर कपड़ा आ खाए खातिर मुट्ठी भर अन्न , ए से बेसी आदमी के अउरी का चाहीं , चम्पा" !
"ना" !
- चम्पा चहकत कहले रही- "आदिमी के सब कुछ चाहीं- धन-दौलत , ऐश-आराम , घर-परिवार , सब कुछ" ।
गनउड़ी तस्वीर के एक बार फिर देखलसु ।
फिर ऊ अपना रुमाल से तस्वीर के पोंछत बुदबुदाइल- "हँ , आदमी के ई तस्वीरो चाहीं , ए चम्पा" !
आखिरी शो के बाद गनउड़ी अपना तम्बू में आ गइल बा ।
घंटा भर पहिले कम्पनी के मुंशी हाजिरी ले के जा चुकल बा ।
बाकिर , अबहीं तक गनउड़ी के आँखिन में नींद नइखे ।
करवट बदलत ओकर मन जाने केने-केने छिछिया रहल बा ।
खने ऊ अपना गाँवें पहुँचि के माई का गोदी में बइठि के गोदइला हो जात बा त खने मउवार के चेहरा इयाद कइ के तमतमाइल जवान खने केसरी साहेब के सूरत इयाद करि के सिहरि जात बा , त खने चम्पा के हँसत चेहरा ओकरो के चहका देत बा ।
एक महीना भइल ।
माई के खर्चा देबे खातिर एक रात खातिर गनउड़ी गाँवें गइल रहे ।
माई अबकी बेसी थाकल-थाकल लेखा लागल रहे ।
बुझात बा अब गनउड़ी के कम्पनी छोडि़ के गाँवहीं रहे  के पड़ी ।
मउआरो के ई समझावल जरूरी बा कि युग बदलि गइल बा , ए साहेब !
रउवों ठंढा जाईं , ना त ठंढा करि दिहल जाई ।
आ ई केसरी सहेबवा कउना गुमाने पादत रहेला ।
सारदा बाई के मरद बा , एही गुमाने नूं?
अरे , ऊ त सारदा बाई लेखा गऊ मेहरारू मिलल बाड़ी तब नूं?
दोसर मेहरारू रहित त केसरिया जइसन मरद के चुत्तर पर लात मारि के भगा दिहले रहित ।
लुच्चा बा , केसरिया ।
खाली दारू पी के तम्बू में पड़ल रहेला , निठल्लू ।
आ तम्बू से जब निकली त जे भी सामने पड़ी ओकरा पर ऊ कुकुर लेखा भूँके लागी ।
आज हमरा के ऊ बेखदी-बदी के डाँटि दिहलसु हा ।
आ ई चम्पा हमरा के जोकर भाई काहें कहेली?
हमार नाम उनुका जहर लागेला का?
बाकिर , ना अपना हँसी से त ऊ बरमहल मधुये चुवावत रहेली ।
गनउड़ी फिर करवट बदललसु ।
एही संगे ओकरा मन के पाँख फिर खुलल ।
कम्पनी ओ घड़ी सिंघेश्वर के मेला में तमाशा दिखावत रहे ।
उहवें एक दिन चम्पा ओकरा से पुछले रही- "तू केहू से प्रेम करेलऽ कि ना ए जोकर भाई" !
गनउड़ी सकपका कइल रहे ।
बाकिर तुरंते सम्हरि के उहो सवाल करि दिहले रहे- "प्रेम कइसे कइल जाला"?
चम्पा के आँख चमकि गइल रहे ।
फिर ऊ मुसकात कहले रही- "प्रेम करे खातिर आकाश से तारा तूडि़ के ना ले आवे के पड़े , ए जोकर भाई !
प्रेम करे खातिर खाली एक-दोसरा के प्रति साँच-साफ भाव से समर्पण आ विश्वास के जरूरत पड़ेला" ।
गनउड़ी के मन कुछ हरियरा गइल रहे जरूर ।
बाकिर , ओकरा मन में एगो शंको रहे ।
एही से ऊ गवें कहले रहे- "हमरा से प्रेम के करी"?
चम्पा तपाक से कहले रही- "काहें , तोहरा में का कमी बा"?
गनउड़ी आपन आँख चम्पा पर गड़ा के कहले रहे- "तोहरा नइखें लउकत कि हमरा में का कमी बा"?
चम्पा सहज भाव से कहले रही- "ना , हमरा त तोहरा में कउनों कमी नइखे लउकत ।
बाकिर हँ , एगो छोट-मोट कमी ई बा कि तू ऊ पारस पत्थर बाड़ऽ , जे पीतर के त सोना बना देवेला , बाकिर खुद अपना तकदीर बदले का विषय में ना सोचे ।
आदमी के अपनों हिसाबन के जोड़-घटाव करत रहे कि चाहीं , ए जोकर भाई" !
अतना कहि के चम्पा खिलखिलात अपना तम्बू का ओर बढि़ गइल रही ।
गनउड़ी के आँख , लपकत जात चम्पा पर टंगा गइल रहे ।
फिर ऊ चम्पा पर आपन नजर टिकवले बुदबुदाइल रहे- "हम अतना बुरबक नइखीं , ए चम्पा !
हमहूँ मिडिल पास बानी ।
सब बुझत बानी , हम. " ।
 पाती / / मार्च   गउनड़ी के आँख बन्द बा ।
बाकिर ओकरा आँखिन के नींद कहीं उडि़ गइल बा ।
ऊ फिर करवट बदललसु ।
रात सायँ-सायँ करत बा ।
ददरी मेला के किच्-काच कबे शांत हो गइल बा ।
बाकिर , ओकर मन अबहीं तक पवँरत बा ।
ऊ एगो लमहर साँस खीचलसु ।
तलुक ओकरा अपना तम्बू में केहू के ढुके के आहट मिलल ।
ऊ हड़बड़ाइले उठि के बइठि गइल ।
सामने चम्पा बाड़ी ।
गनउड़ी के धक् से लागल ।
तम्बू में जरि रहल बिजुरी के बल्ब से करेन्ट निकलि के जइसे ओकरा देहि में दउडि़ गइल ।
ऊ हकलात पूछतलसु- "चम्पा तू , इहवाँ , अतना राति खा" !
चम्पा उदास बाड़ी ।
दुख के रेखा उनुकर चेहरा के भारी करि दिहले बा ।
ऊ गनउड़ी के बिछावन पर बइठत सिसुके लगली ।
गनउड़ी अचकचा के पूछलसु- "अरे , तू रोवत काहें बाड़ू"?
चम्पा के सिसुकला के रफ्तार बढ़ल ।
उनुका हिचकी आवे लागल ।
ु आँख से ढरकल लोर के पवनारा उनुका गाल पर बहे लागल ।
गनउड़ी फिर टोकलसु- "काहें रोवत बाड़ू , कहबू तब नू"?
चम्पा सिसुकत कहली- "हम बड़ा मुसीबत में पडि़ गइल बानी , गउनड़ी जी" !
 'गनउड़ी जी?
' गनउड़ी के अचरज भइल ।
चम्पा ओकरा के त बरमहल जोकर भाई कहेली?
आज गनउड़ी जी?
ओकरा कोतुहल भइल , ओकर जिज्ञासा बढ़ल ।
ऊ चम्पा से कहलसु- "हम बानी नू , हमरा पर विश्वास करऽ , कहऽ , काहें रोवत बाड़ू"?
चम्पा ओढ़नी से आँख के लोर पोंछत कहली- "विश्वास बा तब नू आइल बानी !
तोहार दिल जतना सुन्दर बा , ओतना सुन्दर दिल के एक कम्पनी में दूसर केहू नइखे" ।
गनउड़ी तपाक् से कहलस- "तब कहऽ , झिझिकत काहें बाड़ू"?
चम्पा घुटकत कहली- "हम बहुत गरीब लइकी बानी , गनउड़ी जी !
जलपाईगुड़ी में हमार बूढ़ माई-बाप बाड़े ।
बाबू आन्हर बाड़ें ।
ओ लोग के रोटी आ खोली के किराया हमरे कमाई से चलेला ।
ऊ लोग भूखे मरि जाई" ।
गनउड़ी के अचरज भइल ।
पूछलसु- "काहें , ऊ लोग भूखे काहें मरि जाई"?
 "काल्हु शारदा बाई हमरा के कम्पनी के नोकरी से निकालि दिहन ।
हम कहाँ जाइब , का करब"?
 "शारदा बाई तोहरा के नोकरी से निकालि दिहें?
ना , ऊ अइसन काहें करिहें?
तोहरा से कउनों गलती हो गइल बा का"?
 "गनउड़ी जी. गनउड़ी जी. हम. हम. " "हँ-हँ , कहऽ झिझिकऽ जनि" ।
  "हम माई बने वाली बानी , गनउड़ी जी" !
गनउड़ी पर जइसे आकाश टूटि गइल ।
थोडि़का देर तक ओकरा जइसे कठेया मारि दिहलसु ।
फिर ऊ अचकचा के चम्पा से पूछलसु- "तूं ई का कहत बाड़ू , चम्पा" !
"हँ गनउड़ी जी" !
चम्पा ओही तरी कलपत कहली- "ई डेढ़ महीना पहिले के बात बा ।
दिन के दस बजत रहे ।
हम एगो काम से शारदा बाई के तम्बू में गइल रहीं ।
शारदा बाई ओ घड़ी बाजार गइल रही ।
तम्बू में खाली केसरी साहेब रहलें ।
हम पूछि के लौटत रहीं तलुक केसरी साहेब हमरा के दबोचि लिहलें ।
हम झका-झूमर कइलीं , चिचियाइल चहलीं , बाकिर ऊ पापी हमार मुँह बन्द. "अतना कहत-कहत चम्पा फूट-फूट के रोवे लगली ।
गनउड़ी के देहि में जइसे आग लागि गइल ।
ओकर खून खउले लागल ।
ऊ तमतमाइल उठत कहलसु- "हम केसरिया के खून पी जाइबि" ।
"ना-ना शारदा बाई का कहिहें"?
ई कहत चम्पा तम्बू के निकसार पर खाड़ हो के गनउड़ी के राह रोकि लिहली ।
उफनत दूध जइसे पानी के छींटा पावते शांत हो जाला , ओइसहीं शारदा बाई के नाम सुनते गनउड़ी के चढ़ल पारा गिरि गइल ।
शारदा बाई ओकरा के बेटा लेखा मानेली ।
बाकिर , अब का होई?
ई चम्पा बेचारी. गनउड़ी चम्पा का ओर मुँह उठा के कहलसु- "तोहरा अइसन लइकी के एह नचनिया-बजनियन का बीच में ना आवे के चाहत रहे , चम्पा" !
"का करतीं" !
चम्पा मसुआइल कहली- "बाबू रिक्सा चलावत रहन ।
अचानक उनुकर दूनों आँख के रोशनी चलि गइल ।
हम ओही साल मैट्रिक पास कइले रहीं ।
इस्कूल में डांस सीखले रहीं ।
उहे काम आइल !
हालांकि , हम अपना एह जिनिगी से खुश नइखीं ।
बाकिर , का करीं , मजबूरी बा" !
गनउड़ी के मन भारी हो गइल ।
ओकर मुँह जबदि गइल ।
ऊ सोच में पडि़ गइल ।
थोडि़का देर खातिर तम्बू में सन्नाटा पसरि गइल ।
आखिर गनउडि़ये के बोल फुटल- "तोहरा ओही दिन शारदा बाई से कहि देवे के चाहत रहे , जेह दिन के ई घटना बा" !
चम्पा आपन मुड़ी झुकवलहीं कहलीं- "लोक-लाज के डरि से ना कहलीं ।
हमरा इहो बुझाइल रहे कि शारदा बाई हमार बात पतियइहें कि ना" !
 "बाकिर , अब त कहहीं के पड़ी"?
 "हमरा माई बने वाली बात त ऊ जानत बाड़ी ।
हमरा संगे के लइकिन में से केहू उनुका के ई बात बता दिहले बा" !
 "अच्छा !
ओकरा बादो शारदा बाई कुछ ना कइली"?
 पाती / / मार्च    "आज सबेरहीं ऊ हमरा के बोलवले रहे" !
 फिर?
 ऊ हमरा से ई पूछली कि "ई पेट केकर बा?
तू ओकर नाम बतावऽ !
हम तोहार शादी ओकरा से करवा देहबि" !
 "तू नाम बतवलू"?
 "हम केसरी साहेब के नाम बताईं तब दुख , ना बताईं तब दुख , हम उनुकर नाम ना बतवलीं" !
 "फिर शारदा बाई का कहली"?
 "ऊ हमरा के समझवली , डरऽ जनि , जिनिगी में अइसन गलती हो जाला , तू नाम बतावऽ , तोहार शादी धूम-धाम से होई" !
 "ओकरा बादो तू केसरी साहेब के नाम ना बतवलू"?
 "कइसे बतइतीं , बेंवत कहाँ रहे"?
 "फिर शारदा बाई का कहली"?
 "ऊ खिसिया के हमरा के हिदायत कइली कि काल्हु तक नाम बता दऽ , ना त तोहरा एह कम्पनी के नोकरी छोडि़ के जायके पड़ी ।
बदचलन लइकी खातिर हमरा किहाँ जगह नइखे" !
अतना कहि के चम्पा फिर सिसुके लगली ।
फिर सिसकुत कलपत ऊ आगे कहली- "हम कहाँ जाइबि , का करब?
समाज में हम आपन मुँह कइसे देखाइबि?
हमरा बाबू-माई के का होई"?
गनउड़ी फेरा में फँसि गइल- "ई कउन अफतरा हमरा कपारे आ गइल , दादा" !
ऊ आपन मुड़ी उठा के एगो लमहर साँस छोड़लसु ।
फिर ऊ आपन आँख बन्द करि लिहलसु ।
ओकर मन अउँजाय लागल , आ ओकरा दिमाग में विचारन के हल्फा उठे लागल ।
आपन , अपना माई के , गाँव-घर के , मउआर के , केसरी साहेब क , शारदा बाई के , चम्पा के , चम्पा के  माई-बाबू के , हल्फा पर हल्फा ।
ऊ हड़बड़ा के आपन आँख खोललसु ।
सामने चम्पा बइठल बाड़ी ।
उनुकर चेहरा बुझल-बुझल बा ।
गनउड़ी के मन दुखा गइल ।
अचानक ओकरा अपना माई के बात इयाद पडि़ गइल- "बेटा , दुखियन के मदद जरूर करिह" !
गनउड़ी का सामने जइसे झक् से अँजोर पसरि कगइल ।
ऊ मुसकाइल !
ओकर मन तनी हरियराइल ।
ओकरा बुझाइल जइसे जंगल में भटकत राही के एगो राह मिलि गइल बा ।
गनउड़ी गवें उठल आ अपना बक्सा में रखल चम्पा के तस्वीर के निकालि के ले आइल ।
फिर ऊ तस्वीर के चम्पा का ओर बढ़ावत कहलसु- "चम्पा , ई तस्वीर तोहार बा ।
बहुत दिन से ई हमरा बक्सा में बन्द बा ।
बाकिर , ई तस्वीर निर्जीव बा ।
तोहार सजीव तस्वीर हमरा दिल में बन्द बा ।
ओकरा के हम ना निकालि सकीं" !
चम्पा अचकचा गइली ।
उनुकर चिहाइल नजर गनउड़ी पर अँटकि गइल ।
गनउड़ी आगे कहलसु- "हम शारदा बाई का आगे ई स्वीकार करि लेइबि कि तोहरा पेट में पले वाला जीव हमार अंश बा ।
बाकिर , का तूहूँ ई बात स्वीकार करबू?
का तू हमरा से शादी करबू"?
चम्पा के नजर झुकि गइल ।
ऊ अपना दहिना हाथ के तर्जनी से जमीन पर लकीर खींचे लगली ।
गनउड़ी , चम्पा के फिर टोकलसु- "मुड़ी उठावऽ चम्पा !
कहऽ , का तू हमरा से शादी करबू"?
चम्पा आपन मुड़ी गवें-गवें उठवली ।
उनुका होठन पर मुसकी के एगो पातर रेखा उभरि गइल ।
फिर ऊ गवें से कहली- "हँ" !
  धनडीहा , भोजपुर ,  गजल बीतल समय न याद कर ऽ !
मत जिनिगी बरबाद कर ऽ !
 ब्रजेन्द्र नारायण 'शैलेश '  दिहले बा तकदीर जवन ओहसे घर आबाद कर ऽ !
 भाय , जिये के खातिर तूँ राह नया ईजाद कर ऽ !
 बहुत निर्दई हऽ दुनिया मत एहसे फरियाद कर ऽ !
 चुप्पी में बा घुटन बहुत नीक लगी , संवाद कर ऽ !
/ , सत्यम नगर (गार्डेनिया स्कूल के उत्तर नूरी गली) , भगवानपुर , वाराणसी- पाती / / मार्च   यादगार सांसारिक सुख साधन के बिटोरे आ कवनो विधि धन , मान , यश अर्जित करे में व्यस्त आदमी का समय के बदलाव , जवन आस्ते-आस्ते होला , पते ना चले ।
सुनीता आ आनंद के बियाह के पचीस साल बीत चुकल रहे , तबो , ओह लोग का लागे , काल्हे के बात ह ।
सुख के दिन बीतत देर ना लागे आ दुख के एके पल पहाड़ हो जाला ।
आनंद , एगो सम्पन्न परिवार के सुन्दर , सुशिक्षित , स्वावलंबी ओ नेकदिल इंसान रहन ।
शादी से पहिलहीं ऊ मेकानिकल इंजीनियरिंग के डिप्लोमा पास कके टिस्को , जमशेदपुर में सहायक अभियंता के पद पर नियोजित हो चुकल रहन ।
सुनीता , ओह जमीन के पौधा रही जहवां बेटा के वंश-बेल बढ़ावे वाली आ बेटी के धन-मान घटावे वाली संतान समुझल जात रहे ।
पालन-पोसन , शिक्षा-दीक्षा , खान-पान आ पहिराव-ओढ़ाव सभ में बेटी के साथ सौतेला व्यवहार होत रहे ।
दो सग के के कहो जब महतारियो बाप , बेटी के हीन भाव से देखे ।
इहे वोजे रहल कि उनकर दूनू भाई पढ़-लिखके नौकरी पकड़ लिहलें आ उनका के प्रवेशिका ले पढ़ा के घरे बइठा दिहल गइल ।
फेरू वर-खोजाई शुरू हो गइल ।
बाबूजी जहाँ जाई , एगो भारी भरिखम दहेज के मांग होखे आ उहां का बैरंग वापस लौट आईं ।
भाई लोग खातिर त कपरबथी हो गइल रही ऊ ।
देखते-देखत उमिर के बाइस बसंत पार हो गइल ।
तब , एगो सुखद घटनाा घटलि ।
एक दिन ग्राम पंचायत मुखिया के बेटी चंचल , जवन सुनीता के क्लास फेलो आ सहेली रहे , अपना विवाह के नेवता लेके घरे आइल आ जयमाल में शामिल होखे के आग्रह कइलस ।
सुनीता के पास एको गो ढंग के कपड़ा ना रहे , एह से ऊ नाकुर-नुकुर कइली ।
बाकिर , जब ऊ कहलस- "चिन्ता मत करऽ , हमरा पाले एगो अधिका लहंगा-सेट बा , तूं ऊ पहिर लीहऽ. " ।
तब सुनीता राजी हो गइली ।
फेर , चंचल अपना होखे वाला पति के फोटो देखावत कहलस- "ई लइका ओही काॅलेज में प्राध्यापक बा , जवना से हम बीकाॅम कइले बानी. " ।
"फेर त देखा-देखी भइले होई. " ।
"एही से नू , पांचे लाख में मामला पट गइल हा. " ।
कहत ऊ मुस्कियलस त सुनीतो के चेहरा खिल उठल ।
सजधज के बारात आइल ।
द्वार-पूजा के बाद जयमाल के कार्यक्रम रहे ।
मंच के बीच चाँदी के पत्तर चढ़ावल दू गो महाराजा सोफा. जवना के एक  कन्हैया सिंह 'सदय '  बगल बर-पक्ष के मित्र मंडली आ विशेष परिजन. दोसरा बगल कन्या-पक्ष के सखी-सलेहर आ महिला लोग खाड़ भइल ।
एतने में चंचल के भउजाई अपना अंकवारी के सहारा देके उनका के मंच प ले अइली आ उनका पीछे रहली आरती के थाल आ माला लिहले सुनीता ।
फोटोग्राफर सक्रिय हो उठले ।
जब आरती होखे लागल तब दुलहा-पक्ष के कवनो लडि़का चुहल कइलस ।
सुनीता मुड़के मुस्कियइली आ चल गइल जादू ।
उनका खंजन नयनन के बांकपन , कंचन काया के सुघड़पन आ रूप-रंग के सम्मोहन से दुलहा के छोट भाई आनंद विमोहित हो गइले ।
फेर त ऊ अपना मन से लेके मोबाइल तक में ओह मोहिनी छवि के कैद करे में कवनो कोर कसर ना छोड़ले ।
एने सुनीतो बियाह के कवनो रसम में उनका सामने आवे में ना हिचकिचइली ।
अइसने अंकुरित प्रेम के शाश्वत आकर्षण आत्मीय रिश्तन के प्रारंभ बिन्दु बनेला ।
घरे लवटला का बाद आनंद , अपना भउजाई चंचल से ओह तस्वीरन के देखा के लड़की के बारे में जाने चहलें ।
चंचल बतवली- "ई हमार सहेली हीयऽ. अपने जाति-विरादरी के बिया , लाखन में एक. सहजता , नैतिकता आ सुन्दरता के परतोख. " ।
फेर ऊ मुस्कियात पूछली- "का इरादा बा"?
"हम एकरा से शादी करे चाहत बानी. " ।
"शादी त हो सकत बा ।
बाकिर , दहेज त हमरा एतना ना मिली. " ।
"हम दहेज-विरोधी हईं. खुद कमा रहल बानी. शादी त अब एही लड़की से होई. रउरा सहयोग करीं" ।
आनंद आग्रह कइलें ।
"ठीक बा , हम प्रयास करब. " ।
चंचल के होंठन पर एक बेर फेर मुस्कुराहट रेंग गइल ।
दोसरे दिन ई बात जरत मरीचा के गंध अस परिवार में पसर गइल ।
सांझ खां सभे एक साथ बइठल ।
आनंद से पुछाइल ।
जवाब में ऊ जे कुछ कहलें , सुनके बाबूजी आग बबूला हो गइलीं ।
". दहेज , शोषण के पर्याय ह. हमार शादी बिना दहेज के ओही लड़की से होई जवना के हम पसंद कइले बानी. यदि रउरा सभ के हमार प्रस्ताव मंजूर नइखे त हम आजीवन कुंवार रहल पसंद करब. " ।
कहके आनंद उहाँ से उठ गइलें आ दोसरके दिन जमशेदपुर खातिर रवाना हो गइलें ।
आखिर ऊहे भइल , जवन आनंद चाहत रहन ।
उनका हठ के आगे सभे का झुके के परल ।
मुखिया  पाती / / मार्च   जी के खबर दियाइल , सुनीता के बाबुजी के बोलावल गइल , सुदिन धराइल आ अगिले लगन में चट मंगनी पट शादी सम्पन्न हो गइल ।
कुछुवे दिन बाद आनंद , सुनीता के साथ , जमशेदपुर आ गइलें ।
तर्क , तकदीर से हार चुकल रहे आ कर्म भाग्य से. ।
जमशेदपुर अइला का बाद जब नेह के नदी बढि़याये लागल , यौवन गुनगुनाये लागल आ मिलन के छंद रचाये लागल त एगो सुनहरी किरिन सुनीता के अंतर अंजोर क दिहलस ।
आनंद पुलकित हो उठलें ।
एक दिन सुनीता , आनंद से पुछली- "अगर हमरा कोख से बेटी भइल त राउर का प्रतिक्रिया होई"?
"यदि अइसन भइल त हम अपना के भाग्यशाली समुझब ।
हम ओकर स्वागत करब. शिक्षा-दीक्षा भा पालन-पोसन में तनिको कोताही ना करब आ अइसन संस्कार देब कि भविष्य में हमनी के नांव रोशन कर सको. " ।
"परंपरागत मान्यता का मोताबिक त जब बेटी धरती प गिरेली त ऊ दू आंगुर नीचे धँस जाली. बाप के छाती सिकुड़ जाले आ महतारी अभिशप्त हो जाली ।
जहाँ बेटा के जनमते कुल , उजियार हो जाला ऊहें बेटी से अन्हार ।
परिवार खातिर असंतोष , निराशा आ चिन्ता के विषय बनके पैदा होली बेटी ।
इहे वोजे बा कि आज काल्ह गरभे में बेटी के मार देबे के कोशिश कइल जा रहल बा. " ।
"एकर मुख्य वजह बा- अशिक्षा , अंधविश्वास , दहेज प्रथा , गरीबी , आर्थिक परतंत्रता , मूल्यहीनता आ पुरुष-प्रधान समाज के वर्चस्व ।
समुचित शिक्षा , आत्मनिर्भरता , जागरूकता , सशक्तिकरण से लइकिन के सोच आ सरोकार में बदलाव आ सकत बा ।
नयकी पीढ़ी एह दिशा में सक्रिय हो चुकल बिया ।
फेर त ना दहेज के चिन्ता रही ना पुरुष-वर्चस्व के डर. ना भ्रूण-हत्या होई ना दुष्कर्म. " ।
". बेटी जब पढ़-लिखके आत्मनिर्भर बन जात बाड़ी सन , तब ऊ अइसन हरकत करे लागत बाड़ी सन कि बाप-महतारी के सिर शर्म से झुक जाता , दिल लहूलुहान हो जाता. फेर बुढ़ापा के सहारा त बेटे बनत बा. " ।
"का हर बेटा लायेके होता?
हम त कहत बानी , आज के अधिकतर बेटा नालायेक आ अधिकतर बेटी लायेक होत बाड़ी ।
अपवाद कहवां नइखे?
परिष्कृत संस्कार , उचित परिवेश आ सुसंगत के अभाव में संतान नालायेक बनेले ।
अब त , लइकियो महतारी-बाप के बुढ़ापा के लाठी बन रहल बाड़ी.  दाह-संस्कार , कजिया , पिंडदान आ तर्पण कर रहल बाड़ी. " ।
"रउरा बात में सच्चाई बा , इनकार नइखे-कइल जा सकत ।
एगो बेटी भइला के नाते लइकाई से लेके जवानी तक हम जेतना भेद-भाव आ अनादर के दंश झेलले बानी ओकरे प्रतिक्रिया स्वरूप उभरल ई सभ सवाल , हमरे आप-बीती के छù प्रदर्शन हउवें सन ।
बेटी आ बेटा एके कोख से जनमेलें ।
दूनू नर-नारी के प्यार के निशानी होलें , फेर भेद-भाव काहें?
आज हम रउरा अस पति पाके गौरवान्वित महसूस कर रहल बानीं ।
केतना भाग्यशाली बानी हम. ।
कहत सुनीता के आँख भर आइल ।
आनंदो भाव-विह्नल हो गइलें" ।
"तूं खाली तने के ना , मनो के सुन्दर बाड़ू ।
हम तोहरा निश्छल प्यार आ शालीन बेवहार से गद्गद बानी ।
तोहरा अस पत्नी पाके त हम धन्य हो गइल बानी. अब आवऽ. " ।
कहत ऊ सुनीता के अपना ओर खींच लेहलें ।
बात-चीत के दौरान एक बेर आनंद , सुनीता से पूछले रहन- "गर्भावस्था में हर औरत के कुछ आपन विशेष पसंद होले ।
का तूं बता सकत बाड़ू कवनो अइसन चीज के नांव जवन तोहरा प्रिय लागत होखे"?
"प्रेम से बढ़के प्रिय हमरा आउर कुछ ना लोग" ।
"प्रेम त बहुरूपिया ह. सृजन के आधार ह. सांसारिक-मानसिक आ आध्यात्मिक सुख पावे के माध्यम ह. ई आदि ह , अंत ह. ।
तूं कवना प्रेम के बात करत बाड़ू?
बुझौवल मत बुझावऽ ।
हमार सवाल छोट बा , तोहार जवाबो छोट होखे के चाहीं. " ।
"अच्छा जाये दीं. संक्षेप में कहत बानी- पति-प्रमे के अलावा , सुगंधित फूल , हमरा अच्छा लागेले सन ।
फूल , सृष्टि के सबसे सुन्दर आ सुकोमल कृति होले सन , एकनी से केहू के अहित ना होखे ।
हम चाहीले कि हर रोज कम से कम एगो फूल भगवान के तसवीर प चढ़ाईं. फेर ओकरा के आशीर्वाद मान के उठाईं. अपना जूड़ा में सजाईं आ ओकर सुगंध रउरा तक तक पहुँचाईं. " ।
"वाह !
तोहरो कवनो जवाब नइखे ।
एतना छोट इच्छा के अभिव्यक्ति खातिर , एतहत बड़ भूमिका !
हम त चक्कर में पर गइली हां ।
ठीक बा , तोहार ई इच्छा हम पूरा करब. " ।
आनंद मुस्कियात कहले ।
ं दोसरे दिन से फूल आवे लागल ।
डेरा से कुछुवे दूर प शिव-मंदिर रहे आ ओकरा से सटले फूल के दोकान ।
आनंद जब ड्युटी  पाती / / मार्च   से लवटस , कबो माला , गजरा भा छुट्टा फूल लेइये के आवस ।
सुनीता ओह फूलन के बड़ा ध्यान से निहारस काहें कि ओमें आनंद के प्यार सोझे खाड़ लउके ।
नव महीना बाद सुनीता एगो सुन्दर-सुकांत कन्या के जनम दिहली ।
ओकरा के देखके-छूके दूनू बेकत के दिल कमल-फूल अइसन खिल गइल ।
अस्पताल से जब छुट्टी भइल त ऊ लोग डेरा आइल. सोहर गवाइल. लड्डू बंटाइल. आ ओकरा बरही के दिन त एगो शानदार भोजो के आयोजन भइल ।
ओही दिन ओकर नामोकरण भइल ।
आनंद आ सुनीता के प्यार के पहिल पहचान बनल 'जूही ' ।
बरही के अवसर प आनंद के बड़ भाई आ भउजाई आइल रही ।
भाई त दू दिन बाद वापस लवट गइलें ।
बाकिर , चंचल , सुनीता के देखभाल करे खातिर रह गइली ।
एक महीना बाद जब चंचलो-लवट गइली तब भगवान प चढ़ावल फूल के जूड़ा में सजावे के सिलसिला , जवन एह दौरान थम्ह गइल रहे , फेर शुरू भइल ।
ओइसे त बालकनी में कुछ गमलन में फूल रहले सन ।
बाकिर , सुनीता ओकनी के गहबेगह इस्तेमाल करे खातिर बचा के राखस ।
ओह दिन साप्ताहिक अवकाश के दिन रहे , सुबह नव के समय ।
अंदर , आनंद , जूही के साथ खेलत रहन आ बहर , बालकाॅनी में सुनीता कुर्सी प बइठके ब्लाॅक के सामने वाला पेड़ प ध्यान से कुछ देखत रही ।
अचानक एगो सुखद स्पर्श उनकर अंग-अंग सिहरा देहलस ।
गर्दन घुमाके देखली , आनंद रहन ।
पूछलें- "का देखत बाड़ू सुनीता" ।
"देखत बानी घोस ं ला बनावत ओह बुलबुल दम्पत्ति के ।
घोंसला हर आन्ही-पानी में उजड़ जाला ।
बाकिर , ऊ दंपत्ति हिम्मत ना हारेले सन , ओकरा के फेर से मरम्मत करेलें सन. जोड़ खाले सन. मादा अंडा देले , सेवेले. जब अंडा फूटेले सन तब चूजा निकलेले सन आ जब बड़ हो जाले सन त फुर्र से उड़ जाले सन ।
हम ई सिलसिला साल भर से देख रहल बानी ।
एकनियो के जिगिनी अजीब बा. ना खाये के चिंता ना भविष्य के भय. ना कवनो धरम ना संप्रदाय. बस , खाली बच्चन के उड़ जायेके इन्तजार. " ।
"एही के कहल जाला- निस्स्वार्थ प्रेम ।
बिना कवनो स्वार्थ के केहू खातिर कुछ कर देबे के मजा कुछ आउरे होला ।
बुलबुल के जोड़ा सृष्टि के रचना में सहभागी जरूर बाड़े सन ।
बाकिर , प्रतिफल के कामना ओकनी में नइखे ।
. मगर तोहरा चिंतन के कारण कुछ आउरे बुझाता. " ।
 "हं , हम सोचत रहीं. का हमनी का अपनो खातिर एगो घोंसला नइखीं बनवा सकत"?
"इहें बात कहे खातिर एतहत बड़ घेरा. कहां कंकरी कहां मचान. धन बाड़ू तूहूं. एकर मतलब तोहरो ई शहर स्वच्छ , सुन्दर , शांत आ सुरक्षित लागेला ।
निजी मकान बनावे के योजना त हमरो मन में बा. जल्दिये एपर अमल करब. " ।
आनंद उनका इच्छा के भला कइसे नकार सकत रहन , जब ऊ चांद के चांदनी , सुरूज के रोशनी आ दिल के धड़कनों में उनके के देखत रहन ।
कुछुवे दिन बाद प्राइवेट इलाका में एगो छोटे प्लाॅट किनाइल. चहारदिवारी दियाइल आ छव महीना के भीतरे सुनीता के सपनन के महल तइयार हो गइल ।
कथा-पूजा आ भोज के बाद ऊ लोग कम्पनी क्वार्टर छोड़के अपना घर में आ गइल ।
ओह दिन ड्युटी से लवटके जब आनंद घर का लगे पहुंचलें , आ गेट का लगे खड़ा इंतजार करत सुनीता के देखलें तब फूल के इयाद परल ।
ऊ बाइक घुमा के जब वापस लाये लगलें त सुनीता टोकली- "का बात बा जी !
. कहां जात बानी"?
"फूल ले आवे. घर पहुंचे के हड़बड़ी में ध्यान से उतर गइल हा. " ।
"रउरा घरे आईं अब फूल ना , फूल के पौधा किनाई , छते पर फुलवारी बनावल जाई. " ।
आनंद अपलक उनकर मुँह निहारे लगले ।
"खिसिया गइलू का"?
"ना जी !
ई बात त हम कय दिन से सोचत रहीं. आज मौका मिलल त कह दिहलीं. रउरा निश्चिंत होके घरे आईं" ।
छुट्टी के दिन बाजार से सिमेंट-बालू से बनल पचासन गो हर साइज के गमला किनाइल. ओकनी के खाद-माटी से भरल गइल. किसिम-किसिम के मनचाहा फूल-पौधा नर्सरी से मंगावल गइल , रोपाइल आ ओकनी के पटवे के व्यवस्था कइल गइल ।
एह तरे छत के आधा हिस्सा के फुलवारी का रूप में विकसित हो गइल ।
प्र कृित-प्र द त्त मनमो ह क रं ग आ छविवाला रवानी-बिरवानी के फूल ओह लोग का बड़ा अच्छा लागे ।
रोज सांझ-सवेरे जब दूनू बेकत पटवे. फूलन प मंडरात भंवरन के निहारे आ आस-पास के बिरिछन प बइठल चिरइन के मधुर संगीत सुने त ओह लोग के मन खुशी से लबा-लब हो जाव ।
जूहियो त एगो फूले रहे ।
ओकरा के खेलत-कुदत देखके त लागे , सरग के सुख-छते प उतर आइल बा ।
नींद आवे के  पाती / / मार्च   सही समय आ बदलाव के रफ्तार जानल बहुत कठिन बा ।
बाकिर , ओकरा प्रभाव से इन्कार नइखे कइल जा सकत ।
जूही , उमिर के साथ आस्ते-आस्ते बढ़त जवानी के दहलीज प पहुंच गइल ।
महतारी-बाप के लाड़-प्यार , नैतिक संस्कार , सही दिशा-निर्देश , प्ररे णा आ प्राते साहन के बदौलत ऊ सफलता के अनेक ऊँचाइयन के छूवलस ।
ऊ सुन्दर , सुशील , मेधावी आ जागरूक लड़की रहे ।
सीबीएसई से बारहवीं के परीक्षा पास कइला का बाद ऊ बीआईटी मेसरा से कंप्यूटर साइंस के डिग्री हासिल कइलस ।
जब ऊ आई.आई.एम. रोहतक से एमबीए करते रहे त टाटा मोटर्स जमशेदपुर , अपना प्री कैम्पस सेलेक्सन के दौरान ओकर चयन कइलस आ ट्रेनिंग के बाद इहे कम्पनी ओकरा के नियोजितो क लिहलस ।
तब ऊ माई-बाबूजी के साथ रहे लागल ।
नौकरीशुदा लड़की से शादी कइल भला के ना पसंद करी ।
जूही के शादी खातिर आनंद का बेसी दौड़-धूप करे के जरूरत ना परल ।
नौकरी के दूइये महीना में लड़का पक्ष से तीन गो आफर आइल ।
तिसरका लड़का जूहिये के कम्पनी में अभियंता रहे. स्वजातीय रहे आ कम्पनी क्वार्टर में अपना माता-पिता के साथ रहत रहे ।
काम के दौरान ऊ जूही से मिल चुकल रहे ।
आनंद ओकरा माई-बाप से मिललें ।
ऊ लोग राजी हो गइल ।
कुल-खानदान के पता लगवला का बाद सुदिन निकलाइल आ धूमधाम से जूही संग जीतेन्द्र , परिणय-सूत्र में बंध गइलें ।
जूही के कन्यादान कइला का बाद आनंद आ सुनीता में अद्भुत परिवर्तन आइल ।
अब ऊ लोग तब कबो फुलवारी में बइठे , आध्यात्मिक चर्चा करे लागे ।
एक दिन सुनीता , आनंद से पूछले रही- "का एह जीवन के उद्देश्य भौतिक-सुख-साधन के संगिरहा कइल , भोग-विलास कइल आ संतत्ति-जनन तक सीमित बा?
कि आउरो बा"?
"सांच पूछऽ त एकर मुख्य उद्देश्य मोक्ष प्राप्त कइल बा ।
अर्थ से धर्म आ धर्म से मोक्ष तक के यात्रा मात्र एही शरीर से संभव बा" ।
"त एकरा खातिर का करेके होई"?
"ईश्वर के भक्ति. सरधा आ विश्वास के साथ ।
एकरा बिना जनम-मरन के चक्कर से छुटकारा नइखे मिल सकत. " ।
आनंद कहलें ।
धीरे-धीरे ओह लोग में पूजा-पाठ , सत्संग , आध्यात्मिक पुस्तकन के अध्ययन के तीर्थाटन के रूचि जागे लागल ।
मथुरा , काशी , अयोध्या आ पुरी के यात्र कइला का बाद बारी आइल उतराखंड के ।
 जून के महीना ओह क्षेत्र के यात्र खातिर अनुकूल मानल जाला ।
यात्र के दिन जूही ओह लोग के विदा करे गइल रहे ।
ट्रेन में चढ़े से पहिले सुनीता घर के चाभी जूही के संउपत कहले रही- "फुलवारी के खियाल रखिहऽ. " ।
हरिद्वार पहुच ं ला का बाद बस से , ऊ लोग गंगोत्री , यमुनोत्री , बद्रीनाथ वगैरह के दर्शन आ पूजा-अर्चना करत दिनांक .. (एतवार) के जब केदारनाथ मंदिर के समीप पहुंचल त सांझ हो गइल रहे ।
ओह दिन घनघोर बारिस क चलते दर्शन संभव ना रहे ।
ऊ लोग लगहीं के एगो होटल में ठहर गइल आ एकर सूचना जूही के दे दिहल ।
खाना खइला का बाद आनंद त जल्दिये सुत गइलें ।
बाकिर , सुनीता अभी अधनिनिये रही ।
एतने में उनका बुझाइल , होटल कांप रहल बा ।
ऊ सचेत हो गइली. आनंद के जगवली आ एकरा पहिले कि दूनू बेकत बाहर निकलो , मंदाकिनी के भयंकर सैलाब में ऊ होटल समाधिस्थ हो गइल ।
विहान भइला जूही जब ओह हृदयविदारक दृश्य के टीवी में देखलस त ओकर होश उड़ गइल ।
ई उहे होटल रहे जवना में ओकर माई-बाबूजी ठहरल रहलन ।
जूही के चीत्कार से अचानक ओकर परिवार अचकचा गइल. पास-पड़ास े के लोग दउरल आइल. समुझावे-बुझावे लागल. ।
गांव प सूचना दियाइल ।
दोसरके दिन ओकर बड़की माई आ बड़का बाबूजी पहुच ं ले ।
ं सभे जूही के समुझावे के कोशिश कइल ।
बाकिर. ।
हादसा के पांचवां दिन ऊ लोग हरिद्वार पहुंचल ।
चारू ओर त्रहि-त्रहि मचल रहे ।
कवनो होटल में , जब ठहरे के जगह ना मिलल त ऊ लोग एगो सुरक्षा-कैंप में पनाह लिहल ।
देव-भूमि , नरक-नगरी में तबदील हो चुकल रहे ।
पांच दिन ठहरला का बादो जब लाश के पता ना चलल त निराश होके जीतेन्द्र जमशेदपुर लवट गइले ।
ओही दिन सांझ के ट्रेन से जूहियो अपना बड़का बाबूजी आ बड़की माई के साथ गांव खातिर प्रस्थान कइलस ।
पंडित जी के निर्देश का मोताबिक किरिया-करम के प्रारंभ भइल ।
बड़का बाबूजी उतरी लेहलीं आ तेरहवां दिन कजिया भइल ।
बावजूद एकरा , जब जूही के मन शांत ना भइल त ऊ अकेलही गया पहुंचल आ विधिवत् माई-बाबूजी के पिंडदान आ तर्पण कइलस ।
फेर उहवां के अनेक मंदिरन में जाके ओह लोग के दिवंगत आत्मा के शांति खातिर ईश्वर से प्रार्थना कइलस ।
जमशेदपुर पहुंचला का बाद ऊ अपना पति आ सास-ससुर  पाती / / मार्च   के एक साथ बइठा के आपन इच्छा जाहिर करत कहलस- "जायेवाला त चल गइल. ।
अब काहें ना हमनी ओही मकान में चल के रहल जाव. ओकरा के वीरान छोड़ल ठीक नइखे बुझात. " ।
जब केहू कुछ जवाब ना दिहल त ऊ फेर कहलस- "शायद रउरा सभ डर रहल बानीं. ओकरा के भुतहा महान मान रहल बानीं. कवनो बात ना. काल्ह से हम स्थाई रूप से अकेलहीं ओह मकान में रहब आ जब रउरा सभ आवे चाहब. हम स्वागत करब. " ।
दोसरे दिन ऊ आपन कपड़ा-लत्ता पैक कइलस आ चल परल एकांत के सफर खातिर ।
ऊ जागरूक लड़की रहे , अंधविश्वास ओकर कुछ ना बिगाड़ सकत रहे ।
मकान में प्रवेश कइला का बाद सबसे पहिले ऊ ओकर सफाई कइलस. नहा- धोवा के पूजा अर्चना आ हवन कइलस. खाना बनवलस-खइलस आ जब आराम करे जाये लागल त ओकरा फुलवारी के इयाद परल ।
जब ऊ छत पर गइल त देखलस-गमलन में रोपल सभ फूल-पौधा सूख गइल बाड़े सन ।
ओकरा  लघुकथा  रोवाई छूटि गइल ।
अब सिमेंट-बालू के बनल ओह गमलन के ऊ का करो ।
माई बाबूजी के नेह के निशानी ओह गमलन के फेंकल त ना जा सकत रहे ।
एतने में ओकरा मन में एगो विचार कौंधल- काहें ना एकनी से कवनो अइसन चीझ बना दिहल जाव जवन माई-बाबूजी के यादगार बन जाव ।
का बन सकत रहे?
रात में इहे सोचत ऊ सुति गइल ।
जब सुबह जागल त एगो आकृति ओकरा मानस-पटल प उभरलि ।
ऊ होही दिन एगो कुशल कारीगर के बोलवलस आ अपना सोच के साकार करे के इच्छा जाहिर कइलस ।
कुछ देर सोचला का बाद कारीगर राजी हो गइल ।
ऊ छते प ओह गमलन के जोड़ के एगो अइसन आकार दिहलस जवन अनमन ताजमहल अइसन लागेला ।
  कार्तिक नगर , टेल्को वक्र्स ,  जमशेदपुर ,  तालमेल  विनोद द्विवेदी  नया सरकार क गठन होते जगहे जगह इनकम टैक्सवालन के छापा परला का सूचना जब अग्रवाल जी सुनलन त रात भर नीन ना आइल ।
होत फजिरहीं ऊ बदहवास सांसद जी का घरे पहुँचलन आ आपन दुखड़ा सुनवलन ।
सांसद उनके धीरज बन्हावत कहलन , "अग्रवाल जी हर बेमारी क इलाज बा !
फेरू ई त लोकतंत्र हऽ आजु हम तोहरा कामे आइब त काल्ह तूँ हमरा कामे अइबऽ" !
अग्रवाल जी के कुछ राहत भेंटाइल ।
जर जलपान का बाद अग्रवाल जी के तनी अलोता ले जाके सांसद जी कुछ कहलन आ उनकर कान्ह थपथपाइ के हँसत कहल , "तालमेल बनल रहे के चाहीं" ।
अग्रवाल जी हँसत चल दिहलन ।
उनकर मन कुछ हलुक हो गइल रहे ।
घरे पहुँच के अग्रवाल जी अपना भरोस वाला लोगन के बइठकी बोलवलन आ अपना मकान का बगल वाला अपना बड़का हाता में कालेज का निर्माण खातिर प्रस्ताव पास करवलन ।
दू दिन बाद सांसद जी कालेज के भूमिपूजन का समय फीता काट के भाषन देत , अपना सांसद निधि से बीस लाख अनुदान क घोषणा कइलन ।
जन कल्याण में अग्रवाल जी के बैलेन्स सही हो गइल ।
उद्घाटन का समय जिला का इनकमटैक्स अधिकारियनों के बोलावल गइल रहे ।
कुछ बरिस बाद जब चुनाव क अधिसूचना जारी भइल त सांसद जी शहर का सब प्रतिष्ठित लोगन के मीटिंग बोलवलन ।
अग्रवाल जी के एक दिन पहिलहीं खबर मिलल रहे ।
मिटिंग खतम भइला का बाद ऊ सांसद जी का समनहीं अपना मुनीम के बोलाइ के धीरे से कहलन , "इहाँ के हमनी पर बड़ उपकार बा ।
तूँ बीस लाख रुपया , काल्ह ले आके , इहाँ का चुनाव-फंड में पहुँचा दीहऽ ।
बहुत सावधानी से इ काम करे के बा !
इहाँ का फेरू जीत जाइब त हमनी के बहुत भला होई" !
साँसद जी मुस्किअइलन , "अग्रवाल जी जनसेवा में हरमेसा आगा रहल बानी !
तबे न हमरो इनका से तालमेल बनल बा !
जनसेवा बेगर तालमेल के , ना होखे" ।
 भारतीय खाद्य निगम , वाराणसी पाती / / मार्च   अनेति से प्रेम घंटन के असली नाँव कुछ अउर रहे- कवन हो उपधिया ।
लेकिन अब केहू का मालूम नइखे ।
घंटन नांव अइसे पड़ल कि ऊ अपना कुछ संघातिन का संगे बनारस घूमे गइलन ।
तब बनारस का दालमण् डी मोहल्ला में रण्डियन के कोठा रहे ।
घंटन कोठा पर गइलन त घंटन लगा दिहलन आ नीचे गली में उनकर साथी लोग इन्तजारे करत रहि गइल ।
लवटि के अइलन त उनकर साथी लोग उनका घंटन बिलम गइला के चर्चा कइल आ इहे चर्चा उनके नया नाँव दे दिहलस- 'घंटन ' ।
घन्टन अनेति का राह पर चलत रहलन आ एकरा चलते उनकर सबकुछ बिला गइल ।
ऊ बड़ा टांठ परिवार के रहलन ।
खेत-बारी , घर-दुआर हर तरह से सम्पन्न ।
लेकिन देयाद लोग जब उनके अनेति करत देखल त अपना हिस्सा के बंटवारा कइ लिहल आ घंटन के उनका मेहरारू का साथ अलगा कइ दिहल ।
बँटवारा का बाद घंटन के अउर आजादी मिल गइल ।
घंटन जब खेत पर जासु त अइसन लागे कवनो बादशाह आइल बा ।
धान का रोपनी में जब सबका खेत पर रोपनिहारन में अनइसा बँटाय त घंटन का खेत पर गरमागरम इमिरिती लुटावल जाय ।
चेला लोग कहे कि घंटन बाबा आज रस पीये के मन बा ।
घंटन मुस्किया के पूछस- कवना चीज के?
चेला लोग बिरुदावली गावत कहे कि बाबा का दरबार में गूर आ चोट्टा के रस थोरे घोराई ।
ले दे के बाद मिसिरी आवे आ मिसिरी के सरबत चेला-चापड़ लोग सराहि-सराहि के पीये ।
एही दरबार में कबे जाउर के चर्चा चले आ घुरला भर दूध में अँजुरी भर मखाना आ मिसिरी डाल के जाउर पाके ।
चेला लोग खा-पीके मगन रहल करे ।
आफत रहे त घंटन का मेहरारू के ।
घंटन के हुकुम होखे कि तूँ हमरा सामने कपड़ा पहिन के मत आइल करऽ !
बिल्कुल विवस्त्र रहल करऽ ।
' ओह जमाना में छत ना रहे ।
सबकर घर माटी के देवाल पर खपड़ा का छाजन वाला रहे ।
घंटन साँझी खानी एगो खटिया खपड़ा पर चढ़ा देसु आ अपना मेहरारू से कहसु कि आवऽ एही पर जिन्दगी के मजा लिहल जाव ।
खपड़ा पर बिछावल खटिया पर गाँजा मलत बइठल घन्टन अपना देयाद का आँगन में लाल-लाल आँख कइले ताकत कहसु कि- देयाद आ दाल गलवला के मोल हऽ ।
देयाद लोग त घन्टन का गलवले ना गलल बाकिर घंटन जरूर गले लगलन ।
घंटन का अत्याचार से दुखित मेहरारू एक दिन स्वर्ग सिधार गइलि ।
 आनन्द 'संधिदूत '  घंटन के अउर सुराज मिल गइल ।
खेतबारी बेंच-बेंच के ओही पइसा से शहर-शहर घूमके अइयासी शुरू कइलन ।
एक बेर बनारस घूमे गइलन ।
एगो नया रेक्सा लउकल ।
ऊ रेक्सा पर बइठ के रेक्सहा के पूरा बनारस घुमावे के हुकुम दिहलन ।
रेकस्हा हुकुम के पालन कइलस ।
पूरा शहर घुमा के रेक्सा ओहिजे खड़ा कइलस जहाँ से उनके चढ़वले रहे ।
लेकिन घंटन रेक्सा से उतरलन ना बइठले रहि गइलन ।
रेक्सा वाला उनका तन्द्रा के तोरत कहलस कि बाबा अब पूरा शहर घूम लिहलऽ अब तऽ उतरऽ ।
घंटन रेक्सा सुहरावत कहलन कि "अब हम उतरब ना तोर रेक्सा कीनब ।
बोल का लेब?
े "रेक्सा वाला के मुँहमाँगा दाम दे के घंटन रेक्सा पर बइठल गाँवे लउटलन ।
गाँव पर कुछ दिन ऊ रेक्सा पर घुमलन ।
जब रेक्सा टूट-फूट गइल त घंटन जमराज के भेख धारण कइलन ।
ऊ एगो भइंसा खरीदलन आ ओही भंइसा पर बइठ के घूमे सुरू कइलन ।
लेकिन भंइसवा पर घूमे में एगो दिक्कत रहे ।
ऊ सबेरे-सांझ त ठीक चले बाकिर दुपहरिया में तेज घाम रहला पर घंटन के अनुशासन ना माने आ उनके लेले-देले कवनो अड़ही-गड़ही का मडि़या में उतर जाय ।
एहसे घंटन के बड़ी परेशानी होखे ।
भइँसा के त्याग के ऊ बैल पर चले के निर्णय लिहलन ।
बैल पर ऊ शंकर भगवान के भेस बना के बइठसु ।
भसम-भभूत लगवले आ एगो पोरसा भर के रम्मा नियर तिरसूल लिहले घंटन जब बैल पर बइठल गली-खोर में निकलसु त लइका डर का मारे भाग-भाग के अपना घर में लुका जाँसऽ ।
तब तक घंटन के घर-दुआर पहटोपहट हो चुकल रहे ।
जवना खपड़ा पर खटिया बिछी ऊ केतना दिन चली?
खेतो बारी बिकाइये गइल रहे ।
घंटन का सामने अब आवास , भोजन आ मादक द्रव्य का प्राप्ति के समस्या आइल , लेकिन अनेति में कमी ना आइल ।
एक दिन गांजा पीके लाल-लाल आँख का साथ बैल पर बइठल ऊ ठाकुरबाड़ी पर शंकर जी का शिवाला में आपन रम्मा-तिरसूल लिहले पहुँचलन आ शंकर भगवान के एगो मोट गारी देत कहलन कि "जब एक शंकर मैं पैदा होग्या तो अब तुम्हारी क्या जरूरत है"?
एतना कहि के ऊ शिवलिंग का पेनी में आपन तिरसूल घुइसबे त कइलन लेकिन तब तक अगल-बगल में खेत जोतत कोईरिन के नजर पड़ गइल ।
कोइरी खेत जोतल छोड़के त्रहि बाबा-त्रहि बाबा करत गोड़ पर गिर पड़लन स आ ओह दिन शंकर भगवान के जान बाँच गइल ।
 पाती / / मार्च   घंटन से जुड़ल अइसन कुल किस्सा-कहानी बहुत बाड़ी स ।
ओह जमाना में गाँव में पागल बहुत रहलन स ।
एक दिन घंटन गाँव का पागलन के बटोर के गंगा का रेती पर ले गइलन आ हाथ में एगो मुग ं री लेके पगलेटन के हुकुम दिहलन कि "चलो परेड करो ।
परेड चालू भइल , कासन खुद घंटन बोलत रहलन लेफराइट लेफराइट पीछे मुड़ , आगे चल" !
सबेरे के परेड होत होत बेरा लरक गइलि लेकिन परेड खतम होखे के नांव ना लेत रहे ।
एगो पागल सूरुज का ओर ताक के चिचिआइल लंच का समय होग्या ।
घंटन उठवलन मुंगरी , "चुप सारे देस संकट में पड़ा है ओर तुमको लंच लउक रहा है !
, चल लाइन में" !
परेड अन्हार भइला तक चलल ।
ओह दिन त परेड हो गइल बाकिर पागल भगलन स त गाँव में महीनन एक्को पागल ना लउकल ।
जब शंकर भगवान बनला से मन भर गइल त घंटन कृश्न के रूप धारण कइलन ।
ऊ अमवा घाट पर एगो कमरा बनवलन आ एगो माटी के चबूतरा ।
ओही चउतरा पर ऊ कपार पर मोर के पंख बान्ह के आ हाथ में बांसुरी लेके कृश्न भगवान बन जासु आ तीन-चार गो पागल मेहरारू राधा-रुकमिन बन के उनका चारू ओर नाचल करें सऽ ।
पगली मेहरारुन से उनके फायदो रहे ।
खेत-बारी , घर-दुआर त कबके नष्ट हो चुकल रहे ।
सम्पति का नाँव पर अमवा घाट के कुटिया रहि गइल रहे ।
खाये-पीये के कवनो साधन ना रहे ।
गांजा-भांग-शराब के जरूरत अलग से रहे ।
पगलेटिनो के आराम से रहे खा पीके उनका कुटिया में आराम करे के मिल जाय ।
भीख में जवन पइसा-रुपिया मिले ओके घंटन छीन लेसु आ ओह से उनका नशा पानी के काम चले ।
एही पगलेट मेहरारुन का रासलीला में घंटन के भेंट सिमिरखी से भइल ।
तब घंटन पागल भिखमंगिन का अन्न पर एकदम से निर्भर हो चुकल रहलन लेकिन उनका बेवहार में कवनो कमी या अन्तर ना आइल रहे ।
ऊ अबहियो तड़पसु , गर्जसु आ गाहे-बगाहे जब तब पागल मेहरारुन के मार पीट के रुपियो-पइसा छीन लेसु ।
एह मारपीट से आजिज आके अउर कुल पागल मेहरारू त भाग गइली स लेकिन सिमिरखी ना भागलि ।
घंटन ओकरा पर केतनो अत्याचार करसु ऊ सहि ले आ घंटन का सुख-सुविधा के ध्यान राखे ।
ऊ खाना बनावे , घंटन के खिआवे , कुटिया के सफाई करे आ मोका निकाल के भीखियो मांग ले आवे ।
घंटन अब शरीरो से पहिले जइसन स्वस्थ ना रहलन ।
उनका पूरा देह में घाव हो गइल रहे ।
 सिमिरखी के जे जवन दवाई का नांव पर घास-पात बचावे ऊ ओके ले आवे आ पीस-पास के घाव पर लगावे ।
घंटन के ऊ साफ-सुथरा राखे ।
घंटन का कपड़ा के ऊ गंगा जी ले जाके सबुनावे , सुखावे ।
घंटन एकरा बादो सिमिरखी के एहसानमंद ना रहलन ।
ऊ पइसा खातिर सिमिरखी के लुग्गा झोरी करसु ।
एक दिन त हद हो गइल ।
ओह दिन पइसा खातिर उग्र रहलन घंटन ।
लउर उठवलन आ लउर से पीटत-पीटत लउर के हूर सिमिरखी का पेट में दे मरलन , ऊ दर्द से तड़प उठलि ।
ऊ ओहिजा से उठिके कुछ दूर बइठ के रोवे लागलि ।
रो के थोड़े ठण्ढाइलि त लंगड़ात उठलि आ आपन झोरी उठा के भीख मांगे चल गइलि ।
घंटन कांठ का मूरति नियर बइठल , अपराध के बोध से गलत रहलन ।
उनका आँख से एक ठोप लोर निकलल आ पलक-बरौनी में अझुरा के , फूट के , छितरा गइल ।
ओह दिन निर्दयी घंटन के पहिली बार बोध भइल कि एह स्वार्थ का दुनिया में केहू अइसनों बा जे उनसे निस्वार्थ प्रेम करत बा ।
धन खतम भइला का बाद चापलूस आ चाटुकार से अलग भइल उपेक्षित घंटन में पहिली बेर कोमल दया भाव अँकुरत लागल ।
भीख मांग के सिमिरखी जब लौट के आइल त , घंटन अपराधी नियर ओकरा सामने खड़ा रहलन ।
बड़ा जोर लगवलन त भरभराइल आवाज में मुँह से निकलल , "हम त सोचले रहलीं हँ कि आज तूँ हमके छोड़ के चल जइबू" ।
". . "सिमिरखी कुछ ना बोललि ।
ऊ खूँटा में बान्हल चवन्नी भर गांजा आ दूगो बासी इमिरती , जवन कवनो हलुवाई किहाँ से भीख में मिलल रहे , घंटन का समाने धइ लिहलसि ।
 "तुहऊँ खा नऽ" !
घंटन एगो इमिरती सिमिरखी का ओर बढ़ावत कहलन ।
 "नाहीं रउरा खाईं ।
गँजवा पर कुछ मीठ खाये के होला एह से लेत आइल बानीं" ।
 "तूँ हमार केतना खियाल राखेलू हो" !
कहि के घंटन भोंकरि-भोंकरि के रोवे लगलन ।
सिमिरखी उनके चुप करवलसि , हाथ - मुँह धोअवलसि , रोटी सेंकलसि ।
घंटन का लागल कि उनकर अब तक के जीवन बेअर्थ गइल हा ।
जीवन के सार्थक ई अपनाव त अब बुझाइल हा ।
एह घटना का बाद , घंटन आ सिमिरखी का जीवन में एगो नियमितता आ गइल रहे ।
सिमिरखी नियम से सबेरे उठ के गंगा जी कपड़ा साफ करे , नहाय आ आके कुछ नास्ता बनावे ।
घंटन के खिआवे  पाती / / मार्च   आ झोरी उठा के गांव में निकल जाय ।
सांझ खानी गाँव से लौटे त ओकरा धोकरी में अनेक तरह के सामान रहे ।
जवन बनल बनावल रहल करे , ओके ऊ खुद खा ले , लेकिन घंटन बाबा के ऊ अपना हाथ से दूगो रोटी गरम-गरम बनाइके खिआवे ।
जिनगी भर के बहेंगवा घंटन अब गृहस्थ हो गइल रहलन ।
अब उनकर मन न भइँसा-बैल पर बइठे के करे ना कृश्न बन के रासलीला करे के ।
सिमिरखी उनके नहाये के कहे त नहा लेसु , खाये के कहे त खा लेसु , आराम करे के कहे त आराम करसु ।
उनका नशा के लत अपना आपे छूटे लागल रहे ।
कबो कबो सांझ के जब तब एक चीलम गाँजा पी लेसु , बाकी अब पहिले अस ना ।
लेकिन घंटन के ई सुधारवादी नियमित जीवन दइब के पसन्द ना आइल ।
एक दिन सबेरे सिमिरखी उठलि त छाती में दरद के सिकाइत कइलसि ।
घंटन करुआ तेल लेके मालिश करे चललन लेकिन सिमिरखी तइयार ना भइल ।
कहलसि , "रउरा बाभन हईं रउरा हाथ से हम सेवा ना कराइब" ।
"एहिजा हमरा-तोहरा छोड़ के अउर के बा?
हमार सेवा तूं करत हऊ त तोहरो हम करबे करब" ।
"रउरा आपन खियाल राखब" ।
सिमिरखी के आवाज लटपटाये लागल रहे ।
घंटन का कुछ समझ में ना आइल त कुटिया का बाहर निकल के रोवे लगलन ।
उनका रोवाई से  कुछ अदिमी जुट गइल ।
सिमिरखी का संगे गंगा जी नहाये वाली कुछ सधुआइनो लोग आ गइल ।
लेकिन तब तक हालत बहुत बिगड़ चुकल रहे ।
जेकरा जवन मुँह में आवे ऊ तवन करे के सलाह देव ।
जल्दी से तुलसी के एगो पत्ता सिमिरखी का जीभ पर रखल गइल ।
दुइ ठोप गंगाजलो डालल गइल ।
पता ना गंगा जल कंठ में गइल कि ना तब तक सिमिरखी अनन्त में विलीन हो चुकल रहे ।
घंटन एक बेर फेर आवारा हो गइलन ।
रोग जहुआइल जात रहे ।
पूरा शरीर घाव आ मवाद से भर गइल रहे ।
देखभाल करे वाला केहू ना रहे ।
संग साथ का नामपर चिंउटा-चिंउटी कीड़ा मकोड़ा आ रात के सियार आवत रहलन स ।
सब उनका खून आ माँस के लोभी रहे ।
कीड़ा काटँऽ स भा सियार नोचऽ स त घंटन गरियावत चिचिया उठसु ।
ओतना बीहड़ आदमी के हालचाल पूछे के ओघरी केहू क हिम्मत ना पड़े ।
जब आवाज आइल बन्द हो गइल त लोग कोठरी में झाँक के देखल ।
आधा लास सियार खा गइल रहलन स ।
घंटन का नाँव पर रोवे वाला के रहे?
सिमिरखी त पहिलहीं चल गइल रहे ।
  पदारथ लाल के गली ,  वासलीगंज , मिर्जापुर  गजल  रिपुसूदन श्रीवास्तव  नींद में हम रहीं तऽ जगावल करीं बात होले अगर कुछ बतावल करीं ।
दूर बाटे बहुत घाट के रोसनी नेह-बाती बुझे ना , बढ़ावल करीं ।
हाथ से ना ढँकी आदमी के हया आँखि से आँख सोझे मिलावल करीं ।
साथ जीये-मुवे के न किरिया रही तेज गाड़ी मगर अब भगावल करीं ।
दर्द के राग पर ताल देइब सदा गीत रउँवें बिहँस के कढ़ावल करीं ।
पाती / / मार्च   अकथ कहानी राजधानी के सबसे पाॅश काॅलोनी ।
खूब चैरस सड़कन के दूनो ओर बनल आलीशान बंगला सब , जवना में एगो डाॅ प्रकाश शुक्ल के हऽ ।
बड़हन गेट के भीतर बड़े-बड़े फेंड़ आ तरतीब से लगावल गइल फूलन के बगइचा के बीचे तिनमंजिला मकान ।
भीतर-बाहर देशी-विदेशी गाडि़यन के आवाजाही ।
एगो अजीब स्तब्धता आ चुप्पी ओढ़ले वातावरण ।
चुप्पी टूटत बा डाॅ मीरा के आवाज से. - बेटा अभि !
जाके ले आवऽ उनका के !
 जी?
 हँ. का जाने उनके खातिर साँस अँटकल होखे !
 बाकिर माँ. !
 हँ , बेटा !
ले आवऽ ।
देखत नइखऽ सउँसे देह में बेडसोर , बिथा से घरघरात इनकर आवाज आ तबो. जइसे कवनो लालसा में देह नइखे छूटत !
ओही घरी डाॅ शुक्ल करवट बदले के कोशिश कइले ।
आँख के छोर भींजल रहे ।
पीरा से उसिनाइल चेहरा ।
देह चाम ओढ़ले नर-कंकाल ।
सहारा देके करवट बदलवावल गइल ।
कबो आँख खुले त शून्य में कुछ निहारस आ फेर अर्द्ध -चेतना में डूब जासु ।
लोग आवे , चुपचाप उनका के कुछ देर देखे आ आपन संवेदना व्यक्त क के चुपचाप चल देइ ।
अब-तब के हालत रहे ।
प्रोस्टेट कैंसर ।
बस प्रतीक्षा रहे पंछी के पिंजरा छोड़ के जाये के ।
असह्य वेदना आ चिकित्सकीय अनुमान के झुठलावत उनकर आत्मा शरीर ना छोड़ पावत रहे ।
अभि. उनकर बेटा. एगो सफल चिकित्सक ।
एक महीना से सबकुछ छोड़-छाड़ के पिता के सेवा में लागल रहे ।
ऊ अपना महतारी के बात मान के बहरी निकलल ।
कुछ अइसन रहे , जवन ओकरा समूचा ज्ञान आ तर्क के झूठ करत लागल ।
डाॅ प्रकाश शुक्ल मेडिकल काॅलेज में बाल रोग के विभागाध्यक्ष ।
उनकर पत्नी डाॅ मीरा शुक्ल ओही मेडिकल काॅलेज में मेडिसिन विभाग के प्रमुख बाड़ी ।
एगो बेटा अभिनव आ एगो बेटी अनन्या ।
अभिनव के ओकर मित्र आ परिवार के लोग  'अभि ' कह के बोलावेला ।
महतारी-बाप ओकर बियाह ओकरे काॅलेज में पढ़ रहल अपना पारिवारिक मित्र के बेटी से करा देले बा ।
शायद ऊ लोग अभि के मन के भाषा पढ़ लेले रहे ।
बेटा-पतोह दूनो जाना अमरीका में सफल डाॅक्टर बा लोग ।
बेटी अनन्या आइ.ए.एस. अधिकारी बिया आ ओकर बियाह संगही  तुषारकान्त उपाध्याय  प्रशिक्षण पावत आइएएस अधिकारी से भइल ।
मध्यम वर्ग खातिर अइसन परिवार , अइसन जीवन एगो आनन्द-उत्सव रहे आ एही उत्सव आ ओकरा संस्कार के चलते आज बेटा-बेटी दूनो जाना सब कुछ छोड़-छाड़ के पिता के अंतिम समय में उनका साथे बाड़न ।
. . बाकिर कुछ रहे !
. . कुछ अइसन रहे जेकरा के पूरा मेडिकल काॅलेज जानत रहे बाकिर सामने केहू कुछ ना कहल ।
डाॅ शुक्ल के गरिमामय व्यक्तित्व , उनकर सादगी , काम के प्रति उनकर समर्पण. हर वर्ग आ खेमा उनुका के बड़ा आदर आ स्नेह से देखते रहे आ मैडम मीरा त तब प्रथम वर्ष में आइल रही , जब डाॅ शुक्ल असिस्टेंट प्रोफेसर बन गइल रहले ।
मीरा के पिता ओही काॅलेज में प्रोफेसर रहले ।
उनका प्रस्ताव के डाॅ शुक्ल के परिवार अपना खातिर गर्व के बात समुझत रहे ।
डाॅ प्रकाश शुक्ल आ मीरा के बियाह के राजनीति , कला , प्रशासन आदि क्षेत्रन में आपन पहचान रखे वाला अइसन केहू ना रहे , जे हिस्सा ना बनल होखे ।
उनका अपना चिकित्सकीय पेशा के त बतिए अलग रहे ।
देखते-देखत पाँच बरिस कइसे बीत गइल , पते ना चलल ।
एही बीच शुक्ल दंपति एगो सुंदर बेटा पाके बहुते खुश रहे लोग ।
डाॅ शुक्ल अब स्थापित डाॅक्टर रहले ।
काॅलेज में जतना मान रहे , प्राइवेटो प्रैक्टिस में ओतने यश मिलत रहे ।
उनका से देखवावे खातिर लोग हप्तन इंतजार करे ।
काम से जइसहीं फुरसत मिले , पति-पत्नी स्वतंत्र पंछी अस फुर्र से कहीं दूर उड़ जात रहे. सिर्फ एक दोसरा के खातिर , एक दोसरा के संगे ।
डाॅ प्रकाश के महतारी-बाप एह बीच मनोयोग से अक्सरहाँ कहसु. मीरा , मीरा आ कृष्ण देह से त ना नूं मिल सकल रहे लोग , बाकिर देखऽ हमनी के उहन लोग के आत्मा लिहले सशरीर मिल रहल बानीं जा ।
मीरा अब डाॅ मीरा शुक्ल बन गइल रही , बाकिर पोस्ट ग्रेजुएशन में प्रवेश के चिंता उनका के पढ़ाई-लिखाई में अतना व्यस्त क देले रहे कि ऊ आस-पास के दुनिया एकदमें भुला गइल रही ।
हर दोपहर के , जब डाॅ प्रकाश के तनी फुरसत मिलत रहे , मीरा उनकरा मेडिकल काॅलेज के चैम्बर में चल आवत रही आ ऊहो ओही तन्मयता से उनका तइयारी में मदत करत रहले ।
 पाती / / मार्च   दिसंबर के काँपत जाड़ के दू पहर !
लागत रहे कि बहरी बर्फ के बड़े-बड़े चखान गिरल बा ।
कई दिन से सूर्य ना लउकल रहले ।
अइसना समय में मेडिकल काॅलेज कुछ खाली-खाली लागेला ।
खासकर हाॅस्पीटल से अलग वाला हिस्सा ।
डाॅ प्रकाश अपना चैम्बर में , हीटर के गरमाहट में बइठल 'लैन्सेट ' के टटका अंक में डूबल रहले कि दरवाजा पर खट्-खट् के आवाज भइल ।
 'आ जा !
' ऊ जानत रहले उनकर पत्नी होइहें ।
एकदम निर्धारित समय पर ।
डाॅ मीरा कबो बिना खटखटवले अंदर ना जात रही ।
आजु मीरा के संगे सिहइला अस उनकर सहपाठिनी आ डाॅ प्रकाश के शिष्या सुमन भी रहली ।
. ई हमरा से कई बेर से कहत रहली हा ।
पीजी के तइयारी में इनको के राउर कुछ मदत मिल जाइत त. !
 '. हूँ !
' डाॅ प्रकाश अपना के तनी असहज महसूस कइले ।
डाॅ सुमन के ऊ क्लास में पढ़वले रहले बाकिर चैम्बर में पढ़ावल !
पत्नी के बात दोसर बा ; भा सब छात्रन के साथ ठीक बा ।
 '. देखीं. ई हमरे संगे आइल करिहें ।
' डाॅ प्रकाश के असजता महसूस करत मीरा निहोरा कइली ।
 '. ठीके बा !
' डाॅ शुक्ल गंभीर बेबसी के साथ अपना पत्नी के बात सँकारत कहले ।
मीरा आ सुमन हाउस जाॅब के बाद जवन समय मिले ओके संगे-साथ पढ़ाई में बितावे के कोशिश करे लोग ।
डाॅ शुक्ल के चैम्बर भा मीरा के घर ।
खाली पढ़ाई ।
डाॅ शुक्लो के थोर-ढेर , मुश्किल से , जे समय बाँचे , इहनिये लोग के संगे गुजरे ।
  ग्ग्ग्ग् आज सुबहे से पुलिस के गाडि़यन के तारा-ताती लागल बा ।
काॅलेज में साइने-डाइ के घोषणा हो चुकल बाटे ।
आधे रात से पुलिस छात्रन के सामान बान्हे आ सुबह तक छात्रवास खाली करे के सूचना दे रहल बा ।
डाॅ सुमन खातिर अचके बड़हन मुश्किल आ गइल ।
कहाँ जाईं?
गावें गइला से मये संपर्क टूट जाये के खतरा बा ।
बाबूजी जजमनिका आ तीन बिगहा जमीन के दम पर कइसहूँ घर चलावेले ।
कई बेर काॅलेज आ हाॅस्टल के फीस भरे खातिर सुमन के कतना फजीहत उठावे परल बा , ई त ऊहे जानत बाड़ी ।
हर बेर उनका के उबारे खातिर मीरा प्रगट हो  जासु ।
सुमन के स्वाभिमानी मन छान-पगहा तुरावे बाकिर लाचारी बेबस कर दे ।
एक बेर डाॅक्टर बन जाये द. फेर त मीरा के मये कर्ज चुका देब ।
एकरा खातिर त ऊ करब , जे केहू ना कर सकल होई ।
सुमन प्रायः सोचसु ।
आ. आज फेर मुश्किल में !
सुमन आपन सामान बान्ह के बालकनी में आके खाड़ हो गइली ।
अइसन जनात रहे कि उनकरा देह में इचिको जोर ना रह गइल रहे ।
हतास !
ओठे फेफरी परल ।
गाँवे चल जाइब त पीजी में नाँव लिखावल सपने होके रह जाई ।
अतना पइसो नइखे कि नगीचा-पासे कवनो प्राइवेट मकान किरया पर ले लीं ।
आ तबे. सामने सड़क पर मीरा के कार आके रुकल ।
मीरा सीढ़ी लाँघत सीधे सुमन के सामने आके खाड़ हो गइल रहली. "अरे , ई सब. सामान बान्ह के एहिजा काहें खाड़ बाड़ू"?
. का करीं?
सोचत बानीं गाँवें चल जाईं. बाकिर सब कइल-धइल बरबाद हो जाई !
. "गावें काहें?
एहिजा तहार घर नइखे का"?
बड़ा अपनत्व से डाँटत मीरा सुमन के अटैची उठा लेहली. "चलऽ !
घरे चलऽ !
हमार घर तहरा खातिर गैर के घर कबसे हो गइल"?
पूरा पैंतालिस दिन बंद के दौरान सुमन मीरा आ डाॅ प्रकाश के घरे रहली ।
सब कुछ सुलभ ।
खाली पढ़ाई करे के रहे ।
डाॅ प्रकाशो अब कुछ बेसिये समय देबे लागल रहले आ प्रकाश के महतारी-बाप खातिर त जइसे सुमन बेटिये अस घरे आ गइल रही ।
इम्तहान के दिन नजदीक आवत रहे ।
तनाव आ दबाव अपना चरम पर रहे ।
रविवार के सुबह ।
लाॅन के गुनगुन घामा बइठल मीरा आ सुमन डाॅ प्रकाश के संगे सवालन के दोहरावे में लागल रहे लोग ।
"एक कप चाह हो जाय" !
-कहत मीरा उठ के भीतर चल देली ।
सुमनो कुर्सी से सिर लगा के सुस्ताये लगली ।
आँख आधा खुलल , आधा मुँदाइल ।
तबे उनकर आँख डाॅ प्रकाश के आँख से मिलल ।
छन भर खातिर ।
ऊ उनके ओर देखत रहले ।
सुमन सकुचा के आँख बन क ले ली ।
फेर कई बेर छुप-छुपा के देखली ।
डाॅ प्रकाश एगो मोट , अध-खुलल किताब के पीछे से एकटक उनकरे के देखत रहले ।
ऊ सँउसे दिन सुमन के चैन से ना गुजरल ।
ऊ बेर-बेर पढ़ाई से भटक जात रही ।
जनाइ , उनकरा आँख में डाॅ प्रकाश के आँख बेर-बेर डूबत , बेर-बेर  पाती / / मार्च   उतरात बाड़ी स ।
मीरा आ सुमन ओही मेडिकल काॅलेज से पोस्ट ग्रेजुएशन पूरा क के ओहिजे सहायक प्राध्यापक बन गइल रही ।
मीरा मेडिसिन के आ सुमन गायनकोलॅजी के ।
  ग्ग्ग्ग् बेटी के छठियार के मोका पर डाॅ प्रकाश आ डाॅ मीरा अपना सब अभिन्न मित्रन के बोलवले रहे लोग ।
सुमन आजु के पार्टी में मेजबान के हैसियत से अतना तल्लीन रही कि जनात रहे कि उनकरे अपना बेटी के छठी ह ।
डाॅ प्रकाश के बचपन के मित्र डाॅ नीरज श्रीवास्तव आ उनकर पत्नी डाॅ मुक्ता विशेष रूप से एह आयोजन में भाग लेबे आइल रहे लोग ।
डाॅ नीरज आ उनकर पत्नी लंदन के मेेडिकल काॅलेज में प्रोफेसर रहे लोग ।
मुक्ता बचपन में मीरा के सहपाठी रहली ।
लरिकाईं के दोस्ती आ ऊहो एकदम खास ।
". मीरा , हम एगो बात कहल चाहत बानीं" ।
"हँ. कहऽ ना !
तोहरो औपचारिक होखे के जरूरत पर गइल"?
"ना. बाकिर बाते कुछ अइसन बा कि. "मीरा के मन संशय से भर उठल ।
आदमी के मन नकारात्मक बातन के कल्पना बड़ा जल्दी क लेला ।
. ई सुमन. बियाह नइखे कइले अब तक?
. देखऽ मुक्ता !
ऊ बहुते सामान्य परिवार के लइकी ह. ई त तोहरो पता बा ।
अब ओकर पिताजी ओकरा लायक लइका त खोजे से रहले !
. ऊ त ठीक बा , बाकिर सुमन अइसन स्थापित लइकी खातिर लइकन के का कमी ओकरे संगे पढ़े वाला कई लोग तइयार बइठल होई !
. त?
. कहीं प्रकाश आ सुमन में?
. पगला गइल बाड़ू?
. पता ना , भाई ।
मीरा के मन संशय के गहिर खाई में डगरे लागल रहे ।
. अरेऽ !
तोहर मुँह काहें मुरझा गइल?
पता ना , काहें दो त काल्हुए से हमरा कुछ अइसन बुझात बा ।
हमार भरम होई ।
तू हमार सखी हऊ , एह के कह देनी हाँ ।
एक सप्ताह रह के डाॅ नीरज आ डाॅ मुक्ता त चल गइल लोग , बाकिर मीरा के मन आशंका से मुक्त  ना हो सकल ।
कई बेर त उनका ई सब हास्यास्पद लागे आ मुक्ता पर खीसियो बरे अइसन बात करे खातिर , बाकिर दोसरा घरी लागे जइसे सउँसे देह के रकत सुखा गइल होखे ।
जात-जात डाॅ नीरज मीरा के बेटी के नामकरण क गइल रहले ।
छव बरिस के बेटा आ तीन महीना के बेटी के साथ मीरा अपना सुखद संसार में भरसक रम गइली ।
अब ऊ फेर से ड्यूटी ज्वाइन क लेले रही ।
मेडिकल काॅलेज के ड्यूटी आ फेर सीधे घर , बाकिर उनका भीतर के सहजता आ शांति जइसे कपूर अस उड़ गइल रहे ।
भीतरे-भीतर बेचैन मीरा अपना दाम्पत्य में पहिले वाली उष्णता और स्निग्धता ना पाके अउर बेचैन हो जात रही ।
जनाइ जइसे प्रकाश दोसरे दुनिया में गुम बाड़े ।
मीरा एकरा के बेर-बेर अपना मन के वहम कह के मन से निकाले के कोशिश करत रही ।
अचके कवनो बहाना से घरे आ जासु , फेर अपने पर झुझुआइयो जासु ।
कबो अचके डाॅ प्रकाश के चैम्बर में बिना खटखटवले घुस जास आ चाई अस एने-ओने देखे लागसु ।
डाॅ सुमनो संगे उनकर व्यवहार पहिले अस सहज ना रह गइल रहे ।
कुछ खिंचइला-खिंचइला अस ।
कबो ऊ सोचसु. कतना पागल बानीं ।
मुक्ता तनी कुछ कह का दिहलस , शक मन से निकलते नइखे ।
भला प्रकाश अस पति आ ऊहो हमरा सबसे अच्छा सखी संगे. ? !
छिः !
हमार सोच दूषित हो गइल बा ।
डाॅ सुमन मेडिकल काॅलेज के अपना ड्यूटी के अलावा डाॅ वंदना मुखर्जी के सहायक के रूप में भी ड्यूटी करे लागल रही ।
डाॅ मुखर्जी गायनाकॅलजी के विभागाध्यक्ष रहली आ स्त्री-रोग के समझ आ निदान के मामला में उनकर शोहरत राज्य भर के अन्य हमपेशा लोगन से बेसिये रहे ।
दुइए साल में सुमन जइसे उनकर अभिन्न अंग बन गइल रही ।
डाॅ मुखर्जी , कवनो आॅपरेशन में , जब सुमन ना होखसु त अपना के सहज ना महसूस करत रही ।
सुमन के पातर-पातर अँगुरी जइसे सर्जरिए खातिर बनल रही स ।
ऊ कुछ लोन लेके अपना खातिर एगो छोट बंगला खरीद लेले रही ।
ऊ अपना काम में अतना व्यस्त रहस कि मीरा से कभिये-कभार मुलाकात हो पावे ।
एह मुलाकातन में मीरा के लागे कि सुमन उनका से आँख चोरा रहल बाड़ी ।
सुमन के बाबूजी आ उनकर सम्बन्धी लोग कई बार प्रयास कइल कि ऊ बियाह क लेसु बाकिर सुमन हर बेर टार देसु ।
 पाती / / मार्च   अब त लोग एह ओर से प्रायः अन्यमनस्क अस हो गइल रहे ।
 ग्ग्ग्ग् . श्ंाकर जी , पहिले मार्केट चलीं ।
कुछ सामान कीने के बा ।
तब घरे चले के !
डाॅ मीरा आपन गाड़ी अपने चलावसु ।
डाॅ प्रकाश के कवनो स्टाफ शायदे घर पर आवत होखे !
खाली एगो ड्राइवर शंकरे रहले जे कभी-कभार मीरा आ लइकन खातिर आ जात रहले ।
". रउआ साहेब के काॅलेज आ क्लिनिक से फुरसते नइखे मिलत आ घर के ई सब जरूरी काम हमरे करे के परत बा ।
. रोज एगारह बजा देलें" !
". कहाँ मेम सा 'ब !
क्लिनिक त साते बजे बंद हो जाला ।
आ फेर साहेब गाड़ी अपने लेके. " ।
अचानक शंकर सिहर के चुप हो गइल , जइसे कवनो गलत बात मुँह से निकल गइल होखे ।
". का?
गाड़ी अपनहीं चला के?
बोलऽ शंकर" !
मीरा के कपार झनझना उठल. "साफ-साफ बोलऽ. साहेब फेर कहाँ. जाले?
आँय" !
". साहेब डाॅ सुमन मैडम किहाँ चल जाले" ।
. अब शंकर बात के साफ-साफ कहले में भलाई समुझले ।
पति-पत्नी के अइसन मामिला में मये संसार भलहीं सब कुछ जान जाउ , जेकर हक छिना जाला ऊ शायद आखिरी आदमी होला जानेवाला ।
मीरा के जइसे देंह के मये खून घींच लिहल गइल होखे !
. जइसे कवनो पातर गली के दोसरा कोना पर बसल झोपड़पट्टी में आग लाग गइल होखे ।
ना त दमकल के गाड़ी ओहिजा पहुँच सकत बा , ना त ओह बस्ती में अतना पानिये बा कि आग बुतावल जा सके ।
बस जरले नियति बा ।
खाली चिरायन गंध फइलत जाई चारू ओर ।
डाॅ मीरा के चेहरा बैक व्यू मिरर में देख के शंकर डेरा गइल ।
 "घरे चले के मेम सा 'ब !
लागत बा , राउर तबीयन ठीक नइखे" ।
कई बेर दोहरवला के बाद मीरा बस सहमति में सिर हिला सकली ।
 ग्ग्ग्ग् तीन महीना बीत गइल ।
डाॅ मीरा पूरा दिन अपना के काॅलेज आ अपना बच्चन में व्यस्त राखसु ।
घरे आवते जनाइ जइसे कवनो गर्म माइक्रोवेभ ओवन में बइठल बाड़ी ।
सास-ससुर के प्रति कत्र्तव्यपरायता में कवनो कमी ना रहे ।
हँ. डाॅ प्रकाश से बिना कुछ कहले अइसन जनाइ जइसे दूनो लोग अलग-अलग  ग्रहन पर जाके बइठ गइल होखे ।
प्रकाश पूरा-पूरी कोशिश करसु कि अकेले में कम से कम मिले परे ।
रात में , बिछवना पर आवते सूत जासु भा सूते के नाटक करसु ।
. आ मीरा खातिर त जइसे बिछवना पर अनगिनत नागिन लोटत रही स ।
तबो बेड पर गिरते-गिरत जइसे नीम बेहोशी में गोता जात रही आ बेसुध सूत जात रही ।
बाकिर घंटे-दू घंटा बीतत खुमारी टूटे त उठके बइठ जासु ।
मये देह झन-झन करे लागे ।
तरहथी पसेनन सउना जाई ।
घंटन घिघुरी मरले बइठल रह जासु ।
कबो उठ के पानी पियसु त कबो खिरकी तयर खाड़ होके बहरा पसरल सन्नाटा से चुप-चाप बतियावत जनासु ।
बगल में सूतल पति पर आँख परते आँख के आगे अन्हार छावे लागत रहे ।
जवना घर के आपन घर समझ के सब कुछ भुला गइल रही , ऊ कब , कइसे दोसरा के हो गइल , पते ना चलल ।
. हम त किरायदार बानी ' एह घर में ।
कबो जाये के कहल जा सकत बा ।
. कहाँ जाइबि?
आ फेर ई दू गो बच्चा !
काल्ह तब जवना जमीन पर खाड़ होके अपना भाग पर झूमत रहीं , ऊ त पानी पर पँवरत बर्फ के ढोका निकलल ।
यदि हमरा अस सक्षम स्त्री अपना के अतना असहाय महसूस करत बिया त फेरू पति आ उनका परिवार के सहारे जीए वाली औरतन के दशा का होत होई?
. मीरा !
. ।
. हँ. ।
अचके डाॅ प्रकाश के पुकार सुन के मीरा के तंद्रा टूटल ।
. पिछला कई कहीना से हम तहार घुटन आ बेचैनी देख रहल बानीं ।
जवन साँच बा , ऊ बा ।
हम जानऽ तानी तहरा सब मालूम बा ।
. डाॅ प्रकाश मीरा के हाथ पर आपन हाथ राखल चहले ।
"मीरा उठ के फेर खिरकी भिरी आ गइली. फेर एह पर बात करे के का मतलब"?
अचके मीरा के लागल कि जइसे "ई कवनो निरीह नारी ना बलुक अपना जिनगी पर नियंत्रण रखे वाली एगो सशक्त आ सक्षम स्त्री बोली रहल बिया ।
आज प्रकाश के नकार के जइसे ऊ खुद के पा लिहले होखस. सूत जा प्रकाश" !
आ मुँह फेर के बाहर लाॅन में निकल गइल रही ।
बाहर ठंढ , रात के अन्हार ।
कब आके सुतली कुछ होश ना रहे ।
ढेर देर तक नीन ना परल ।
जब नीन लागल त दिन चढ़ला तक सूतल रहली ।
 ग्ग्ग्ग् फोन के घंटी से डाॅ प्रकाश आ मीरा के  पाती / / मार्च   नीन टूटल ।
साइड लैम्प जरावत , दोसरा तरफ के आवाज बिना सुनले डाॅ प्रकाश कहले. हँ , नीरज. बोलऽ !
उनका पता रहे रात के एक बजे नीरजे फोन कर सकत बाड़े ।
". नीरज अगिला महीना आ रहल बाड़े ।
ऊ सिंगापुर में एगो कान्फ्रेंस में आवत बाड़े ।
फेर हमनी से मिले अइहें ।
लइकन के बारे में पूछत रहले हा" ।
कहल मुश्किल रहे कि प्रकाश आत्मालाप करत रहले कि मीरा के संबोधित !
एयरपोर्ट से घरे आवत डाॅ नीरज डाॅ प्रकाश के हाथ दाबत कहले. तहरा खातिर जाॅनीबाकर ले आइल बानीं. ब्लू लेबल !
आज साँझ के बइठकी में खूब गप्-सड़ाका मारल जाई !
डाॅ प्रकाशो के इहे चाहत रहले ।
पता ना कतना दिन हो गइल रहे घर में घर अइसन रहत !
आज हर तरफ से छुट्टी ले लेले रहले ।
साँझ खा देश-दुनिया के बात चलत रहल. दोस्तन के , काॅलेज के ।
. प्रकाश अबकी हम तहरा से कुछ खास बात करे आइल बानीं ।
. हमरा पता बा ।
. बाकिर तहरा तक ई बात पहुँचल कइसे?
. शुतुरमुर्ग अस बालू में आँख लुकवा लेला भर से सच्चाई थोरहीं छुप जाले ।
पूरा मेडिकल फ्रेटरनिटी एह बात के जानत बा ।
. ई तूं का कर रहल बाड़ऽ , प्रकाश?
का नइखे तहरा?
एगो अइसन घर जवन कई जन्मन के प्रार्थना से नसीब होला ।
बतावऽ का कमी बा तहरा?
ओकरो जिनगी बा. आ तहार पत्नी , बच्चा सब?
. कमी?
कमी त कुछुओ नइखे , नीरज !
तहरा का लागऽता कि प्यार बरसात के पानी हऽ जे जहाँ गड़हा देखलस जमा हो गइल आ मौसम बदलते अइसन सूखल कि एगो निशान तक ना रह गइल?
कमी से प्यार के का रिश्ता?
प्यार त पहाड़ के छाती चीर के बहे वाला अशेष झरना ह ।
एकरा सोत के पता के करी?
कब , कहाँ , कवना उमिर में हो जाई प्यार , केकरा पता बा?
. आ जेकरा से तूं बियाह कइलऽ , ऊ प्यार ना ह?
फेर सुमन?
का ऊ सिर्फ प्यार के भरोसे जिनगी बिता पाई?
आखिर ओकरो त आपन परिवार होखे के चाहीं?
. का करीं?
अलचार बानीं ।
सब जानते बेबस ।
मीरा के प्रति थोर अपराध-बोध बा ।
मये भरला के  बादो. बड़ा सुख अनुभूति ह , यार !
हँ. सुमन हमरा खातिर रह जइहें ।
". ई त कूर स्वार्थ ह" ।
. अब नीरज के लहजा बदल गइल रहे ।
. जवन होखे !
. तूं जानऽतार ' प्रकाश?
. हर विवाहेतर रिश्ता देह-लिप्सा में सराबोर होला ।
. विवाहेतर सम्बन्ध सामाजिक वितृष्णा से बनल अघोर शब्द ह ।
ई साँच बा कि स्त्री-पुरुष के बीच बिना देह के प्रेम नइखे रह सकत , बाकिर ई खाली देंहिये खातिर ना होला ।
ई अकथ अनुभूति ह ।
डाॅ प्रकाश के चेहरा पर स्निग्ध भाव देखि के नीरजो चुप हो गइल ।
दोसरा दिने हवाई जहाज से डाॅ नीरज लवट गइले अपना दोस्त के अजनबी घर के पाछा छोड़ के ।
डाॅ मीरा अपना के अपना पेशा में भुलावे के कोशिश कइली ।
उनका जनाइ. हर मरीज के दुख उनकर अपने दुख के फइलाव ह ।
ऊ काॅलेज के सबसे लोकप्रिय आ गरिमामय प्रोफेसर के रूप में जाने जाये लागल रही ।
दुनिया खातिर डाॅ प्रकाश आ डाॅ मीरा आदर्श पति-पत्नी रहे लोग ।
उहन लोग के संस्कार से लइकन के अपना घर के बोध भइल आ अतना सफल भइला के बादो उहनी खातिर महतारिये बाप सबकुछ रहे ।
डाॅ सुमन सर्जरी में अतना नाँव कमइली कि डाॅ बन्दनो मुखर्जी अपना प्रियतम शिष्या पर गर्व करसु ।
लइका लोग कभी-कभार सुमन आंटी से मिले उनका घरे चल जात रहे ।
 ग्ग्ग्ग् अभि के फोन से जइसे सुमन के धड़कन रुक गइल होखे ।
ऊ बदहवासी में कइसहूँ पहिरन बदलली आ अभि के पहुँचे तक मुख्य द्वार पर तइयार होके खाड़ हो गइल रही ।
अब ऊ अपना के संयत क लेले रही ।
भीतर हृदय तार-तार हो गइल रहे ।
डाॅ प्रकाश के देखे खातिर वेदनाजनित बेचैनी रहे , बाकिर मीरा के घरे जाके मिले के हिम्मत जुट ना पावत रहे ।
सुमन के आवते सब खड़ा हो गइल ।
बिछौना के बगल के कुर्सी पर बइठत सुमन आपन हाथ डाॅ प्रकाश के हाथ पर रखली ।
अपना हाथ से उनकर हाथ दबावत निर्विकार बइठल रही ।
रेगिस्तान के दुपहरी अस उनकर सूखल आँख अनायास मीरा का ओर उठली स ।
उनकर हाथ प्रकाश के हाथ अपना हाथ में लिहले मीरा का ओर जुड़ गइले स , जइसे पूरा जीवन मीरा के यातना के वजह बनला खातिर  पाती / / मार्च   क्षमा मांगत होखऽ स ।
प्रकाश कराह के आँख खोलले ।
कुछ कहल चाहत रहले ।
ओठ हिलले स बाकिर शब्दन के वाणी ना रहे ।
सुमन के हाथ पर दबाव बढ़ गइल ।
आँखिन में कृतज्ञता भर आइल ।
उहे आँख मीरो देने घुमली स. क्षमा माँगत अस ।
सुमन मीरा के हाथ आहिस्ते खींच के प्रकाश के हाथ पर रख देली ।
सब कुछ शीत. शांत !
तेरह दिन के गहमा-गहमी ।
मीरा आ सुमन आमने-सामने पड़त रहे लोग बाकिर कबो कुछ बोल ना पावल केहू ।
एह घरी शायदे सुमन के बोलत केहू सुनले होखे !
"आवत रहिहऽ" !
. अपना घरे जाये खातिर विदा माँगे आइल सुमन के बस अतने कह पवली मीरा ।
डाॅ नीरज के संगे अभि आ अनन्या कार तक छोड़े आइल रहे लोग ।
कार के पिछला सीट पर बइठल सुमन के देख के अइसन लागत रहे , जइसे कवनो लाश बइठा दिहल गइल होखे ।
जड़. जइसे जीये के कारने हेरा गइल होखे ।
. लागत बा , सब कुछ काल्हुए त भइल हा. पढ़ाई के बेर के संघर्ष आ हरमेस स्नेह आ सहयोग देबे खातिर खाड़ मीरा ।
. सोचले रहीं , मीरा खातिर कबो ऊ कर पाइब जे केहू ना कर सकल ।
साँचो.  गजल  जिनगी के अकेलापन जवन उनका कारण मीरा के मिलल , भला अउर के दे सकत रहे?
मीरा. कबो एको शब्द शिकायत के ना निकलल जेकरा मुँह से !
संसार के सामने पति आ परिवार के मर्यादा के हरमेस बना के रखल !
. विचारन के अन्हर-खोह में डूबत-उतरात सुमन अपना घरे आ गइली ।
लागत रहे जइसे कवनो भूत-बंगला में रहे आ गइल होखसु ।
. जेकरा खातिर मये जीवन अकेले गुजार दिहनीं ।
कबो अउर कुछ ना चहलीं. परिवार , बच्चा. खाली साँझ के कुछ छन साथ रहे के एवज में मये दुनिया से अलग हो गइल रहीं. ओह !
. तबो जिनगी के सार्थकता एही प्यार में बा. बहुते सुखद आ असीम ।
. प्र काश तो ह रा के पाके हम धन्य हो गइलीं ।
सुमन आके ओही लान चेयर पर बइठ गइली , जहाँ प्रकाश बइठ के उनका से दुनिया-जहान के बात बतियावत रहले ।
सामने के फेंड़ से चिरइन के एगो झुंड उड़ल. आपन घोंसला खाली क के ।
फेंड़ अकेले ।
वीराना चारू ओर ।
गँवें-गँवें अन्हार छवले जात रहे ।
मेन रोड , बुद्धा काॅलोनी , पटना ,  प्रो रिपुसूदन श्रीवास्तव  जबसे गाछ सयान भइल बा पहुँचे लागल गाँव-नगर ।
पुलुई पर सुगना बइठल तऽ कउँचे लागल गाँव-नगर ।
धरती जब आकाश छुए तऽ घर घर टाटी लागेला आसमान पथराव करे तऽ नाचे लागल गाँव-नगर ।
ढहे पुरान भीत त केहू कानो कान न जानेला नया भीत जनमे लागल त पाछे लागल गाँव-नगर ।
ढाई आखर के पाती जबसे पहुँचल पंचाइत में आपन-आपन अरथ लगा के बाँचे लागल गाँव-नगर ।
बिछिली में धक्का देके , थपरी पीटल नीमन लागे गोड़ सँभारि चले वाला पर ताके लागल गाँव-नगर ।
 'प्रवास ' , लेन नं- पड़ाव पोखर , आमगोला , मुजफ्फरपुर पाती / / मार्च   जंगली फूल दुमका के सेंट जेवियर्स हाईस्कूल में नाम लिखा के जब फिरदौस गाँवे अइली त अगरा-अगरा के पड़ोसी लोगन से मिलस ।
चउदह-पनरह के किशोर उमिर में उनका बुझाय जइसे उनका जन्नत के सुख भेंटा गइल होय ।
उनका नाम के अरथो त जन्नते होला ।
ऊ दुमका में पापा के पुलिस-क्वाटर के चर्चा करस , जवन पत्थर-ईट ंा से जोडल ़ रहे , ओकरा तुलना में तुरते अपना इसकूल के गिरजाघरनुमा बिल्डिंग के बखान करे लागस ।
जइसे ओहीला पुलिस-क्वाटर के जिकिर जरूरी रहे ।
बिल्डिंग का सामने सहन ।
सहन में करीना से हरियर-हरियर बनावटी घास रोपल ।
अरिये-अरिये गोल्डमोहर आ अमलतास के पेड़ ।
जगह-जगह किसिम-किसिम के फूल ।
कमरा में बड़का-बड़का शीशा लागल खिड़की ।
छत में पंखा , देवाल में मर्करी आ चम-चम करत एके साथे कुर्सी-टेबुल वाला हर लइका-लइकी के अलग-अलग सीट ।
टेबुल में ड्रावर ।
ड्रावर में ताला-चाभी ।
टीवी के सीरियल आ सिनेमा में देखल सीन अब छछात उनका सामने आई ।
काहें कि इहाँ को-एजुकेशन बा , लइका-लइकी के एके साथे पढ़ाई ।
देखल दृश्य के कल्पना फिरदौस के दिल में हुरदंग मचवले रहे ।
"ई त उनका पापा के पुलिस-अफसरी के रोब-दाब रहे , जे आसानी से उहाँ उनकर नाम लिखा गइल , ना त ठरहरिया मारत रह जाला लोग , कहाँ सुनेलन प्रिंसिपल फादर" !
दादी कहली- "डी एस पी के बेटी के कइसे ना नाम लिखाई रे?
तले फिरदौस के मतारी टुभुक पड़ली- आ हमहूँ त एस पी के बेटी ठहरलीं अम्मा जी" !
वइसे फिरदौस के गँवई मकानो कइक कट्ठा में फइलल बा ।
नदी-किनारे दुमंजिला बिल्डिंग ।
भीतरे-भीतर अंगना से नदी तक जायेला पानी में डूबल पक्का सीढ़ी ।
जनानीखाना से अलग मर्दानीखाना आने बड़का दालान ।
दालान का आगे सहन ।
सहन में किसिम-किसिम के गुलाब लगावल आ बीच में घन डाढ़-पात से लदाइल झबराह मौलेसरी के पेड़ ।
मौले-सरी के जड़ तर गोल-गाल पक्का के चबूतरा बनल रहे , जेह पर आदमी-जन , नोकर-चाकर बइठ के सुस्ताँ सऽ ।
सवांग आ उनका हीत-दोस्त काठ के ऊँच कुर्सी आ कपड़ावाला आरामदेह चेयर पर पसर के गलचउर करे लोग ।
गाँव में ई घर बड़े साहेब के घर कहाये ।
बड़े  तैयब हुसैन 'पीडि़त '  साहेब आने फिरदौस के दादा मियाँ , जे अब दुनिया में नइखन , गाँव के बड़का जमीन्दार रहस ।
परदादा त अंगरेजन के गुलामिए में पहिला चुनाव लड़के मुस्लिम-लीग से जीतल रहस ।
हरियर बक्सा रहे उनकर जेह में वोट गिरावल गइल ।
दादी कहली- "उनका खिलाफ कांग्रेस के केहू हरिचरण सिंह खड़ा रहस ।
लोग नारा लगावे- 'हरियर बक्सा में वोट दो ।
लाल बक्सा में थूक दो !
' बुझला लाल बक्सा रहे हरिचरण सिंह के" ।
परदादा के अब्बू अपने फिरदौस के लकड़दादा जेकरा कलकत्ता के मुर्गीहट्टा में थोक भाव से मुर्गा-मुर्गी बिकाय , एगो अंगरेज साहेब के सालों-भर मुफुत मुर्गा-मुर्गी देत बड़ा दिन पर थैली में नजराना पेश कइले रहस ।
साहेब बहुत खुश भइल ।
"हम टुमको थैंक्स बोलटा है मियां !
काल्ह बंगला पर आवो , हम भी टुमको गिफ्ट देने मांगटा" ।
आ गइला पर वाजिद मियां के ऊ एगो बन्दूक देलस ।
कागज पर लिखल नाँव- 'शैख वाजिद अली !
' तब से वाजिद मियां शेख वाजिद अली कहाये लगलन ।
उनकर रूतबा बढ़ गइल ।
आ बेटा वोट में जीत के 'बड़े साहेब ' हो गइलन ।
ना त गाँव के पूरब ई जोलहा टोली ह , जवन बड़े साहेब के जितला पर 'जलालपट्टी ' कहाये लागल ।
बाप त अंगरेजन से सर्टिफिकेट पा के जोलहा से शेख एक पुस्त पहिलहीं हो गइल रहस ।
फिरदौस अपना अम्मी-अब्बू के एकलौती बेटी बाड़ी , दुलरुई धिया !
नामे से ना , देखहूँ में जन्नत के हूर नियर सुन्नर ।
बचपने से उनका सेवा-टहल ला एगो आदिवासी लइका रखायेल ।
नाम कुंडू उराँव , बाकी सब लोग 'बहादुर-बहादुर ' कहे लागल ।
ऊ फिरदौस के बस्ता लेके काॅन्वेंट इसकूल पहुँचा आवे , फेर छुट्टी भइला पर लिआ आवे ।
अपने सरकारी इसकूल जाय ।
खाली समय में घर के काम करे ।
फिरदौस बचपने से ओकरा साथे खेले लगली ।
ऊ इनकर हम उमिरिया बा ।
साँवर , पातर , छरहरा लइका ।
चेहरा पर निमक आ मुँह में छोट-छोट दुधिया दाँत , जवन हँसला पर बिजुरी मतिन चमक जाले ।
ऊ हरदम मुस्कियातो रहेला छोकड़ा !
फिरदौस ओके जीव-जान से मानेली ।
कबो अब्बू-अम्मी के मारे ना देस ।
डाँट भले खा लेवेला ।
कुंडू के अपना टिफिन में से नीक-नोहर बचा के रोजे खिआवेली ।
ऊ उनकर दोस्त दाखिल हो गइल बा ।
मिड्ल इसकूल तक त ऊ पैदल भा कुंडू के सायकिल पर बइठ के चल जास , बाकी अब सेंट  पाती / / मार्च   जेवीयर्स इसकूल दूर पड़ी ।
पहुँचावे ला सरकार गाड़ी-ड्राइवर त बा बाकी साथे बहादुरो जाई ।
अब्बू के अपना पुलिस ड्राइवर पर विश्वास नइखे ।
इहहूँ फिरदौस के रोजे फोन पर बात होले कुंडू से ।
अपना तनखाह के पइसा बचा के ऊ इनके से बतिया आवेला एगो साधारण मोबाइल कीन लेले बा ।
कहेला- "फिरदौस !
हम तोहरा बिना बे-पाँख के पखेरू हो जाइले ।
तनिको मन ना लागे ।
अपना घरे बानी त का?
मन जइसे तोहरे साथे बा ।
इहाँ त जंगली साथियन साथे जंगल-जंगल घूमत चलीला ।
तेंदू पत्ता के बिक्री से गुरदेल खरीद लेले बानी ।
पेड़ पर मारत-मारत पक्का निशाना हो गइल बा ।
अब त गुरदेल के गोली से पाकल फलो तूड़ लिहीले ।
तू जल्दी दुमका आवऽ ना त हमरो के गाँवे बोला लऽ" !
मन त कुंडू बिना फिरदौसो के ना लागे ।
हरदम घर में सियान अब्बू-अम्मी से का बतिआवस?
लइकन के एगो अलगे दुनिया होला , जहाँ हम उमिरिए असल साझीदार आ राजदार दूनों होले ।
घर के दोसर फेमिली मेम्बर के बीच शिष्टाचार के एगो देवाल उठल रहेला , जवन लइकन खातिर लछुमन-रेखा मतिन होला ।
"हई करिहऽ , हउ मत करिहऽ !
इहाँ जइहऽ , उहाँ मत जइहऽ !
हेकरा साथे खेलिहऽ , होकरा साथे ना" !
लइकियन के त आउरो बाधा ।
ऊ त जन्नत पढ़ल-लिखल परिवार में पैदा भइल बाड़ी , एह से स्मार्ट बन के रहेली ।
ना त मोलबी के लइकियन नियर बुरका पेन्हे के पडि़त ।
ओढ़नी से चउर-चउर के मूड़ी से आधा देह तोपल त अबले जरूरे जरूरी समझल जाइत ।
फिरदौस मने-मने हँसेली मोलबियन से औरतन पर पाबंदी के मजहबी बात सुन के ।
मरद कपड़ा नियर औरत बदलत चलऽस त ठीक , औरत के बिना इजाजत दुआरी से बाहर गलियो में जायेके मनाही !
गैर मरद से गुफ्तगू?
बाबा रे बाबा !
ई त कुफ्र ह कुफ्र ।
जइसे आसमान टूट जाई ।
ई इस्लामिक डर उनको के बड़े डेरवावेले जब ऊ सोचेली कि का आगे उनका के कुंडू से ना बतिआवे दिहल जाई !
गाँवे रहते अब्बू के तरक्की के खबर मिल गइल बा ।
तइयारी शुरू बा , जल्दिए दुमका जाइब जा ।
उहाँ से लातेहार जाएके पड़ी ।
अब्बू के एसपी वाला पोस्टिंग लातेहारे बा ।
लातेहार का बारे में अब्बू जेही-तेही से फुस-फुस बतिआवेलन ।
मने मन उनका भयो बेआपल बा ।
खतरनाक जगह बा लातेहार !
उहाँ के जंगली बड़ा लड़ाकू बाड़न सऽ ।
जेकरे-तेकरे लइका के उठाके रंगदारी मांगेलन सऽ ।
ठीकदार  के काम रोकवा के लेबी ।
ना देहला पर मार-काट गोली-बनूक , बम-पिस्तउल !
लातेहार आ गइल बानी ।
दुमका के क्वाटर से बड़ क्वाटर मिलल बा अब्बू के ।
पहरा पर हरदम पुलिस रहेला ।
बाकी पावर बढ़ल त कामो बढ़ गइल बा उनकर ।
हरदम एने-ओने फोर्स लेके जाएला पड़ेला ।
कबो हई कांड , कबो हऊ कांड !
जादे लफड़ा जंगलियने साथे ।
हमार सेंट जेवीयर्स इसकूल लातेहार से बहुते दूर पड़ेला ।
बाकी अइसन नीमन इसकूल लातेहार में हइयो त नइखे ।
एह से उहँही पढ़ब ।
हमरा खातिर त ठीके बा ।
एगो आउर खुशी के बात ई बा कि कुंडुओ के उहँहीं नाम लिखा दिहल गइल ह , पच्चीस परसेंट गरीब लइका के एड्मिशनवाला कोटा में ।
रिजर्वेशन का चलते नाम लिखे के पड़ल ह प्रिंसिपल फादर के , ना त अब्बू केस में फँसा देतन ।
कुंडू के खुशी के ठेकान नइखे ।
जइसे खजाना हाथ लाग गइल होय ।
ओकरा कहेला- हम त सपनों में ना सोचले रहीं हइसन इसकूल में पढ़े के ।
तोहरे चलते ई नसीब भइल हऽ फिरदौस !
बाकी इसकूलो में हमरे देख-रेख में लागल रहेला बुरबक ।
कवनो लइका से बतिआवे चाहब त सामने आके खड़ा हो जाई , जइसे ऊ ले भगिहन सऽ हमरा के !
कइक बेर समझाईले ओकरा के , कि अब हमनी के सियान होत जात बानीं ।
फेर ई मिशनरी इसकूल हऽ ।
इहाँ लइका-लइकी से बोले-बतिआवे के मनाही नइखे ।
उल्टे स्मार्ट कहाये खातिर सबके आपन-आपन व्बाय आ गर्ल फ्रैंड बा ।
बाकी कुंडू त छापा-मोहर देले रहेला हमरा पर ।
सहेलीसऽ ओकर नाम जोड़ के हमरा के 'फिरदौस बहादुर ' कह के चिढ़ावेली सऽ ।
ऊ सुन-सुन के खुश होले बाकी हम लाजे काठ हो जाइले ।
वइसे उहाँ हमर नाम 'जन्नत ' साथियन के बीच लोकप्रिय बा ।
कुड ंू के कुछ अपने जइसन गरीब लइकन से जादे दोस्ती बा ।
अक्सर पीछे बइठेलन सऽ ऊ ।
गरीबी गुने इसकूल-ड्रेस ओतना चकमक ना रहे ओकनी के , जबकि इहाँ रोजे कलफ कइल ड्रेस आ टाई के होड़ लागल रहेला ।
बाल के स्टाइल अलगे हीरो-हीरोइन मतिन रखे के प्रतियोगिता बा ।
सबेरहीं पुलिस का गाड़ी से आवे पड़ेला , साँझ ले घरे पहुँचीले ।
गनीमत बा कुंडू साथे आवेले-जाले , एह से राहता में डर ना लागे ।
गुरदेल हरदम ओकरा जेबे में होला ।
एक दिन हिस्ट्री सर औरंगजेब के कठोर होय के एगो उदाहरण देत बतइलन कि औरंगजेब के लइकी  पाती / / मार्च   जैबुन्निसा के एगो गरीब शायर अकील से प्यार रहे ।
जैब बाप के चुप्पे ओके अपना महल में बोला लेस ।
कौनो दरबारी एह बात के बादशाह से चुगली क देलस ।
औरंगजेब अचानक एक दिन बेटी के कमरा के दरवाजा खटखटवलन ।
अकील अंदरे रहे ।
अब का होय?
जैब हड़बड़ी में उनका के कोना में रखल एगो खाली टब में समा जायेके राय देली ।
दरवाजा खोलला पर औरंगजेब कमरा के जासूसी निगाह से अइकलक , फेर पुछलक- कोना में हऊ टब के का जरूरत बा बेटी?
जैब कहली- अब्बा हुजूर !
पाँच वक्त के नमाज का अलावे रातो में इबारत का वक्त पानी के जरूरत पड़ जाले , एह खातिर. ।
औरंगजेब कहलक- "रात में ठंढा पानी से वजू?
केहू बा"?
तुरते दूगो नोकर हाजिर भइलन ।
औरंगजेब के हुकुम भइल- "एह टब के उठा के ले जा लोगन आ तंदूर के आग पर चढ़ा दऽ" !
फेर बेटी से कहलन- "पानी खउला के वजू करे के चाहीं" ।
पूरा कलास के लइका-लइकी एह दौरान हमरा आ कुंडू का ओर ताक-ताक के मुस्कियात रहलन ।
कुंडू के चेहरा खीसी तमतमा उठल रहे ।
अइसहीं एक बेर कवनो छुट्टी में कुंडू अपना घरे से लवटल त हमरा से अकेले में उज्जर-करिया के धारी लेले लमहर पोंछ वाली एगो मरल चिरई अपना पतलून के पाॅकेट से निकाल के देखलवलस ।
ओकरा आवाज में हमरा से बोलल आ फेर आग में जरा के ओकर राख हमरा चेहरा पर छींट देलस ।
ओकरा एह पागलपन पर हम दंग रह गइलीं ।
ऊ त ना बतइलस बाकी इसकूल के एगो दोसर आदिवासी लइका के जबानी हमरा मालूम भइल कि ई एगो टोटका ह ।
अइसन कइला से नाहियो चाह के लइकी के झुकाव लइका कावर हो जाले ।
समय बीतत जाता ।
अब हमनी के मैट्रिक के फाइनल परीक्षा सामने बा ।
अब्बू के डाक्टरी पढ़ावे के अरमान देखत हम बायलोजी ले लेले बानी ।
बाकी कुंडुओ के ईहे विषय पढ़े के चुनाव हमरा समुझ में नइखे आवत ।
एह सब हरकत से अब हमरा कुंडू से डर लागे लागल बा ।
ओने कुंडू कौनो बात लेके हमरा पर आपन अधिकार समझ के अड़ जाले ।
कुंडू हमरो कमजोरी रहल बा , बाकी एह हद तक ना ।
हम कुछ अनहोनी के आशंका से उदास रहे लागल बानी ।
अम्मी पूछेली त पढ़ाई के भार बढ़ जाये के बहाना बना दिहीले ।
इस्कूल का एगो प्लान से त ओकरा खुशी के ठेकाना ना रहे ।
भइल ई कि इसकूल में बायलोजी-गुप्र  के लइका-लइकी के खास-खास पौधा के पहचान खातिर जंगल घूमे के प्रोग्राम बनल ।
दबाव डाल के एह टूर के कुंडू दुमका में अपना घर के आस-पास रखवइलस ।
लातेहार के जंगल घूमल सुरक्षित ना रहे , एह से ओकर प्रस्ताव बायोलोजी सर मान लेलन ।
जरूरी इन्तजाम-बात खातिर कुंडू अपना कुछ साथियन साथे पहिलहीं अपना इलाका में भेज दिआइल ।
टूर में बहुते मजा आइल ।
जंगल में सटल-सटल पेड , ़ झाड़ी ।
झाडि़यन के बीच छिपल खरगोश , लोमड़ , गीदड़ आ साहिल जइसन जानवर देख के रोमांच हो आवे ।
रह-रह के मोर बोले- "मेंऊ-मेंऊ" ।
घूम-धाम के एगो टेन्ट में ठहरे-खाये के इन्तजाम रहे ।
दू पहर के लंच के बाद आदिवासी लइकियन के हाथ में हाथ आ कान्ह मिलाके डांस भइल ।
करिया-करिया नाट कद के लइकियन के लाल कोर के उज्जर साड़ी बेलाउज में मांदल का ताल पर एक साथे थिरकल ।
ओकनी के दल में शामिल होके नाचे लगलीं ।
ई एगो आउर नया अनुभव रहे ।
कुंडू कहाँ से दो डफ ले आइल आ कमाची से तड़-तड़-तड़-तड़. बजावे लागल ।
ऊ आपसूफ बजावत जाये ।
लइकियन के थिरकन बढ़त जाय ।
हमनी खूब मौज-मजा कइलीं ।
एह बीच डफ बजावल छोड़ के कुंडू कहाँ से दो वोइसने जंगली फूल ले आइल आ हमरा केस में खोंस देलस ।
साथी सब हँस के ताली बजा देलन सऽ ।
बाकी हम पानी-पानी हो गइलीं ।
काहें कि बाद में पता चलल कि जंगली लोग में शादी का पहिले ईहे परपोज करे के तरीका ह ।
ई कुंडू हमरा ओर एक डेग आउर बढ़ गइल रहे ।
हमरा घरे केहू गलत खबर क देले रहे ।
अब्बू फोन कइलन त हमनी दूनों के स्वीच आॅफ मिलल ।
ऊ दुमका पुलिस का साथे टूर के पता लगावत जंगल में पहुँच गइलन ।
हम त अब्बू के देखते छुई-मुई हो गइलीं बाकिर कुंडू के डफ तड़तड़ावल जारी रहल ।
अब्बू पास आके ओकरा के डँटलन ।
लेहाज के वास्ता देलन ।
हमनी के वापस लौटावे के टीचर से कहलन ।
बाकी ई का?
कुंडू हमरा के अपना पीछे करत लौटे के रास्ता रोक लेलस ।
अब्बू के काटऽ त खून ना !
जब ऊ रोसिअइलन त कुंडू हमरा के आगे क के उनका से सवाल-जवाब करे लागल ।
ओकर कहना रहे कि जंगली रीति से ऊ हमरा से शादी क लेले बा ।
अब हम ओकर बीवी बानी आ बिना शौहर के चहले अब्बू हमरा के इहाँ से ना ले जा सकस ।
पागलपन के हद तक ऊ चीखे लागल ।
हमरा समझ  पाती / / मार्च   में ना आवत रहे कि हम का करीं?
हम ओकरा जकड़ में रहीं आ ऊ लाज-लेहाज सब भुला गइल रहे ।
ओकरा मुँह से दारू के बदबू आवत रहे ।
अब्बू डेरवावे खातिर कमर से पिस्तउल निकाल लेलन आ एने कुंडू पाकिट से गुरदेल निकालत चमउटा में गोली बोझ लेलस ।
अब्बू एह डर से फायर ना कइलन कि गोली पहिले हमरा लागी ।
आ एही चालाकी से कुंडू हमरा के बीचे सेंडविच बनवले रहे ।
अब्बू धीरे-धीरे पिस्टल लेले फोर्स साथे हमरा भीरी सटे लगलन ।
लइकियन-लइका के जमात हक्का-बक्का रहे ।
अइसन अनहोनी के केहू उमेद ना  लघुकथा  कइले रहे ।
अपराधी के पकड़े के पुलिस के आपन टैक्टिस होला ।
साइत एही ट्रेनिंग से अब्बू हमरा ओर एगबारगी दउड़ पड़लन कि कुंडू गुरदेल से गोली चला देलस ।
हम अतने देखलीं कि गुरदेल से गोली छूटल आ अब्बू के एक आँख से तड़-तड़ खून बहे लागल ।
ऊ पेस्तउल फेंकत आँख जाँत के बइठ गइलन आ हम बेहोश बहादुर के बाँह में बन्हाइल रहीं. ।
 न्यू अजीमाबाद कालोनी ,  महेन्द्रू , पटना ,  बछरू  राजगुप्त  बाबुए जी का जमाना से हमरा दुआर प एगो न एगो गाय रहे ।
मिलावटी युग में , खाँटी दूध खातिर हमहूँ एह परंपरा के ना छोड़लीं ।
गाइ पाले में बछरूओ से फायदा मिले ।
बिसुकते बाछा बेचि के , गाइ बटइया पर सेवे खातिर दुसरा के दे दीं ।
एहू पारी हमार गाइ बाछा बियाइल ।
ओकर हालत ठीक ना रहे ।
लोग कहे कि ई बाछा कवनो भाव में ना बिकाई ।
हमार मन खट हो गइल बाकिर बाछा प तनी बेसी खेयाल राखे लगनी ।
ओकरा खातिर गाइ का थान में तनी दुधवो छोड़ दीं ।
गाइ के पखेव बचाइ के ओकरो के देबे लगनी ।
कुछुवे दिन में बछरू गदाइ गइल ।
हम के देखते ऊ दुलराये लागे ।
हमहूँ मने-मन खुश होखीं ।
गाइ बिसुकते एगो गँहकी बाछा के तीन सौ रूप्या में कीनि ले गइल ।
हम अभी रूपया धइ के दुअरा आइले रहनी कि एगो अदिमी टोकलस , 'अरे कसइया के बछरूआ बेच दिहनी हा ?
' हमरा कटले खून ना ।
दू-तीन लोगन के तुरंते राहे-राह दउरवनी आ कहनी कि ओकरा भेंटाते मोबाइल प फोन करिहऽ जा ।
आखिर ऊ भेंटाइल ।
कहलीं , 'तूँ आपन रूपया लऽ , हम बाछा ना बेचबि ' ।
ऊहो अँकडि़ गइल 'हमहूँ रूपया गिनले बानी , अब ना बेचबि ' ।
ऊहो जानि गइल कि असामी गरजू बा ।
हमरा संग के लोग दबाव बनावल , तब्बो अड़ल रहे ।
ले देके पाँच सइ में बछरू वापस मिलल ।
गऊ हत्या का अछरंग से बाँचे खातिर हमहूँ रूपया देबे तइयार हो गइनी ।
घरे आइ के खूॅटा पर बान्हते बछरूआ हमरा ओरि अइसे करून भाव से तकलस कि हमरा भीतर कचोट उभरि आइल ।
ओघरी ओकर आँखि भींजल रहे ।
आठ-नौ महीना अपना दुआर रखला का बाद हम ओके चरवाही में दे दिहनी ।
फेरू गंगा तीरे छुट्टा छोड़वाइ दिहनी ।
फेरू ओके एकदमे भुलाइ गइनी ।
बरिस बितला पर एगो करीबी के परवाहि करे गंगा-तीरे गइल रहनी ।
भादों के दिन रहे , नदी बढि़आइल ।
डहरी में ठेहुन भर पानी ।
परवाहि कइला का बाद गंगा के घाडन पार करे खातिर नाव धइल गइल ।
ओही घरी आन्हीं-पानी आ गइल ।
उल्टा दिशा में नाइ खेवे के रहे ।
हिलकोरा आ तेज हवा से नाइ डगमगात रहे ।
अरार प पहुँचे का पहिलहीं नाइ ओलरि गइल ।
"बचाव ऽ बचाव ऽ ।
दउरऽ ।
के हल्ला में अरार का ओर से एगो साँड़ पानी में कुदत लउकल ।
ओलरत नाइ के मूड़ी से सोझ कइले , अरियाँ ले आइल , फेर उछडि़ के अरार प चढि़ गइल ।
साँड़ के रंग-रूप देखि के हमके आपन बछरू इयाद आइल ।
हम विभोर होके ओके मूड़ी झुकवनी ।
ईहे सोचत कि अदिमी ले ढेर उपकारी त एह पसु के प्रेम बा !
 राज साड़ीघर , चैक , बलिया  पाती / / मार्च   सुलोचना  आधा राति बीत गइल रहे ।
सभे सुति गइल बाकिर सुलोचना के आंखिन से नीन कोसन फरका उडि़या गइल रहे ।
कतनो उतजोग कइली बाकिर नीन ना आवत रहे ।
बिजली रानी रूसल रही ।
घर के कोना में स्टूल पऽ राखल लालटेन भुकभुकात रहे ।
घड़ी के आगे बढ़त सुई के साथे उनकर उम्मीद के दामन छूटल जात रहे ।
बलवती होत आशंका के सोझा धैर्य जबाब देत रहे ।
गला रूंधल जात रहे ।
करेजा बइठल जात रहे ।
कबो बुझा कि ऊ मुँह में आ जाई ।
अन्हरिया जात ।
जंगला के बहरी तकली ।
कुच-कुच अन्हार ।
कुकुरन के भों-भों आ टिटिहिरीन के चेंचिआइल रात के भकसावन बनवले रहे ।
घर के कोना-कोना काटे खातिर दउरत रहे ।
बेचैनी बढ़ल जात रहे ।
राति के एक बजि गइल ।
मन के कतनो समझावसु बाकिर उनका आंवक में ऊ ना आवत रहे ।
बस इहे एगो सवाल उनका मन मंदिर के मथत रहे- "काहें अइसन हो कइलें बेटा सुधांशु?
खुद के जान खतरा में डालि के ना बरदाश्त होखे वाला प्रसव पीड़ा सहि के जेकरा के जनमवनी ऊ अइसन काहे हो गइल. ?
जेकरा खातिर आपन कईअक गो ख्वाहिश सीना में दफन कऽ लेनी ।
एक-एक पइसा जोडि़ के पढ़वली-लिखवनी ।
जिनिगी के डेग-डेग प समझौता कइनी ।
ऊ अइसे कइसे अतना जल्दी बदलि गइल. "?
सुधांशु के माई सुलोचना के दुनिया बेटे तक सीमित रहे ।
सुतल-उठल , दिन-राति सभ सुधांशु तक ।
इकलौता बेटा रहन सुधांशु ।
सुलोचना उनका के एको पल आंखिन से फरका ना होखे देत रही ।
सुधांशु के बाबूजी रामबरन बाबू के जीवन के लालसो सुधांशु से अलगा ना रहे ।
हँ , ऊ तनिका अनुशासनप्रिय जरूर रहन ।
माई , शरारती सुधांशु के एक कौर खिआवे खातिर घंटों व्याकुल-बेचैन रहत रही ।
रामबरन बाबू तनिका डांट देत रहन त सुधांशु माई के आंचरा में जाके लुका जात रहन ।
तब सुधांशु खातिर सुलोचना टूट परत रही रामबरन बाबू पऽ , "अइसे ना लइका के डांटल जाला ।
डरे बाबू हमार कांपऽ तारे. " ।
जबाब में रामबरनो बाबू पीछा ना रहत रहन , "हँ. हँ. !
बहुत निम्मन करऽ तारू ।
बेटा के अवरू बिगाड़ऽ. !
असहीं काल्हु बीवी के अंचरा में लुकाई तऽ समझिहऽ ।
हम कुछुओ ना कहबि" ।
एह पऽ सुलोचना चिचिआए लागत रहे , "हमार बेटा हऽ ।
हमरे रही ।
बीवी के अंचरा में कबो ना लुकाई ।
रउआ देखत रहबि ।
हमार बेटा सरवन बनी. " ।
समय के चक्कर घुमत गइल ।
सुधांशु पढ़े में बड़ा तेज निकललें ।
डाॅक्टरी काॅलेज में नाम लिखा गइल ।
करम फूटल सुधांशु के ।
डाॅक्टरी के पढ़ाई के सुबहित  कृष्ण कुमार  दूसरको समेस्टर ना पूरल कि रामबरन बाबू गुजरि गइलें ।
दुःख के पहाड़ टूटि के भहराइल सुलोचना पऽ बाकिर तबो हिम्मत ना हरली ।
सुधांशु के पढ़ाई में तनिको दिकदारी ना भइल ।
गहना-गुरिया बेंचि के , करजा-पाइंच लेके बेटा के पढ़ावे में भिड़ गइली ।
एक से एक उरेब आइल बाकिर तनिको विचलित ना भइली ।
बेटा जइसे-जइसे आगा बढ़ल गइल सुलोचना ओतने अगरात गइली ।
ऊ बेटा के लेके बड़ा मुगालता मन में पाल लेले रही ।
तब समय के पांखि पऽ उनकर मन सवार हो जात रहे , "सुधांशु अइहें , गोड़ छू के कहिहें , माई , देखऽ तोहार कुरबानी रंग ले आइल ।
तोहार सुधांशु डाॅक्टर बनि गइलें. " ।
समय करवट भरलसि ।
घूरा के दिन फिरेला ।
सुलोचना तऽ आदमी रही ।
आखिर उहो दिन आ गइल ।
सुधांशु डाॅक्टर बनि गइले ।
सुलोचना के ई संदेश मिलल ।
बुझाइल , जइसे एक पल में सउँसे दुनिया बदल गइल ।
बांसों उछलि गइली ।
एक छन में सउँसे दुनिया भेंटा गइल ।
राति-दिन आंखिन से लोर बहवावे वाली सुलोचना के जइसे सरग के सुख भेंटा गइल ।
इतराये लगली ।
बाकिर ई सुख घरी-छन भ खातिर रहे ।
ढ़ेर दिनन तक ले ई ना ठहरल ।
पुअरा के आगि लेखा बम से लहकल आ फेरू ओसहिं बुता गइल ।
सालों माथ ना लागल कि साथे काम करे वाली एगो नर्स रधिया से अझुरा गइलें सुधांशु ।
मन बड़ा पागल हऽ ।
जवानी आन्हर होला ।
कब केने बहकि जाई ई कहल ना जा सके ।
आंखिन-आंखिन में सभी बात हो गइल ।
मन से मन के तरंग मिलल ।
शब्दन के जरूरते ना पड़ल ।
बिना बोलले सभ बात बन गइल ।
दूनों आदमी बिना कुछ कहले सभ कुछ समझि गइलें ।
ई कहि के आंखियो के जुबान होला ।
जब आँखि के भाषा भावना के धरातल पऽ अंगड़ाई लेला त अपने-आप चाहत के जुबान मिल जाला ।
आँखि , दिल के भाषा पढि़ लेलस ।
गँवे-गँवे दूनों आदमी एक-दोसरा के नियरा अइलें ।
एक-दोसरा के पसन से जान गइलें ।
पसंद-ना पसंद , अच्छा-खराब आदत , दोस्त-परिवार सभ से वाकिफ हो गइलें ।
समय के पहिया घुमत गइल ।
जवान मन में प्रेम हिलकोरा मारे लागल ।
तब दूनों आदिमी गुपचुप बिआह करे के मन बना लेले ।
देवाल के कान होला ।
दूनों आदिमी के प्रमे -कहानी प्रचारित हो गइल ।
जिनगी के आखिरी पड़ाव पऽ पहुँचल सुधांशु के माई सुलोचना के तऽ एकर तनिको भनक ना मिलल बाकिर रधिया के पूरा परिवार एह से वाकिफ हो गइल ।
गोड़े तऽ गरई धरा गइल रहे ।
बिना जूता तुरले एमबीबीएस लडि़का भेंटाये वाली बतकही ।
एगो नर्स आ एगो डाॅक्टर ।
दिल्ली-आसमान के बीच ।
तब ओह लोग के देरी कइल वाजिब ना बुझाइल ।
अपना अतीत के पन्ना पलटे लगलें सुधांशु ।
माई  पाती / / मार्च   अतना कइलस ।
गइना-गुरिया , जमीन-जायदा बेंचिके डाॅक्टरी पढ़वलसि ।
मुसमात मेहरारू ।
बड़ा बरिआर धक्का लागी ।
जब ऊ एह बात के सुनी त अछुधा होके गिर पड़ी ।
सदमा लागि जाई ।
हार्ट फेल हो सकऽता माई के ।
आग-पाछ में परि गइलें सुधांशु ।
का करीं आ का ना , बड़ा फेरा में परल रहन ।
कतनो मन से सुलहा कइल चहलें बाकिर माई के प्रेम उनका पऽ हाॅबी हो जात रहे ।
एक ओरे रधिया के तलफत जवानी आ दोसरा ओरे बेबस , लाचार , विधवा माई सुलोचना के दुलार-प्यार आ त्याग ।
उभ-चुभ में हिया हहरल जात रहे ।
बड़ा अफदरा में परि गइलें सुधांशु ।
रधिया के परिवार बहुत तिकड़मबाज ।
हाथ में धराइल तितिर उड़ल चाहत रहे ।
ना महटिआए देलें स सुधांशु के ।
एगो दोसरे नाटक रच देलें सऽ ।
रधिया के बोखार अपने लागल कि लगवलें सऽ , ई भगवान जानसु ।
ओकरा के एगो प्राइवेट अस्पताल में भर्ती करा देलें सऽ ।
तब रधिया के सखी-सलेहर अस्पताल में जाके सुधांशु के बतवली स , "रधिया के तबियत बहुते खराब हो गइल बा ।
ऊ सरिता अस्पताल में भर्ती बाड़ी ।
उनका बांचे के तनिको उम्मीद नइखे ।
रउआ खातिर बेचैन बाड़ी ।
अन्त दांव में रउआ के एक नजरी देखल चाहऽतारी. " ।
चार दिन से अपना डिउटी प ना आवत रही रधिया ।
सुधांशुओ जानल चाहत रहन रधिया के बारे मे ।
ं दू-चार बे मोबाइल लगवले ।
ं बाकिर ओकर मोबाइल  'स्वीच आॅफ ' बतावत रहे ।
छटपटाइल रहन सुधांशु ।
रधिया के बारे में सुनला के बाद अपना के रोकि ना पवलें ।
ओकरा सहेलिन से कहलें , "अस्पताल से छुटते सांझि तक हम कसहूँ आ जाइबि ।
तू लोग जा ।
उनका के बता दिहऽ जा. " ।
"अचके में का हो गइल रधिया के?
अतना कम दिन खातिर सनेह काहे के जोड़ले रही"?
-सुधांशु उभ-चुभ में परि गइलें ।
उनका बुझाते ना रहे कि का करसु ।
काम से मन उचटि गइल ।
बार-बार घड़ी देखसु ।
टाइम कटले ना कटत रहे ।
सांझि के पाँच बजल ।
अस्पताल के डिउटी से फारिंग भइलें ।
सरिता अस्पताल खातिर बाइक से परइलें ।
अस्पताल में रधिया कम्बल से मुँह तोपलें बेसुध पड़ल रही ।
उनका परिवार के लोग आ सखी-सलेहर रधिया के चारों ओर से घेरले रहे ।
सुधांशु के आवते सभे एक लई में आवाज लगावल , "डाॅक्टर साहेब आ गइनी. ।
ए डाॅक्टर साहेब !
बबी अब ना बचिहें ।
रउए में इनकर प्राण बसल बा ।
हई सेनुर धरीं आ इनकर मांग टीक दीं ।
इनकर मुक्ति हो जाई ।
आखिर त अब ई एह दुनिया से जा रहल बाड़ी. " ।
बड़ा फेरा में परि गइलें सुधांशु ।
विवश हो गइलें ।
माई के लाड़-प्यार उनका के झकझोरलसि ।
देहिं गनगना गइल ।
ऊ महाजाल में फँसि गइल रहन ।
 तजबीजे के मोका ना मिलल ।
निकलल ना भइल ।
एक चुटकी सेनुर रधिया के कपार पऽ डाल देलें ।
बिना मन के बिआ , कनपटी में सेनुर ।
चतुर रधिया के सखी-सलेहर मोबाइल बीडियो फोटोग्राफी करत जोरदार थपरी पीटली सऽ ।
रधिया करवट बदलत बइठ गइल ।
रधिया के माई सुधांशु के आशीर्वाद देत कहली- "जुग-जुग जीहीं सभे ।
जुगल जोड़ी कायम रहो ।
बेली के डाढि़ लेखा जीवन में पसरीं सभे ।
देखिं सेनुर पड़ते बबी टनके लगली. " ।
दू गो नाव प चढ़ल बड़ा महंगा सउदा पड़ेला ।
एक ओरे माई के प्रेम तऽ दोसरा ओरे रधिया के ।
वात्सल्य आ वासना के चकोह में अझुराइल सुधांशु ।
माई के चुपे-चोरी रधिया के त सेनुर लगा देलें सुधांशु बाकिर घर अइला पऽ बड़ा अनमनस्क हो गइले ।
ं उनका अइसन बुझाइल जइसे गाइ मार देले होखीं ।
ब्लड प्रेसर बढ़ गइल ।
बुझा कि मगज उडि़ जाई ।
भय आ भ्रमरूपी तत्व चुपे-चोरी उनका स्वाभाव के अंग बन गइल ।
कवनो काम में मन ना रमत रहे ।
उनका भितरी से मन बुतात बुझाइल ।
वात्सल्य के भूत उनका वजूद के धिक्करलसि , "राम. !
राम. !
तूं अइसन खराब हो गइल ।
साफे गड़हा में कूटि गइलऽ ।
कीचड़ में डुबकी लगा लेलऽ ।
डाॅक्टर होके एगो नर्स से अझुरा गइलऽ ।
अइसन उमेद हमरा तोहरा से कबो ना रहे ।
तोहरा खातिर जवन ना करे के तवन कइनी ।
गहना-गुरिया , खेत-बयार सभ ओरिया देनी ।
पइंचा-करजा लेनी ।
तोहरा के डाक्टर बनाये खातिर एगो उधामति से बाजि ना अइनी ।
अपना कईअक जरूरिआतन के करेजा में दफन कऽ लेनी ।
हर डेग प जिनिगी से समझौता कइनी ।
नामी मेडिकल काॅलेज में तोहार नाम लिखवावे खातिर एक-एक पाई जोड़नी ।
जा तोहरा धिक्कार बा. ।
एक चिरूआ पानी में डुबि मरऽ. " ।
बहरहाल कुछ दिन बीतल ।
वात्सल्य के वासना तडि़या देलस ।
बीतत समय के साथे रधिया के प्यार गहरात गइल ।
अपना घरे रधिया के ले आवे में सुधांशु के दिक्कत बुझात रहे ।
बाकिर ओकरा घरे निधड़क पहुँचि जात रहन ।
सुतली रात में घरे आवसु ।
सुधांशु के बदलल आचार-विचार उनका माई से छिपल ना रहल ।
गंवे-गंवे उनका शक-सुबहां होखे लागल ।
तब दिनों दिन सुधांशु के बात-व्यवहार तल्ख होखे लागल ।
माई के मन में एक दिन आइल कि सुधांशु से पूछीं कि तोहरा कवनो दिक्कत-परेशानी बा तऽ बतावऽ , हम ओकरा के दूर करबि ।
बाकिर उनकर हिम्मत पस्त हो गइल ।
तले भगवान सुजनी जुटा देले ।
एक दिन अस्पताल से लवटले सुधांशु बेडिंग बान्हत रहन ।
तब अपना के ना रोक पवली उनका माई , "बेटा , कहीं जाए के तइआरी करऽ तारऽ ।
ना. ।
ए घरी तोहार काम कुछ बढि़ गइल बा ।
हमरा से ठीक से बोलत-बतिआवत  पाती / / मार्च   नइख ।
कवनो परेशाली होखे तऽ हमरा के बतावऽ ।
हम अपना अवकात भर उठा ना राखबि ।
जतना हमरा से सपरी ओतना मदद करबि" ।
सुधांशु , माई के ओरे एक नजर तकलें , "हँ माई !
हमार काम बहुते बढि़ गइल बा ।
एगो कान्फ्रेंस के सिलसिला में विदेश जा रहल बानीं ।
लवटे में कुछ महीना लागि जाई ।
हम तोहरा के अकेले ना छोड़बि ।
तोहरा खातिर एगो जगह देखले बानीं ।
ओइजा तहार सेवा-सत्कार करे वाला ढ़ेर लोग बा ।
हम तोहरा के अकेले एह घर में छोड़ के ना जाइबि ।
हम तोहरो समान पैक क लेले बानीं ।
काल्हु होत पराते हमनिन के एइजा से निकल जाए के बा. " ।
बेटा के बतकही सुनि माई के मुँह बवा गइल ।
कठेया मारि देलस ।
उनका बुझाइल कि करेजा मुँह में आ जाई ।
ओह राति ऊ मुँह में अन्न के एको दाना ना ठेकवली ।
बिछवना प करवट मारत रहि गइली बाकिर आंखिन से नीन कोसहन फरका परा गइल रहे ।
आशंका से मन उबिया गइल रहे ।
सोचे लगली- "आखिर ऊ कवन जगहा बा जहंवा सुधांशु हमरा के छोडि़ के पराइल चाहऽ तारें ।
एह शहर में त कवनो हमार हीत-नाता नइखन ।
सवांग के संवारल घर उनका के काटे खातिर दउरत बुझाइल" ।
सुकवा उगल ।
मुर्गा बांग देलसि ।
दुआरी प आइल गाड़ी के हार्न सुनते सुलोचना के नीन टूटि गइल ।
देखली सुधांशु सिरहाना खाड़ बाड़ें ।
कहले , "माई , चलु देरी हो रहल बा ।
आठ बजे हमार गाड़ी बिया ।
गाड़ी छूटी त हमार जहाज छूटि जाई" ।
एक नजरी बेटा के निहारत टूटल मन के साथे गोड़े हवाई चप्पल पहिनलीं आ बेटा के पीछा लाग गइली ।
गाड़ी खुल गइल ।
एगो बड़का घर के गेट प गाड़ी रूकल ।
सुलोचना भीतर समइली ।
बेटा के डाक्टरी पढ़ावे में बार उज्जर भइल रहे ।
एह से उनका तजबीजे में एको सेकण्ड ना लागल ।
ऊ बुझि गइली- "ई तऽ वृद्धाश्रम हऽ" ।
उनका करेजा प साँप लोटि गइल ।
कठेया मार देलस ।
गोड़ के नीचे के धरती कांपि गइल ।
मने-मन बुदबुदइली , "सेमर के रूआ वाला हाल हो गइल ।
साफा उडि़या गइल ।
जेकरा के सरधा से सेवनी ।
ऊ आजु हमरा के एह हालात में पहुँचा देलस ।
एह से निम्मन त ई रहित कि धरती फाटि जाइत आ हमरा लेखा अबला-अभागिन ओह में बिला जाइति. " ।
एगो कातर नजरी से बेटा के ओरे सुलोचना तकली ।
बाकिर मन के बात मने में रहि गइल ।
मुँह ना खुलल ।
सुधांशु के हिम्मत पस्त हो गइल ।
सुलोचना से नजर मिलावे में कतरइलें ।
कुछ कागजातन के खानापूर्ति भइल ।
सुधांशु दस्तखत कइलें ।
माई के गोड़ छुवलें आ वृद्धाश्रम से नव-दू-एगारह भइलें ।
 सुलोचना उनका के तब तक तिकवत रहि गइली जबले ऊ उनका आंखिन से अलोत ना हो गइलें ।
शायद ई माई-बेटा के आखिरी मुलाकात रहे. ।
कुछ दिनन के बाद सुलोचना के इहो पता चल गइल कि बेटा आपन बिआह क लेलें ।
समय ढेर बातन के भुलवा देला ।
शुरूआत में कुछ दिक्कत जरूर बुझाइल सुलोचना के ।
बाकिर गंवे-गंवे वृद्धाश्रम के लोगन से ऊ जुड़त गइली ।
बीतत समय के साथे उनकर मन सथा गइल ।
भगवान के बांह बहुते बड़ हऽ ।
सब केहु के नचावत रहेला आ अपने दिखाई ना दे , आ ना नजर आवे ।
वृद्धाश्रम के नीअरे रामबदन जी के घर रहे ।
बड़का मकान ।
बेटा परदेशी ।
बेटन के बाप से कवनो मतलब ना ।
उनको साथे घर के अलावा कुछुओ ना रहे ।
तनिका समान आ मुअल घरनी के इयाद ।
समय कटले ना कटत रहे ।
मनफेरवन खातिर वृद्धाश्रम में ऊ आवत-जात रहन ।
सुलोचना पऽ उनकर दीठ गडि़ गइल ।
पत्थर पऽ दूबि जमाइये के मनलें ।
सुलोचना से आँखि मिला लेलें ।
दूनों के अकेला मन ।
मन से मन के तरंग मिलल ।
आंखिन के भाषा भावना के धरातल प ' अंगड़ाई लेलस आ चाहत के जुआन मिल गइल ।
भावना के बेयार में दूनों जना उडि़याये लगलें ।
कुछ एने आइल कुछ ओने गइल ।
एक दिन हिम्मत बान्हि के ऊ सुलोचना से निवेदन कइलें , "हमार बड़का मकान बगल में बा ।
अगर रउआ कवनो एतराज ना होखे त हमरे इहां चलि के रहीं ।
समय आसानी से कटि जाई ।
दरद बंटाई त कुछ हलुक होई ।
हमार हाल रउओ से खस्ता बा ।
फरक अतने बा कि रउआ एगो बेटा बाड़ें आ हमरा तीन गो ।
बाकिर तीन कनउजिया तेरह चुल्हा वाला हाल बा ।
रउओ से ढ़ेर हम दुखित बानीं. " ।
रामबदन जी के बतकही बिजली के करंट लेखा सुलोचना के देहिं में समा गइल ।
जवन लउके ना बाकिर अपना साथे ढ़रे आगि आ ऊर्जा समेटले प्रवाहित होत रहेला ।
सुलोचना मुसकइली ।
ढ़ेर दिनन के बाद उनका चेहरा प ओह दिन खुशी के बेयार आइल रहे ।
जइसे ठूंठ गांछ फगुनहटा लगते मोजरा जाला ।
रामबदन जी के गइला के बाद सुलोचना रात में सोचे लगली , "जरूरिआत बहुते बाउर चीज हऽ ।
एकदम निर्लज्ज ।
बिना नेवतल , नेवतरही लेखा ।
बिना बोलवले धमकि आवेला ।
देखऽ फेरू चलि आइल ।
बहुते बेहाया , बहेंगवा. ।
उनका मन में एगो इहो बात आइल कि अब लजइला में कुछुओ नइखे ।
परिवार के मुराद में आपन जमीन छूटल ।
आपन लोग छुटल ।
बेटा छुटलें आ हासिल कुछुओ ना भइल ।
ततलबजे मर्यादा के एगो बरिआर दीवार उनका सोझा खाड़ हो गइल- "का कही लोग-बाग?
का कही जमाना?
बेटा सुधांशु सुनिहें त का कहिहें?
बाप के  पाती / / मार्च   मुअला प माई ऐय्याशी में डूबि गइल. " ।
सुलोचना के एह दीवार के नियरा पहुँचला के बाद बुझाइल-प्रेम एहिजे आके एगो मिथ बनि जाता. ।
मूल्य बनि जाता. उदात्त बनि जाता ।
एकरा सोझा उमिर , जाति , धर्म , प्रदेश , हैसियत सभ बेमानी हो जाता ।
देखे में ऊपर से लागऽता कि कुछुओ नइखे आ भीतरे-भीतरे बहऽता ।
जइसे बिजली के करंट तार के भीतर चलत रहेला ।
कतनो कोशिश कइली सुलोचना बाकिर ओह राति उनका नीन ना आइल ।
बेटा सुधांशु खातिर जतना चिन्ता-फिकिर के मोटरी-गेठरी अपना कपार पऽ अबले ओढ़ले रही ओह सभ के ओईंछि-पोईंछि के दरिआव में प्रवाह कऽ देली ।
आ शापित अतीत आ मन में हहरल संकोच से मुक्त होखे खातिर पछुआ खोंसि लेली ।
बिहान भइला सांझि के समय वृद्धाश्रम में अइलें रामबदन जी ।
अपना मन के बात बतवली सुलोचना ।
दूनों आदमी एक-दोसरा के बतकही से सन्तुष्ट भइलें ।
मिनटों में आगा के प्लान बन गइल ।
दृढ़ संकल्प से दुविधा के बेड़ी तोर देहली सुलोचना ।
होत पराते वृद्धाश्रम के मैनेजर लगे मुखातिब भइली , "गुड मौर्निंग मैनेजर साहेब" ।
"गुड मौर्निंग मैडम , कहीं , का आदेश बा. "?
"अब हमरा एइजा नइखे रहे के. "?
"आहि दादा , ई का कहनी?
राउर बेटा रोपेया भेजऽ तारें ।
उनका के हम का जबाब देबि?
रउआ एइजा कवनो तकलीफ होत होखे त बताईं ।
हम ओकरा के  दूर करबि. " ।
"हमरा एइजा कवनो तकलीफ नहखे मैनज े र साहेब ।
सबसे बड़ बात ई बा कि हमार मन एइजा नइखे रमत ।
हमहूं अपना हिसाब से जीअल चाहऽतानी. " ।
"आहि मैडम , ई कइसे होई?
बिना रउआ बेटा के अनुमति पवले हम रउआ के कइसे एइजा से जाये दीं. " ।
"मै ने ज र साहे ब , कान खोिल के सु न लीं ।
बाप-मतारी , बेटा के मालिक होला बाकिर बेटा कबो बाप-मतारी के मालिक ना होखे ।
अगर बेटा बरिआरी मालिक होइयो जाता तऽ सभका अपना जीवन के जीए के स्वतंत्र अधिकार बा ।
शासन-प्रशासन उनका डांड़ में रस्सा लगवा दी ।
ई संविधान में लिखल बा , आ हम रउआ के एह बात से भरपूर आश्वस्त करऽतानी कि हमार बेटा सुधांशु कबो हमरा के खोजे-ढूंढे ना अइहें ।
रउआ अहथिर रहीं" ।
-ई कहत आपन स्वेच्छा-पत्र मैनेजर के हाथे थमवली सुलोचना ।
कलम से कान ककुलावत कांपत हाथे स्वेच्छा-पत्र थमलें मैनेजर ।
तबले एगो टेल्हा के साथे लेले पहुँचि आइल रहन रामबदन जी ।
टेल्हा उनकर समान उठवलसि आ रामबदन जी के हाथ धइले मुस्कात वृद्धाश्रम के सीढ़ी से नीचे उतरि गइली सुलोचना ।
महावीर स्थान के निकट , करमन टोला , आरा , (बिहार)     गजल शंकर शरण घीउ जइसन इ देहिंयाँ खरे लागेले ।
घाम अइसन कि छँहियों जरे लागेले ।
आदमी के मती जब मरा जाले तऽ जाके धूरी में जेंवर बरे लागेले ।
डाढि़ पर चिरई चहकत मिले जे कतों अपनो बुलबुल बहुत मन परे लागेले ।
 लूर जीये के सीखे बदे गाँव में डेग दउरा में जिनिगी धरे लागेले ।
मन के दीयर में जसहीं उगे हरियरी सुधि के मारल हरिनिया चरे लागेले ।
 कहि द ऽ उनसे कि ऊ अपना हद में रहस ताल छोड़ते मछरिया मरे लागेले ।
बात रोवेले , बेरा प ' कहला बिना अपना-आपे से बतरस करे लागेले ।
 चित के चउकठ चढ़े जे केहू मेह अस आँख के ई तलइया भरे लागेले ।
 आशीर्वाद भवन , नया चैक , बलिया- पाती / / मार्च   डरपोक लोग इहे बतवले रहे कि रामनाराएन बाबू बीडी.ओ. भऽ गइल बाड़े ।
इहो कि बगले का जिला में पोस्टेड बाड़े ।
एक बेर गाँवहूँ प आइल रहले ।
दू-दू गो सरकारी गाड़ी रहली स ।
मुटरु भइया उनकर बचपने के संघतिया ।
बी.ए. पास कइला का बाद एने-ओने भटकले ।
फेरू यू.पी. का कवनो कालेज से बी.एड. कइले ।
जोगाड़ भिड़ा के धनपुरा मिडिल स्कूल में मास्टर बाड़े ।
साले भरि में हीरा मोटर साइकिल कीन लिहले ।
रोज मोटर साइकिले से स्कूल आवेले-जाले ।
रोज का !
हफ्ता में तीन-चार दिन ।
गाँव पर खेतियो-बारी देखेले ।
बाबू जी का नांव प खाद के दोकानों बा ।
माई वार्ड मेंबर बिया ।
दुआरि प नाँव के बड़हन प्लेट लागल बा ।
मुटुर चैधरी , सहायक शिक्षक ।
गाँव में ईजति बा ।
धाक बा ।
एह से कई गो ऐब छिपल ढँकल बा ।
एक दिन साहस बान्हि के रेशमी उनके से पुछलसि-  रामन बाबू के का हाल बा , भइया?
 अरे , राम नाराएन?
उनकर त चानी बा रे , रेशमी !
आपन हाल कहु ।
 ठीके बा भइया ।
इहे बुचिया का बेमारी से अलचार बानी ।
कतने दवाई-बीरो करवनी बाकिर. ।
अच्छा तहरा स्कूल से रामन बाबू के ब्लाक कतना दूर होई?
 ईहे छव-सात किलोमीटर ।
का , कवनो सनेसा बा त कहु ।
भा हमरो से मदत मांगे के होखे त निधड़क कहिहे ।
 ना , ठीक बा भइया ।
एही तरे पूछत रहली हाँ ।
एहिजा से कवनो बस भा टैक्सी रामपुर तक जाले का , भइया?
 ई का भइया , भइया लगवले बाड़ीस ।
दू गो बस जाली स रामपुर से होत सासाराम तक ।
बाकिर ई सब काहें?
रामनाराएन अब बड़का हाकिम हो गइल बाड़े ।
अब ऊ नइखन जे तोरा के मुफतिया टिउसन पढ़ावत रहले !
मुटुर का बात में छिपल व्यंग आ गांव-जवार के लइकिन पर डोरा डाले वाला उनकर इतिहास इयाद क के रेशमी चुपचाप लवटि गइलि ।
का सांचहूँ मुफतिया?
हँ , मुफतिए ।
रामनाराएन शुरूए से पढ़े में तेज विद्यार्थी रहले ।
मैट्रिक फस्ट डिवीजन ।
आई.एससी फस्ट डिविजन ।
बी.एससी. में पटना के कवनो कालेज में नांव लिखावे के कोशिश कइले ।
परसेंट आ नम्बर देखि के त बुझात रहे कि परीक्षक लोग औढरदानी होई भा परीक्षार्थी रामानुजम चाहे वशिष्ठ नाराएन ।
लवटि के  प्रो विजयानंद तिवारी  विक्रमगंज में नाँव लिखवले ।
डेरा लेके डेढ़ महीना तक रोज टाइम से कालेज जासु ।
लइका-लइकी त टापा-टुइं या ।
प्राफ े स े रो लोग कभिए-कबार दरसन देस ।
ु एगो हितलगाह किरानी बाबू गँवे से सलाह दिहले- कोचिंग-वोचिंग के जोगाड़ करऽ , भा गाँवे जा के तइयारी करऽ ।
क्लास का फेरा में का पड़ल बाड़ऽ?
फारम भरे का बेर अइहऽ ।
पहिले त बड़ा अचरज लागल , जबूनो बुझाइल ।
बाकिर फालतू के डेरा के खरच आ बनावे-खाए के झंझट से नीक बुझाइल गाँव ही पऽ रहि के तइयारी कइल ।
गाँ वे अइले त अनमना खातिर दू - चार गो लइका-लइकी के टिउसन पढ़ावे शुरू कइले ।
तेज रहबे कइले , देखा-देखी दर्जन भर विद्यार्थी जुमे लगले ।
एक महीना मुफ्त पढ़वला का बाद फीस बान्हि देसु ।
रेशमी के कई गो सहेलियो पढ़े जाँ सऽ ।
रेशमी के घर के हाल ठीक ना रहे ।
दू साल से बाबू का दहिना गोड़-हाथ में लकवा के शिकाइत रहे ।
छोट भाई पांचवाँ क्लास में मिडिल स्कूल में पढ़े जाइ ।
प्राइमरी-सह-मिडिल स्कूल ।
छोट-मुट परचून के दोकान रहे जहँवा घर के काम- धन्धा निपटा के माई बइठे ।
बगल का कोठरी में बाबू खटिया पर पड़ल खांसत रहसु ।
कबो-कबो रेशमियों दोकान पर बइठि जाई ।
ओह घरी गाँव के लफुअन के बेमतलबो के भीड़ लागे ।
सहेली सभ टिउसन खातिर जाए के बेर ई जरूर कहऽ स कि तूहूँ तीन-चार महीना पढि़ ले रेशमी !
सर जी बहुते आछा पढ़ावत बाड़े ।
कबो-कबो ई बात माइयो का कान में पड़े ।
एक दिन साहस बान्हि के रामनाराएन का दुआर प चहुँपली ।
रामनाराएन पढ़ावत रहले ।
देखि के अचकइले ।
 का सहुआइन चाची?
का बात ह?
 ए बबुआ , रेशमी के पास ना करइबऽ?
ओकरा बाबू के हाल देखते बाड़ऽ ।
आ दोकान-दउरी में त बस लागा लागल बा ।
 अरे !
का बात बा , चाची ।
तू ओकरा के भेंजऽ ।
ई सबन का सँगे ऊहो पास करी ।
रेशमी पढ़े आवे लागलि ।
स्कूले ड्रेस में आवे , कबो बाकी लइकिन से अलहदा ।
बड़-बड़ आंखि , नाक-नक्श , लंबाई-गोराई ।
पढ़ाई-लिखाई में जरूर कमजोर रहे ।
देरी से आइल रहे , एह से रामनाराएन देरी तक पढ़ावसु ।
शुरू में साथ में एक-दू अउर लइकिन के रोकि लेसु , ई कहि के कि इहनी का मैथ आ साइंस में पिछड़ल बाड़ी स ।
दुआर प उनकर अलग रूम रहे ।
घर में माई , चाची आ एगो छोट चचेरी बहिन ।
बाबूजी इलेक्ट्रिक इंजीनियर ।
पटना पुनाईचक में दुमंजिला मकान बनवा देले रहले ।
अपने त कबो  पाती / / मार्च   हेइजा बदली कबो होइजा का चलते पटना में बरमहल रहसु ना ।
एहसे निचला तल्ला किराया पऽ देके ऊपर वाला अपना जिम्मा रखले रहले ।
माई गाँवे पऽ रहेले ।
बाबूजी कबो संगे ना रखले ।
पता ना काहें?
माइयो का गाँवें प अच्छा लागेला ।
दुआर पऽ अपना बड़हन रूप में रामनाराएन बीएससी. फाइनल के तइयारियो करसु आ सांझ सबेर ट्यिुशनो क लेसु ।
पहिले फक्कड़ नियन रहसु बाकिर जबले रेशमी आवे लागलि , कपड़ा-लत्ता साबुन-क्रीम प धेयान देबे लगले ।
रेशमियो कबो कबो टाइम का पहिलहीं जुमि जाइ ।
रूम आ चउकी-कुर्सी के झारि-पोंछि देइ ।
कबो कबो अगर बत्तियो जरा देइ ।
रामनाराएन कहसु-तनी देवता लोग के फोटवो के देखा द ।
फोटो के देखवला का बाद कबो रामोनराएन के अगरबत्ती देखा के खूब खिलखिलाइ के हँसे रेशमी ।
अगरबत्ती का धुंआ लगला से बड़-बड़ आंखि लोरा जाँस ।
रामनाराएन का मन में आवे कि तरहथी से लोर पोंछि दिहीं ।
बाकिर पढ़ेवाला लइका-लइकिन के भा माई के आवे के अंदेशा से अपना के रोकि लेसु ।
तबो मुंहा-मुंही विद्यार्थिन में ई चरचा होखे लागल कि सर जी रेशमी के जादा मानऽताड़े ।
बुझला फीसो नइखन लेत ।
अइसहीं एक दिन रूम झारि पोंि छ के रेशमी चउकी प बइठि के किताब उघरलसि- 'सर जी , एगो बात बा ।
ई चेस्ट आ ब्रेस्ट में का अन्तर बा '?
सन्न दे लागल रामनराएन का ।
फेरू सम्हरले अपना के ।
 फारम् भरा गइल तोहार?
फारम ले ले अइहऽ ।
ओही घरी एह शब्दन के अरथ आ अन्तर बता देबि ।
आजु दुपहरिया में ।
फेरू लइका लइकी आ गइले सऽ ।
ओह दिन सरजी का पढ़ावे में मन ना लागल ।
दुपहरिया में कापी आ फारम ले के निकललि रेशमी त माई पुछलसि-  एह बेरा कहाँ , बुचिया?
 फारम भरे के बा , माई ।
रामन सर जी बोलवले बाड़े ।
जहिया से रामनराएन रेशमी के रेशमा कहि के बोलावे शुरू कइले , ऊहो रामनराएन के रामन सर सहेलियन का बीच में कहे लागलि ।
अब सभका खातिर रामन सर !
उन्हको आछा लागल ।
बाकिर आजु के सवाल- चेस्ट आ ब्रेस्ट में अंतर- दिमाग में झन्न-झन्न करता ।
काहें ई सवाल पुछलसि?
दूनो के हिंदी में अरथ त छातिए होला !
दुपहरिया में कापी में फारम लपेटले रेशमा हाजिर ।
फारम पऽ फोटो तऽ साटले रहे ।
नांव गाँव कुल्हि लिखाइले रहे ।
फारम के चउकी पऽ धऽ दिहले ।
  पुछले रहलू हा नूं. चेस्ट आ ब्रेस्ट के माने?
हम आपन चेस्ट देखावतानी ।
ऊ आपन टी शर्ट खोलि दिहले ।
- देखऽ ई हऽ चेस्ट , माने छाती ।
अब तू ब्रेस्ट देखावऽ !
रेशमा चुप , एने-ओने ताकत ।
सर जी केंवारी के सिटकिनी लगा दिहले ।
तनी सकुचाइल रेशमा ।
फेरू रामनराएन समीज उठा दिहले ।
रेशमा के आँख मुदाइल ।
अद्भुत ।
अनुमान से जादा उठान ।
अजन्ता-एलोरा के मूर्तियन के फोटो किताबे में देखले रहले ।
एहिजा छछात हाड़-मांस के ।
बाकिर हाड़ कहाँ?
मांस , रकत आ फेरू एही से दूध ।
सलवार के डांड़ा अतना कसल काहें?
-"हाथ बढ़ल ।
हाथ रूकि गइल ।
बाकिर सलवार सरकि के गिर गइल रहे ।
कैमरा रहित तऽ एह 'वीनस ' के फोटो उतार लिहंती ।
अरे बुरबक , सोझा खाड़ मूरत काँपि रहल बिया , एने तू उधेड़बुन में !
फेरू. " ।
कब दो ले माई के दूरे से आवाज आवत रहे- खइबऽ ना बबुआ?
घबड़ाइल-सँकाइल जवाब- "हँ माई , आवते बानीं" ।
केवाड़ी के एगो पल्ला खोलि के देखले ।
माई जात रहे ।
बहरी अइले ।
गँवे से रेशमा निकसलि ।
बाकिर माई कनखी से देखि लेले रही ।
दू दिन का बाद बाबूजी के सनेसा आइल ।
- इम्तहान देके पटना आ जा ।
ओहिजे से आगा के तइयारी करिहऽ ।
रामनराएन का बुझा गइल कि बात के बतंगड़ हो रहल बा ।
इम्तिहानो नगीचे बा ।
टिउसन बन्द ।
बैग में कापी-किताब-कपड़ा डालि के तइयार ।
सांझि खा सहुआइन चाची का दोकान पऽ जाके चार सइ रूपया उनका हाथ में देके कहले- फारम भरवा दीहऽ चाची ।
अउर कवनो जरूरत होई त फोन करवा दीहऽ ।
तबले रेशमा परगट भइलि ।
 काल्हुए जा तानी का सर जी?
फेरू खिलन्दड़ी टोन में चेस्ट-बेस्ट , चेस्ट-वेस्ट रटत घर में भागि गइलि ।
चाची हँसली- एकर लइकपन ना गइल ।
बियाह में जरूर अइहऽ , बबुआ जी ।
रिजल्ट ओतना बढि़या ना रहे कि रामनराएन पटना में पीजी में एडमिशन लेसु ।
बाकिर हौसला ना हरले ।
कम्पटीशन दिहले आ पहिलही बेर में चुना गइले ।
बाबूजी माई के खुशी के ठेकाना ना रहे ।
बाबूजी त कई गो लइकिन के फोटो-बायडाटा ले के पटना में खूांटा गाडि़ दिहले ।
- हई देखऽ , हमरे विभाग के एज्क्युटिभ इंजीनियर के लइकी ह ।
पटनो में मकान बा कंकड़बाग में ।
लइकी हिस्ट्री में आनर्स कइले बिया ।
ई रिश्ता ना होई त हमरा खातिर बड़ा गड़बड़ होई ।
रामनराएन लगातार चुप ।
चाहत रहले कि एगो दिन खातिर गाँव पर जइतीं ।
ओने बाबूजी माइयो के पटना बोला लिहले ।
माई एक दिन बे बात का बात  पाती / / मार्च   में गाँव के हाल चाल छेडि़ दिहली-आरे ऊ हरिकिसुन बो सहुआइन रहली नूं. उनकर बेटी के बियाह परे साल बगले के एकौनी गाँव में हो गइल ।
तहरा के बड़ा इयाद करत खोजत रहली ।
तीर नियन लागल माई के बात ।
ऊ ब्यंग रहे कि उलाहना कि हमरा हार के घोषणा ।
माई का दिमाग में ईहे नू होई- ऊ कवन जाति हम कवन जाति?
केहू बताइत कि प्रेम के जाति का होला?
ई अइसन नश्तर बा कि नू खून बहे देता नू दर्द थमे देता ।
पटने में धूमधाम से बियाह भइल ।
जे जइसन कहे , रामनराएन मशीन लेखा करत जासु ।
गाँवहूँ से पनरह-सोरह आदमी शादी में बोलावल रहले ।
खातिर बात देखि के दंग रहे लोग ।
मुटुर चैधरी मोका पाके रामनाराएन के कान में फुसफुसइले- तहार दुलहिन रेशमी लेखा तऽ नइखे बाकिर कवनो बात ना ।
बेस्ट आॅफ लक बीडीओ साहेब !
फेरू एगो नश्तर !
रामपुर में बीडीओ साहेब के क्वाटर मेम साहेब का मन मोताबिक त ना रहे बाकिर अपना देखरेख में ढंग से सजवली-सजववली ।
बढि़या नेम प्लेट ।
सोनहुला अच्छर में आर एन राय- प्रखंड विकास पदाधिकारी ।
आजु डीएम साहेब किहें मिटिंग बा ।
राय साहेब ड्राइंग रूम में सात बजे सुबहे से बड़ा बाबू आ सहायक लिपिक के संगे कागज पत्तर में अझुराइल बाड़े ।
नव बजे दूनो जना के छुट्टी कइले ।
हलुका नाश्ता का बाद चाह पीयत रहले ।
तबले गेट के संतरी आके सलूट कइलस- साहेब , एगो औरत छोट बच्ची का संगे कसौली गाँव से आइल है ।
मिलल चाहत है ।
नांव रेशमा ।
बीडीओ साहेब आधा कप चाह टेबुल प ध दिहले ।
मेम साहेब का ओर तकले , फेरू संतरी के आडर दिहले- भेंज दो जल्दी ।
साहेब कुर्सी छाडि़ के बरामदा में आ गइले ।
गँवे गँवे रेशमा छोट लइकी के हाथ धइले बरामदा का सीढ़ी तक आ के थथमलि ।
साधारन साड़ी पर पुरान शाल ओढ़ले ।
साहेब ऊपर आवे के इशारा कइले ।
आके गोड़ छुवलसि ।
राम नराएन चहले कि दूनो बांहि धके खाड़ा क दीहीं ।
बाकिर थथमि गइले ।
बरामदा में धइल चउकी पर बइठे के इशारा कइले ।
तबले मेम साहेब आ गइली ।
चारू ओर आंखि घुमा के देखली , जइसे सोचत होखसु कि एह भिखमंगी के कहाँ से बोला के बइठवले बाड़े ।
मिटिंग के समय एकदम निगिचा ।
रामनराएन मेम साहेब से बतवले-  ई गाँव के सहुआइन चाची के लइकी. पढे़ में बहुत तेज , बाकिर माई-बाबू आगा ना पढ़ा सकले ।
बियाहो क दिहले ।
हमार टाइम त हो गइल बा ।
तू एह दूनो के बढि़या से खिया पिया दीहऽ ।
हम लवटबि  त अउरी बात होई ।
ठीक !
साहेब फाइल समेटि के बरामदा से उतरले ।
पीउन आ के फाइल थाम्हि लिहलस ।
गाड़ी फाटके पर लागलि रहे ।
बइठत खा बरामदा ओर आँखि गड़ा के देखले ।
गाड़ी स्टाट भइल त साहेब के दिमाग चक्कर धिन्नी अस घूमत रहे ।
आजुए मीटिंग के टाइम राखे के रहे !
खैर मिटिंग चार बजे तक चललि ।
बीडीओ साहेब का ऊल्ह मेल लेसले रहे ।
मेम साहेब के सोभाव जानत रहले ।
साहेब के कहला का मोताबिक ड्राइबर तेजी से गाड़ी चला के क्वाटर तक चहुँपवलस ।
साहेब धड़धड़ात बरामदा में चढ़ले ।
केहू कते ना ।
ड्राइंग रूम में घुसले ।
मेम साहेब गंभीर मुद्रा में बइठल ।
 चलि गइली सऽ का?
 हँ ।
 काहें?
 ई अस्पताल भा धरमशाला त हऽ ना ।
ओकरा लइकी का भरि कपारे घाव ।
ऊ छुछुनरी बिना बे्रसियर के थल-थल देखावत ।
बुला मरदो छोडि़ देले बा ।
साहेब सूबा किहें जाए के इहे रंग-ढंग हऽ?
गाँव में जवन रहे तवन रहे ।
ई अफसर लोग के क्वाटर हवे स ।
एँतरे दवाई खातिर हम सइगो रूपया दे देनी हा ।
पूछति रहलि हा- सर जी कब ले लवटबि?
हम कहि देनी हाँ- कवनो ठीक नइखे ।
 हूँ. ।
बीडीओ साहेब बाथरूम में गइले ।
ओहिजे उनका नया तरकीब सूझल ।
बहरी आके झूठमुठिया मोबाइल फोन लगवले. हाँ. हाँ. मैं बीडीओ बोल रहा हूँ. बाजितपुर में. सड़क जाम. थाना का फोर्स है. हाँ. हाँ. मैं आ रहा हूँ ।
मेम साहेब से कहले- हम तुरंते जात बानी ।
टेबुल पर धइल चाह का ओर तकबो ना कइले ।
डराइबर चपरासी हड़बड़ा के गाड़ी प बइठले स ।
चपरासी पुछलस- हुजूर फोर्स के ले लिआउ नू?
 नहीं चलो ।
जीप दू किलोमीटर चलि के पहिला बस के ओवरटेक क के रोकववलस ।
बीडीओ साहेब बस में धड़धड़ात चढ़ले ।
आगा से पाछा तक सभ सीट प देखि अइले ।
उतरि के अपना डराइवर से कहले- चलो अगिला बस तक ।
सात-आठ किलोमीटर का बाद दोसर बस के रोकवावल गइल ।
भीड़ रहे ।
बीचे में लोग खाड़ रहे ।
कंडक्टर से कहि के सभ के नीचे उतरववले ।
फेरू आगा-पाछा सभ सीट देखि अइले ।
कहीं ऊ मेहरारू ना ।
अब्ब?
 और आगे चलें साहेब?
डराइवर पुछलस ।
बोली में कुछ कुछ झुंझलाहट , कुछ कुछ साहेब के सनकीपन के ओरहन रहे ।
 पाती / / मार्च    नहीं ।
चलो वापस ।
दिमाग में आन्ही चलत रहे ।
काहे खातिर आइल रहलि हा !
ठीक से बातो ना भइल ।
ओकर हालो ना जनलीं ।
ई इंजीनियर के बेटी , अपना गुमान में ओकरा के ठीक से आदरो ना देले होई ।
अब कहाँ गइल होई?
अतना दिन से हमहीं कवन खोज खबर लेले रहनी हा?
सोचले कि पहिला हाली एक बोतल दारू पी जाईं !
फेरू घर के संस्कार आ डराइवर-चपरासी का सोझा आपन इमेज बचावे के चिन्ता ।
बाकिर अंत में डराइवर से गँवे से पूछिए लिहले- "इधर कहीं भांग की दुकान है?
डराइवर अचकचाइल- साहेब , मोड़ पर एक मिठाई की दुकान है ।
भांग की बरफी रखता है , साहेब" ।
 "ठीक है , चलकर पांच ठो बरफी ले लो" ।
पाँचो  बरफी चबा गइले ।
बुझला माई आ मेहरारू के गुमान चबात होखसु ।
डराइवर बोतल में पानी रखले रहे ।
क्वाटर तक चहुँपत चहुँपत राति के नौ बजत रहे ।
भाँग के असर हो गइल रहे ।
चपरासी के बाँहि धइके बरामदा पर चढ़ले ।
मेम साहेब इन्तजार में खाड़ रहली ।
सोफा पर धम्म से बइठि के पसर गइले ।
 "आजु. आजु खाए के. मन नइखे "?
मेम साहेब बाँहि ध के उठवली ।
ड्राइंग रूम में सोफा पर बइठा दिहली ।
आँखि के पूरा पटर उघारि के बोलले- "तुम. तुम बेवकूफ हो !
. तुम घमंडी हो. तुम मेरा. मेरा पहला प्यार. नहीं हो ।
हा. हा. हा मैं कायर हूँ. डर. डरपोक" !
फेरू सोफा प लोंधडि़या गइले ।
स्टेशन रोड , कोइरपुरवा , बक्सर (बिहार)  ग़ज़ल ख् , ना कवनो जंगल , ना कवनो वन में कबो भुलइलीं हम !
बेरि-बेरि अँखियन में उनुका काहें राह हेरइलीं हम?
पाके पहिला परस किरिन के जसहीं तनी फुलइलीं हम निठुर हवा के झोक ंा आइल तितिर-बितिर हो गइलीं हम !
 शशि प्रेमदेव  ख् , टिकुली ऊ एगो आज ले तहरा लिलार के !
रखले बा कइसे , देखि लऽ , दर्पन , सम्हार के !
 संघतियन के एह् सवाल कऽ का जबाब हम दीं आखिर-  'उनके सोझा देखि के ओह् दिन कइसे ना पगलइलीं हम?
'  माली के चैकीदार बनवलो का बावजूद पतउड़ चोरा के ले गइल् रौनक बहार के !
नाजे कवन सवाद बा ओकरा के मिल गइल् बिहँसत बिया , तलाब के , चिरई जुठार के !
 गोड़ रहे धरती पर बाकिर ओठ चान का अधरन पर. छन्-दू-छन् में कतना लमहर आज सफर तय कइलीं हम !
 पीछे पड़ल बा चान के अइसे शरीफ लोग ओरवा दिही बुझात बा खलिसा निहार के !
 घूमि-घूमि के अरथ प्रमे कऽ समझावत रहलीं बाकिर- जब कबीर से भेटं भइल तऽ साँचो बड़ा लजइलीं हम !
 उनुका अनूप रूप कऽ हम का मिसाल दीं दमकेले जइसे पूस में सरिसों-कछार के !
 सउँसे रेगिस्तान में जइसे एगो बादल कऽ टुकड़ा. दुनिया के आबाद करे में ठोपे-ठोप बिलइलीं हम !
 केकरा बदे सरेहि में एगो उदास फेंड़ कबसे अकेल खाड़ बा , आँचर पसार के !
 काँट-नियर टभकी छाती में ता-जिनगी ई बात 'शशी ' के हमरा ला फाँड़ पसारल. केकरा बखरा अइलीं हम !
 तय बा कि छटपटाइ के मुइबे करी 'शशी ' भँवरा , समुझि के फूल , जो चूमी अँगार के !
प्रवक्ता , अंग्रेजी , कुँवर सिंह इण्टर काॅलेज , बलिया  पाती / / मार्च   अनबोलता क प्रेम "आज मीरजापुर जेल में बहुत सफाई देखात हौ ।
तीन दिन से तइयारी चलत हौ" ।
गेट के सामने वाला पान के दुकानदार से एगो ग्राहक पुछलन ।
दुकानदार कुछ बोले एकरे पहिलहीं ऊ फिर बोलल. "चूना छिड़कल हौ !
जवन इहाँ हरमेस भइँस बन्हल देखात रहल तवन नाहीं बा , पूरा सफाई हौ , का बात हौ?
कोई मंत्री आवत हयेन का"?
 "नाहीं हो , आज एगो नया जेलर साहब आवत हयन ।
सुनीला कि ओनकर बहुत ना हौ ।
बहुत इमानदार अउर खुर्राट हएन ।
कोई कऽ पैरवी नाहीं सुनतन" ।
 "अच्छा !
का नाम हौ उनकर "?
 "कवनो खुराना साहब हयेन" ।
 "अच्छा !
तबें सब ठीक-ठाक होत हौ" ।
ठीक दस बजे खुराना साहब हाथ में अटैची लेहले जेल गेट पर आ धमकलन ।
पहिले से पहिचानत बंदीरक्षक सलूट करके गेट क ताला खोले लगल ।
जेलर साहब कहलन कि "पहिले रजिस्टर दो" !
रजिस्टर पर आपन नाम , समय अउर दस्तखत करके तब अन्दर घुसलन ।
तब तक केपी थपलियाल स्थानान्तरित जेलर अपने रूम से बाहर निकल अइलन ।
खुराना साहब से हाथ मिलौलन ।
अपने साथ ओनके अपने रूम में ले गइलन , अपने कुरसी पर बइठावे लगलन , लेकिन खुराना साहब कहलन , "अभी यह कुर्सी आपकी है चार्ज हो जाने के बाद ही मैं इस कुर्सी पर बैठूँगा" ।
थपलियाल साहब पहिले से चार्जलिस्ट , चार्ज मेमो , चार्ज सरटीफिकेट भर-भरा के ठीक कइले रहलन ।
खुराना साहब के सत्यापित करे के रहल ।
नवागत जेलर के कैदियन कऽ संख्या सत्यापित कइल बहुत जरूरी रहल ।
अउर सब शाखा के सत्यापन ओतना जरूरी एसे ना रहल कि शाखा कऽ सहायक ओकरे खातिर जिम्मेदार होलन ।
जेलर केवल काउण्टर साइन करेला ।
जइसे भोजन , रसद के स्टोर , टूल्स , प्लाण्ट स्टोर , आ रिकार्ड रूम आदि कऽ ।
खुराना साहब के सामने कैदियन कऽ सूची रख दिहल गइल ।
हर कैदी के आगे सजा के बरिस , कऽ आजीवन या दस पाँच बरिस का , कानूनी धारा क रिकार्ड आ जुर्म क विवरण रहल ।
जेइसे चोरी में , डकैती में , छिनैती में , गिरहकटी में तीन सौ दो में , बलबा में , बेटिकट यात्र में , बिचारणीय कैदी या सजायाफ्ता ।
महिला कैदी डिटेल के साथ ।
ई डिटेल कम से कम बीस पेज कऽ रहल ।
औपचारिकता कऽ चाय-पानी कइले के बाद  विजय शंकर पाण्डेय  सत्यापन बदे खुराना साहब उठलन ।
आजीवन सजायाफ्ता कैदी सरकिल एक से तीन तक जेलर साहब के स्वागत में खड़ा रहलन ।
कोई झुक के सलाम करै , कोई पैर छू के प्रणाम करै ।
ओनके ड्रेस पर ओनकर नम्बर , कबसे बन्द हौ , कवने धारा में बन्द हौ , ई अंकित रहल ।
केहू-केहू कैदी के ड्रेस पर सबसे ऊपर लाल रंग से 'डी ' लिखल रहल ।
आतंकवादी कैदियन कऽ अलग सूची रहल ।
ऊ सब नजरबन्द रहलन ।
हाथ-पैर में हथकड़ी लगल कुछ कैदियन कऽ बन्दी रक्षक रुपया पइसा लेके हटवा देहले रहलन ऊ सब फिर लग गयल ।
कैदियन से कहलन कि धीरज रखा अबहीं नया जेलर आइल हएन फिर कुछ दिन बाद ठीक हो जाई ।
पहिले के तरह रहिहऽ !
एक-एक बैरेक से कैदी तीसरे सरकिल में आवे लगलन , बैरेक क संख्या मिलान करके ओनके फेर अपने बैरेक में बन्द कराके ताला कऽ चाभी अपने पास जमा करावत गइलें ।
ओ लिस्ट पर ओ बैरेक के दीवान अउर बन्दी रक्षक कऽ हस्ताक्षरो करावत रहलन ।
एही तरह से बहुत बारीकी से कैदियन कऽ संख्या सत्यापित करत रहलन ।
नम्बर आयल कोठरी में बन्द खूंखार सजायाफ्ता आजीवन या मृत्युदण्ड कैदियन कऽ ।
एही क्रम में देखत देखत गइलन कैदी नं कोठरी नं में रामू के धारा आजीवन सजा ।
"यह क्या है?
तुम लोग पागल हो गये हो?
या मुझे पागल समझते हो?
यह रामू है?
क्या थपलियाल साहब यह क्या मजाक है"?
खुराना साहब आप नाराज न हों , लिस्ट में रामू के आगे लिखा है "भैंसा"जानवर , सजा-आजीवन धारा- जरा लिस्ट देखें ।
लिस्ट देखले के बाद खुराना साहब शान्त हो गइलन ।
"अइसन जीवन में पहिली बार देखत हईं" ।
"कोई भइंसा के आजीवन सजा भयल हौ अउर एह जेल में बन्द हौ" !
खुराना साहब अचरज प्रगट कइलन ।
थपलियाल साहब कहलन कि चलें आफिस में बइठ के चाय पियल जाय फिर आप के एकर कहानी बताइब ।
अभी कैदियन के भोजन के समय होत हौं ।
दूनो लोग आफिस में आके बइठ गइलन ।
पहिले से इन्तजाम भइल मिठाई , नमकीन , काजू , बदाम , किसमिस , मेवा , फल , काफी , जेलर साहब के छः फुट लम्बा , चार फुट चैड़ा मेज पर सजा के रख गइल ।
साथ में सहायक जेलर , जेल कऽ डाक्टर भी बइठलन ।
कुछ बन्दी रक्षक सेवा में एक पाँव पर खड़ा  पाती / / मार्च   रहलन कि कइसो खुराना साहब कऽ निगाह ओनके ऊपर पड़ जाय तऽ आपन बैरेक बदलवा लेलन , जहाँ दस पइसा कऽ जुगाड़ हो जात , तऽ ओनहूँ कऽ बाल बच्चा ठीक-ठाक पढ़ लिख लेतन नाहीं तऽ जिन्दगी भर जेल कऽ रोटिये चोरावत बीती ।
खुराना साहब के तरफ काजू कऽ प्लेट बढ़ावत थपलियाल साहब कहलन कि चुनार तहसील में एक गाँव जोगवाँबीर बा ।
उहाँ चार साल पहिले किशोर नाँव कऽ अदमी अपने दुवार पर सुतल मन्नेलाल कऽ गला काट के भागल ।
ई भइँसा जवन आप देखलीं , तवन तब चार महीना कऽ पड़वा रहल ।
किशोर के अपने आँख से मन्नेलाल कऽ गला काटत देखलेस ।
ओ समय ई बाँय-बाँय चिल्लाइल ।
चूँकि खूटा में बन्हल रहल एसे छटा-पटा के रह गयल कुछ कर नाहीं सकल ।
ओकर चिल्लाव देख के ओकर मतारियो चिल्लाये लगल ।
ई दूनों कऽ अवाज सुनके मन्नेलाल कऽ औरत दरवाजा खोल के बाहर निकललिन तऽ देखलिन कि मन्नेलाल कऽ सिर धड़ से अलग हौ अउर खून कऽ धार चलत हौ ।
जाड़ा कऽ दिन रहल बरसातो भयल रहल ।
हड़बड़ी में किशोर कऽ शाल मन्नेशाल के दुआरे गिर गयल , एनके एक पैर कऽ प्लास्टिक कऽ जूतो कीचड़ में फँस के छूट गयल रहल ।
शोर सुनके गाँव कऽ लोग आ गइलन ।
किशोर पर नामजद रिपोर्ट दर्ज भयल ।
शंका कऽ लाभ देके किशोर बाद में छूट गइल ।
मन्नेलाल के कोई औलाद नाहीं रहल ।
ओही पड़वा के रामू कहके बुलावैं ।
दू छेमी कऽ दूध भइँस से निकालें आ दू छेमी कऽ दूध रामू के पियाइ दें ।
रोज रामू के नहवावें , तेल लगावें आ ओसे बात करें ।
एनके खटियो ओकरे पासे रहे ।
दूर कर दें तऽ चिल्लाय ।
हार-गुन के अपने पास करेके पड़ै ।
जब खेते जायँ तऽ ओनके साथे ऊ खेते जाय ।
खेत से मन्नेलाल कहैं कि जा घरे खराई मारे के लियावा , तब घरे आवै अउर मलकिन से बाँय-बाँय कहके बतावें ।
मन्नेलाल कऽ औरत रेवाड़ी समझ जायँ कि खराई मारे बदे लेवे आयल हौ ।
मन्नेलाल के रोटी-गुड़ , मण्ठा लेके चलै तऽ इहो साथे-साथे जाय ।
खेत में आके बइठल रहै , जब मन्नेलाल आवैं तऽ ओनके साथे घरे आवे ।
जब कह दें कि रामू अब तू घरे रहा तऽ चुप मार के घरे बइठै ।
जइसे उनकर बात समझत होखे ।
कभी जब रेवाड़ी खाली न रहैं तऽ पड़वा के गरवै में रोटी गुड़ , डबा में धइके बान्ह दें आ रामू सीधे खेते जाके मन्नेलाल के पहुँचा आवैं ।
कोई आदमी गाँव कऽ रामू के पकड़ल चाहे त रामू भाग चलै , कोई केतनो दौउड़वइया हो ओके न पा सकैं ।
गाँव में लोग इहै  कहैं कि "सच्चो ई मन्नेलाल कऽ लइका हौ" ।
रेवाड़ी , मन्नैलाल के मर जाये के बाद कुल दूध रामू के पियावे लगलिन ।
दस महीना होत-होत रामू पूरा भइँसा के तरह जवान हो गयल ।
छः महीना में किशोर कऽ जमानत हो गयल ।
किशोर रेवाड़ी के अउर परसान करे बदे गली से जाय , ओनके देखे रामू हँकड़ै ।
लगै अउर जमीन खुरचे लागे ।
फाटक बन्द रहले से लाचार , बस लाल-लाल आँख कइके तरेरै ।
हूँ हूँ-हूँफे आ फों-फों करै ।
रेवाड़ी के समझ में आ गयल कि अब रामू बचवा किशोर के मारै लायक हो गयल हौ ।
रेवाड़ी रामू के कान में रोजै कहैं कि जवन तोहरे बाबू के मरले हौ ओके तू पहिचानेलऽ नऽ?
रामू मूड़ी हिलावै- 'हाँ ' ।
एक दिन संयोग से अन्हार हो गइले पर किशोर एनके दरवाजे से जात रहल , रामू ओनके देखके लगल हँकड़े अउर जमीन खुरुचे !
रेवाड़ी फाटक खोल दिहलिन कि "जा रामू तूँ आज अपने बाबू कऽ बदला फेर लऽ" !
रामू तेजी से बहरा दउड़ल , किशोर आपन परान लेके चललन भाग , पचास फुट जात-जात रामू किशोर के दू दिवाल के कोना में दबा देहलेस ओनकर छाती टूट गइल ।
मुँह से खून फेंक दिहलन ।
गिर गइलन तबो नाहीं छोड़लेस , ओनके पेट पर चढ़ गयल ।
पेटवो फार दिहलेस ।
फिर फों-फों करतें अपने घरे लवट आयल ।
सुबह ओके पुलिस पकड़ ले गइल ।
तब से जेल में बन्द हौ ।
जिला जज आजीवन सजा सुनाये हएन ।
रेवाड़ी हाईकोर्ट में अपील कइले हईंन ।
हर इतवार के रेवाड़ी एसे जेल में मिले आवेलिन एक किलो गुड़ अउर पाव भर तेल पिया के जालिन ।
खुराना साहब कहलन जानवर क अइसन कहानी हम कबों नाहीं सुनले रहली हँ !
रामू के पशु कइसे कहल जा सकेला , जे प्रेम कऽ भाषा अनबोलता होइके समझत हौ ।
ओनके काल्ह कोठरी से निकाल के जामुन के पेंड़ के नीचे खुला में बान्हल जाय ।
 गुंजन कुटिया , नारायणी बिहार  कालोनी , चित्तईपुर , वाराणसी  पाती / / मार्च   तामे दो न समाहिं अंतरा फस्ट क्लास से पास हो गइल ।
जइसे मन के पयकड़ गल के छू-मंतर हो जाय , जइसे निराश नैनन में बसंत नेह-रस चुआ दे आ सामने उहे पुष्प-लता फूलन लथरा जाइ जेके नेही छुअन बरिसन से पटवत आइल रहल हा !
तब. नाक-मुँह नचावे वालन के ओठ गोलिअइले स , भहुँ तिरकट भइली स आ बोल टपक परल. चलऽ. अबकी सुकलान भइल ।
ऊ अपनहूँ अपना के अनलकिए समुझत रहे ।
मैट्रिक के परीक्षा में ओकर पेपर कतना बढि़या भइल रहले स ।
कवनो अनेसा ना रहे कि सेकेन्ड क्लास आई ।
हऊ. धब्-धब् करत , धरती धुनत चलत सरसोती , जे टेस्ट परीक्षा में अपना नाँव के जगहा अपना बापे के नाँव घसेट घलले रहे , फस्ट हो गइल ।
हिन्दी सर के बेर-बेर लिखववला के बाद कहीं 'सरस्वती ' शुद्ध-शुद्ध लिख सकल रहे. ऊहे सरसोती ।
अंतरा के मन महिनवन छपिटात रहल ।
घूम-घूम एके जगह मेंड़रि मारे. "सेकेन्ड क्लास कइसे?
डैडी त ना , बाकिर दादी वचन-फिचुकारी दाब देले रही , का पढ़ावत रहुए नरेनवा"?
मम्मी ढेर ना बोलसु ।
उनका से रहाइल ना ।
तनी जोरे से कह देले रही. "रउआ का जानब का पढ़ावत रहुअन" !
"अपना अभाग के अछरंग दोसरा के लिलारे ना साटे के चाहीं , दादी" !
- अंतरो टुभुकल रहे ।
एक दिन नरेन अंतरा से कहले रहे , तूं त एकदम लइकन अस बोलऽतारू , अंतू !
का मतलब?
लइकिन के बोली दोसरा-तिसरा तरह के होला का , नरेन भइया?
नरेन कबो-कबो अपने बोललका भुला जाला आ याद ना परे त कुंभिला जाला. का कहले रहुईं?
. बेटिन के बोली बेटन से अलग होला ।
. हँ. होला ।
. ना तऽ !
मम्मी भीतर से हँसत आइल रही. नरेन , चाह पी लऽ फेर बात करऽ ।
अंतू त जवन बात लोक ले , ओकर खलरा तक ना छोड़े !
दादी लाख नोहे पानी उबिछसु , मुँह पर केहू के मुँह नाहिंए नोचले होइंहें ।
कहली. हँ , बाचा , ठंठा जाई ।
तऽ नरेन हँसत कहले रहुए. "दादी , तहरा त पीएम के 'सलाहकार परिषद् ' में होखल चाहत रहुए" !
. अइसहीं नेट पर रिजल्ट आइल रहे ।
अइसहीं रिजल्ट देखते अंतरा भउँचक छत के सीढ़ी से अंगना उतर आइल रहे ।
अइसहीं लोर भरभरा के भुइंया बिखर गइल रहे ।
अइसहीं देंह डूबे लागल रहे ।
. तबो कुछ अइसन रहे जे ऊ ओइसन दुख सह लेलस. ।
अब ई  विष्णुदेव तिवारी  सुख नइखे सहात ।
गुलाब के कलम लगावत नरेन एकबाएके अंतरा के अपना दुआरे आइल देख के चकचिहा गइल रहे. सब ठीक तऽ , अंतू?
अंतरा थकला अस , दलान में रखल चउकी पर बइठ गइल ।
नरेन हाथ झारत पुछलस. बोलऽ ना !
मुँह काहें लटकल बा?
अंतरा के छोट भाई आशीष , जे अंतरे संगे आइल रहे , जवाब दिहलस. "अंतू सेकेन्ड भइल बिया , भइया , एही से" !
दोसर समय रहित त नरेन चश्मा उतार के मुँह बिजुकाइत. बड़ बहिन के दीदी नूं कहल जाला , बाचा?
बाकिर स्वगत-कथन कहत अस , अपनहीं फइल गइल ओकरा मुँह से निकल परल रहे. आइँ !
सेकेन्ड?
आ ओकर जीभ कुछ देर ले तरुआ से चपकल रह गइल रहे ।
अंतरा के हिचकी फूट परल ।
आशीष हँसे लागल ।
लइके नूं रहे !
ओकरा का पता कि मैट्रिक बोर्ड के परीक्षा 'बिहार विद्यालय परीक्षा , समिति ' ले ले , जेकर कापी 'अतल लोक ' भा 'सुतल लोक ' में लिखल जाली स , जे से फस्ट क्लास के गारंटी मिल सके ।
". अंतरा बिना चिट-पुर्जा के , अपना मन से , बहुत बढि़या लिखले रहे , कहीं एही से त ना अइसन हो गइल"?
नरेन सोचलस ।
अंतरा सोचत बिया. बाकिर तब में आ अब में ढेरे फरक बा ।
तब नरेन ओकरा के पढ़ावे ओकरा घरे आवत रहे ।
अब ना आवेला ।
ओकर इहे आदत ह ।
एसे सब हलकान बा ।
जब ढरक जाई , त भरम के हर ढूह ढाह दी आ जब दिल खट्टा कर ली त फाटल खून अस ना जमी , ना थमी ।
लाख घिघिया ।
. अत्यंत मेधावी बाकिर गाँव के डिहवार बन के रह गइल ।
आपन कमी जानियो के ओके ठीक ना कइल ओकर सबसे बड़ कमी ह ।
. ओकरा छाती में एगो विजेता के दर्प बा ।
पीसीएस के इन्टरव्यू बोर्ड में , एगो मेम्बर ओकरा से पुछले रहे. - "संसार का प्राचीनतम धर्म क्या है"?
 "विश्वासघात" !
ओकर जवाब रहे ।
 "भारत की महानतम परंपरा क्या है"?
 "भारत को लूटना" ।
 "आपकी समझ से देश के विकास में सबसे बड़ी बाधा क्या है"?
 "सरकार द्वारा गलत आधार पर जाति-विशेष को प्रश्रय देना" ।
 "आपकी जाति क्या है"?
 "मनुष्यता" !
 "क्या बकवास लगा रखा है"?
प्रश्न पूछे वाला  पाती / / मार्च   खीसिन बमक उठल रहे , "इन्टरव्यू देने आये हो कि फिल्मी डायलाॅग मारने"?
 "ये डायलाॅग फिल्मी नहीं , जिन्दगी की सच्चाइयाँ हैं , सर !
आप मानें , न मानें. यह आपका विशेषाधिकार है ।
. शायद आपका मूड बहुत खराब हो गया ।
कभी-कभी ऐसा हो जाता है , सर !
. कहीं ऐसा तो नहीं कि किसी दलाल ने घूस की पूरी ही रकम हजम कर ली या फिर. " "शट अप यू बास्टर्ड !
गेट आउट !
"मये गाँव कहेला कि ओकर जीभ साँप के जीभ अस हरमेस लपलपाते रहेला ।
ओकर माई मुअत रहे त ऊ गोड़तारी बइठल रहे ।
आँख से परान ढरकल त छरक के मुँड़तारी आ गइल रहे. ना , माई ना !
जब मुअते बाड़े त मूं जो !
अगिला जनम में माई बनिहे त अपना लरिकन के हुँड़ार आ सियार से डेराये के मत कहिहे , बस !
  तिरबेनी चउबे जब रिटायर भइले त गाँवहीं आ गइले ।
साथ में उनकर महतारी , मेहरारू आठ बरिस के लइका आशीष आ लइकी अंतरा ।
उनकर महतारी नरेन के बाबूजी से कहली , नेरन के बाबूजी नरेन से. "बाचा , एगो बिन्ती बा" !
नरेन जोम से अपना बाबूजी देने तकले रहे आ ओठन पर अनासे आ गइल गाभी के पीअत गँव से कहले रहे. "हुकुम करीं" !
". अपने काम ह" !
बाबूजी के ई बुझात ना रहे कि बात कइसे कहीं ।
ऊ नीक से जानत रहले कि बेटा के चाल के उलटा उनकर कुछुओ चली-बसाई ना , बाकिर बात चउबे जी के रहे , आ अहसानन के बात भुलाइयो दिहल जाव तबो मिताई खातिर त कुछुओ कइल जा सकत रहे ।
कहले- "तनिकी समय निकाल सकेलऽ"?
 "केकरा खातिर"?
 "अपने खातिर समझऽ" !
नरेन हँसल. 'कहल जाउ !
'  "अंतरा के तनी देख लिहितऽ. "बाबूजी कहले ।
बाबूजी के ई बात नरेन के समझ में ना आइल रहे ।
ऊ चुपे रहल बाकिर मन के घोड़ा लगाम चबात रहले स ।
बाबुएजी कहले. "तिरबेनी भाई के बुचिया पर साल मैट्रिक के इतहान दी ।
काकी (तिरबेनी चउबे के माई) कहत रहुई कि ओकर अँगरेजी आ गणित कुछ कमजोर बा" ।
 नरेन के असली बात तब बुझाइल रहे , बाकिर ओकरा से आपन टेढ़की बान देखावल छूटल ना ।
बाबूजी के बात खतम होखे से पहिलहीं ऊ खाना बदल देले रहे. "काहें. तिरबेनी चउबे ना पढ़ावसु"?
 "ऊ संस्कृत के टीचर रले हा नूं"?
 "जे संस्कृत के टीचर होला ऊ गणित आ अंगरेजी ना पढ़ावे"?
 "भाई , ई जरूरी थोरहीं बा कि संस्कृत जाने वाला पढ़ावे भर दोसरो बिषे जाने" !
तब नरेन कुछ अउरी कहले बिना अपना बाबूजी के सोझा ले टहरत अइसे टसक गइल रहे जइसे पाकिट खूंख होते खहुआ हीत ।
बाबूजी सोचले. "अइसन कुरुआसन लइका के बाप होखला से निस्तानी रहल नीक रहे ।
अब काकी के एह मुँहे कवन जबाब देब"?
नरेनो अहथिर ना रहे ।
कुछ सोचला के बाद ओकरा बुझाइल रहे कि चट्टी के धूर चटला आ लोगन के अइँठ घोंटला से नीक बा कुछ पढ़ाइए-लिखाई हो जाव ।
जवन लोग बाबूजी खातिर अतना कइल , ओह लोग खातिर थोरकी कुछ कइल अकारथ ना होई ।
". ठीक बा. हम पढ़ा देब बाकिर फीस पहिलहीं तय हो जाये के चाहीं" ।
सुबहे-सुबह ऊ बाबूजी से कहले रहे ।
बाबूजी के मये खुशी तवाँ गइल ।
उनका लागल , ई आदमी उनकर लइका त नाहिंए हो सके ।
कहले. "नरेन , ओह लोग से हम पइसा के कहब , सोचऽ तऽ" !
 "सोच लेले बानी ।
सेतिहे ना पढ़ाइब" !
  पहिले नरेन चाह ना पीयत रहे ।
दादी के हँसी बरे. "अतहत हो गइलऽ !
काहें ना पीयऽ"?
 "असहीं ।
चाह कवनो अमृत ह"?
 "हँऽ नूं !
दादी कहले रही. पूछऽ अंतू से !
अखबार में लिखेला. चाह पीये से कैंसर ना होला" !
 "अच्छा विज्ञापन बा ।
कैंसर से डर लागेला का , दादी"?
 "मुअल के चाहेला हो"?
 "दादी , तूं त बहुते बूढ़ हो गइल बाड़ू हो" ।
 "अरे कहाँ?
दोसरा से एक गिलास पानियो त ना माँगीं !
कतना दिन भइल. सुजनी सी लेत रहुईं ।
तिरबेनी बो से पूछऽ. आजुओ जरूरत परे त रोटी सेंके में हाथ ना जरी" ।
अंतरा चाह दे गइल रहे ।
पढ़ाई के बाद दादी बड़ा मयगर मने कहले रहे.  पाती / / मार्च   "बुचिया अस चाह केहू ना बनावे ।
जब ई ससुरा चल जाई , तऽ हमार चाह के बनाई"?
नरेन उदास गइल रहे ।
अंतरा हँस दिहलस ।
नरेन मुसका दिहलस. एकर माने दादी अबे सचहूँ जीयल चाहत बाड़ी ।
टेक्स्ट बुक से लगाइत पासपोर्ट आ तमाम गेस पेपर तक. का. का. ना उलटाइल- पुलटाइल-रटाइल ।
चउबे जी हुलसत कहसु. "तोहार मेहनत देख के त हम लजा जात बानीं , बेटी ।
तहरा उमिर में जो अतना पढ़ले रहितीं तऽ यूनिवर्सिटी के प्रोफेसर भइल रहितीं , स्कूल के अलचार टीचर ना" ।
अंतरा कुछ कहत ना रहे ।
बाकिर , एक दिन नरेन सुनुग उठल- "का कहनी , गुरु जी !
सरकारी स्कूल के टीचर आ अलचार?
अइसन हराम के नोकरी एह धरती पर दोसर कहाँ मिली"?
खूब !
खूब !
. चउबे जी जइसे सत्य के मुरचाइल कील पर पेटकुनिया गिरले आ काँख दिहले. "सावन के आन्हर के सगरे हरियरे लउकेला , मास्टर" !
. हम हराम के कमाई ना खाईं ।
. तबे तऽ आराम करऽतारऽ ।
अपने संग के देखऽ. जेकर नाक ना सूखत रहे , सरकार के खजाना सोखत बा ।
हजारन पर सिग्नेचर करत अँडि़चत बा ।
तूं जरत रहऽ !
बनत रहऽ मसीहा छेदही मच्छरदानी के ।
. माने?
. माने अबे ना बुझाई ।
अबे त बाप के चुहानी के गंधे नूं मातल चलऽ तारऽ !
". बाप के ना , अपना रसोई के सुगध्ंो कहीं , अंकल जी !
बाप आ बेटा के रसोई रउए अस लोग बाँटेला" ।
नरेन पहिला बेर अपना के अतना कमजोर पवलस ।
ओकरा तिरबेनी चउबे के उपकारी मूर्ति में पहिला हाली चिहार लउकल ।
ओकरा बुझा गइल. "उपकार के तार  'इस्तेमाल ' के यंत्र से जुटल रहेला ।
घमंड के सुगर कोटेड व्यापार हऽ उपकार ।
तनी जोर से कहलस. आ सावन के आन्हर ना , सर जी , सावन के पपीहा कहीं , जेके अंगारी चटा के बेला दिहल जाला" !
ऊ चाह ना पियलस ।
दादी के दुख बरल ।
बुझला मन से कहली , "का-का अंट-संट बोल देलऽ तिरबेनी" !
अंतरा के मन कुहुक उठल. अइसना बोलला से का फायदा?
ओकर मन नरेन के इचिको दोषी ना मानत रहे ।
रात में , एकांता छत पर , चुरइल अस बेचैन टहरत ओकरा लागल. नरेन अब ना आई ।
ओकरा याद परल. नरेन कहले रहे. तूँ हमार. ". हँ. कहऽ. तूं हमार"?
ऊ नरेन के मुँह टुकुर-टुकुर ताकत पुछले रहे. हम तोहार के?
 नरेन बात बदल देले रहे. "अच्छा , बतावऽ. हमरा साथे तोहरा कवन नाता पसंद बा"?
". उहे. जेमे हरमेस तहरे संगे रहे के मिले" !
. पागल !
. कहत नरेन कुछ देर ले नीम के ओह पार के घर के ऊपर उड़े वाली तिलंगी के बड़ा ध्यान से डोलत देखत रह गइल रहे ।
  बाकिर दोसरा दिने ऊ आइल ।
चाहो पिअलस आ रोज अस दादी के गोड़ो लाग के गइल ।
तब दादी के लागल रहे कि ओकरा लिलार पर सोच के कुछ सिकुड़न पड़ गइल बा ।
मैट्रिक के अंतिम पेपर के दिने अंतरा टेम्पू स्टैन्ड तक अकेले गइल रहे ।
जाके इमली के फेंड़ तर केरा के थून्ह अस खड़ा हो गइल. का हो गइल आज नरेन भइया के?
अतना देर काहें भइल. ?
. "लइकी , केकर इंतजारी करत बाड़े?
. केहू के ना !
. फेर"?
अपना फूलत साँसन के साथ पहुँचल रहे नरेन. "काहें अंतू , परीक्षा देबे के मन नइखे का?
सब निकल गइल. तूं केकरा खातिर रुकल बाड़ू"?
". तहरे खातिर" !
अंतरा अइसे खिल गइल रहे , जइसे फुहार के बाद दूब ।
. जो ना अइतीं तऽ?
तंतरा जवाब ना दिहलस ।
मये पेपर कतना बढि़या भइल रहे , तबो सेकेन्डे क्लास ।
कइसे?
". आ अब इंटर में अंतरा के लापरवाही से नरेन भीतरे-भीतर कुर्हे. तहार पढ़ाई ठीक से नइखे हो रहल" !
". पढ़त त बड़ले आनीं , भइया" !
अंतरा आँख झुकवले-झुकवले कहलस ।
. अइसे ना चली ।
. सब कुछ खतम बा , भइया !
अब हमार फस्ट क्लास ना आई !
आदमी के मन हरदम अबूझ रहल बा ।
जनाला. मन के ऊपर-नीचे अनगिनत मन होला , जेमे अनगिनत भाव लुकाइल रहेला ।
बाहर के कवन धार कब कवना तह के आर-पार हो जाई , केकरा पता !
एके धार कबो पारिजात उगा देला , कबो औकात बुझा देला ।
नरेन के मन आवँक में ना रह गइल रहे. ना , ई अंतरा ना , कवनो आत्महंता पिचासी हऽ जे अपने खून से तिरपित होखे खातिर अनुष्ठान नथले बिया. ।
खाली नकार ।
ओकर खीस आकाश ध लिहलस. मत आवऽ !
कबो  पाती / / मार्च   मत आवऽ !
जिद्द !
हमरा का. पढ़ऽ चाहे उफर परऽ !
हमहीं फालतू बानीं जे भूँके आ जात बानीं ।
केहू के खँड में नइखीं बसल कि लीदा उठाईं आ लातो सहीं !
हें !
हई मजाल?
. दादी के लागल रहे. नरेन तिरबेनी के बदला उनका बेटी से चुकावत बा ।
उनकरो खीस ना अड़ाइल. का-का बक गइलऽ नरेन बाबू !
सेतिहे थोरे पढ़ावेलऽ?
पान सौं गिन के दियाला ।
अउर. अरे , तहरा त रोवें-रोवें जहर बा हो !
अइसन नमकहरामी !
अंतरा के थरथरी लाग गइल. "ई तूं का बोल देल ,ू दादी" !
ऊ ओहिजे फेंका गइल आ बेहोश हो गइल ।
  ऊपर से देखला पर नरेन में कवनो बदलाव ना लउकत रहे , बाकिर ई साँच रहे कि भीतर के बहुत कुछ अब पहिले वाला ना रह गइल रहे ।
साँझ के बेरा पच्छिमी छोर से एगो मिसाइल चले आ अपना संघात से ओकर नस-नस तूर घाले ।
आत्मा एगो अजीब छटपटी में हुटहुटाइ ।
रात आवे त सन्नाटा झिझनी अस छाती में उतर के हृदय के सुन्न करे लागे ।
अइसने एगो रात के बाबूजी पुछले रहले. आज-काल्हु तिरबेनी भाई देने नइखऽ जात का , नरेन?
. ना ।
बाबुजी कुछ अउर कहे-सुने के जरूरत ना समुझले ।
नरेन शून्य में टँगाइल रहे. अब का?
चउबे बाबा गाँव में घूम-घूम मृदंग बजावसु !
बात का रहे?
. कुछ ना ।
रउआ सब बतंगड़ बना दिहनीं !
. बाकिर अंतरा?
. ओकर का गलती रहे?
. हमरो बोले ना आवे ।
सबुर छूटल तऽ भाव दब गइल , भंगिमा प्रगट हो गइल आ जवन ना चाहत रहे , उहे हो गइल. तऽ अब नाता कइसन?
जवन मन में आवे , तवन करीं पंडी जी ।
जोड़ो राउरे , घटावो राउरे !
   ओकरा लागल. सोचत होई धरती कि आसमान त हरमेस ओकरे के अपना कोरा में उठवले गावत चलेला ।
"ऊँ !
कुछ कहलू हा का"?
- नरेन पूछलस ।
"ना !
हँ. कहत रहुईं , मम्मी कहेली कि एमे एगो मिठकवा बा ।
कँकरी अस करऽ. करऽ खा , तबो दाँत कोठ ना होला ।
नरेन सीसो के बगल वाला झंगाठ फेंड़ का ओर देखावत कहले रहे. "हँ बा नूं हऊ-होने" !
". एगो तूरऽ ना" !
ऊ ठुनुकल ।
". चलऽ" !
कहत नरेन फेड ं ़ के नगीचा जाके ऊपर का ओर कूदल रहे ।
झूलत आम ढेर दूर ना पहले स ।
कूद के उहनी के मजे से तूरल जा सकत रहे , बाकिर आम पर रहे वाला अमहा कीरा सुपुटल बइठल रहँऽ स ।
काटे खातिर अतना तेजी से झपटले स कि नरेन के , हाथ-मुँह झारत , पिछउडि़ए पराये परल रहे ।
. बाकिर गदब हार ना मनलस ।
". छो ड ़ ऽ नरे न , दो स रा दिने तू रे के !
"ऊ मुसुकिआइल आ फेर लजा गइल ।
". का दोसरा दिने ई ना कटिहें स. "?
नरेनो लजाइले बोलल ।
ऊ अपना के सँभारत कहलस. एगो छिड़काव क देला के बाद सब जाना मू के घुलट जाई लोग !
नरे न हँ स दिहलस. आजु ए टू टी जी !
ऊ मुसकाइल. तऽ डंटा से तूरऽ ना !
". देखीं. ऊपर पड़ी कतना कूदत बानीं" !
". हतनो त ना , महाराज" !
". अंदाजा ना रहे नूं" !
". बाकिर ई कटहवा कीरा सब?
. ऊ कुछ सोचत कहलस. अइसन करऽ नरेन , हमार चुन्नी ले लऽ अपना मुँह में लपेट लऽ आ अब तूरऽ ।
तऽ कइसे काटी लोग"?
". आ केहू देख ली तब"?
". तब हमरो के ओढ़ा दीहऽ" !
   इंटर के रिजल्ट निकलला तीन दिन हो गइल बा ।
अंतरा के अबो विश्वास नइखे कि ऊ डिस्टिक टाॅप कइले बिया ।
ओकरा ईहो विश्वास नइखे कि नरेन नइखे आवत ।
. एके बेर थोरहीं खिसियाइल बाड़ ,े बाकिर आइल नइखन छोड़ले ।
अइसन कवन बात हो गइल कि दक्खिन हो गइल मन !
अबे कतना दिन भइल?
. जनाता काल्हुए के बात हऽ. ।
आम खूब फरल रहले स ।
ऊ नरेन के संगे आपन बगइचा घूमे गइल रहे ।
कतना खुश रहे धरती ।
.  अंतरा के कहीं आवे-जाये के मन नइखे करत ।
काल्हु ओकरा एगो सहेली के बहिन के बियाह बा ।
सहेली ओकरा के कहे आइल बिया ।
अंतरा सोचऽ तिया. जेकरा किहाँ जाये के , ओकरा किहाँ त गइबे ना कइलीं. अब?
". तऽ अइबू नंू?
सखी पूछत बाड़ी" ।
". का करे?
. अंतरा कहऽतिया" ।
". का हो गइल बा तोरा?
का करे आइल-जाइल  पाती / / मार्च   जाला"?
". किरिया मत खियाउ ।
मन नीक रही त आइब" !
दादी के अस्तित्व में घरिये-घरी कुछ टूट-फूट हो रहल बा ।
ऊ जइसे अपने के भुलवावत पूछत बाड़ी. नरेन ना नूं आइल रहल हा , अंतू?
". ऊ का करे अइहें"?
अंतरा के मुर्दा ओठ बरफ छिरिक दे तारे स ।
". ऊ तहरा के पढ़वले ।
तहरा रिजल्ट से ओकरा खुशी ना मिलल होई"?
अंतरा के आँख अँड़हुल हो जा तारी सऽ "ई त उहे जानसु , बाकिर आवहीं के रहित तऽ जइबे काहें करिते?
उनका के जायेके के कहले रहे"?
ई बात दादी समुझ नइखी पावत. तिरबेनी उजबुक बा ।
झिंगुर-झिंगुर मिठाई खा गइले ।
नरेन के एकहू ना मिले?
. नइखे आवत तऽ जाके दऽ , ना त गोड़ पकड़ के मना ले आवऽ !
". ना दादी !
केहू अपने आवे त ठीक ।
गोड़ ध के बोलावल ठीक ना" !
एने नरेन के रात करवट बदलत बीतल. कहीं मैट्रिक में जान-बूझ के कुछ गलती त ना कर देले रहुए ई लइकी कि सेकेन्ड आ गइल रहे?
कुछुओ संभव बा ।
. जवना दिने ओकर डैडी हमरा संगे बतरस कइले रहले , ओह दिन ओकरा उदास आँखिन में लाचार खीस खदकत हम ना देखले रहीं का?
. कहीं ऊहे खीस त ना अइसन करवा दिहलस?
. बाकिर अइसन लागत त ना रहे !
. अइसन होला का?
आपन रिजल्ट केहू अपने बिगारेला का?
नरेन के अंतरा के कई गो बात याद परली स. ओह दिन दशहरा के सतमी रहे ।
साँझ खा जब ऊ ओकरा घरे गइल त देखलस कि ऊ कोनवा वाला घर में चुप-चाप बइठल बिया ।
ओकर दूनो आँख लोराइल बाड़ी स ।
नरेन एकदम से काँप गइल. काहें भाई , एहिजा काहें?
अंतरा के आँख महुआ बन गइल रहे. कुछ ना भइया , तनी कपार टनकत बा ।
". त अकेले काहें"?
". अकेलहीं रहे के मन करत बा" ।
". त. हम जात बानीं" ।
". ना , तू मत जा" !
एही बीचे दादी आके अंतरा के बगल में बइठ गइल रही. अब तूँ ही बतावऽ बाचा ।
मतारी-बाप कुछ भूल-चूक क दी तेकरा खातिर का चक्र सुदर्शन उठा ली आदमी?
". हम बूझऽतानी भूल-चूक कि जान-बूझ के. "अंतरा के आवाज बन्हा गइल रहे ।
 ". चुप रहऽ" !
दादी खिसिअइलीं. बहुते बुझाता तहरा जान-बूझ के !
नरेन हँस दिहलस ।
अपना देखउआ हँसी पर ओकरा फेर हँसी बर गइल. बात का भइल , दादी?
". कुछुओ ना हो ।
तहरा खातिर रखल परसादी तिरबेनी बो नइहर से आइल अपना भतीजा के दे देली हा तेकरे खातिर बरिसत सेवाती भइल बाड़ी" ।
अंतरा कुछ बोलल ना ।
दादी फेर कहली. ". अब तूँ ही समुझावऽ ए , बाबू" !
". अंतू , ई सब एकदम ठीक नइखे ।
झूठो के ई रुसा-फूली?
भर जिनगी तहरा एहिजे रहे के बा का जे लइकबुधी नइखे छूठत" ।
नरेन ऊपर से डाँटत अस कह गइल रहे , बाकिर कहते कहत ओकर हृदय लोरे गनगना गइल रहे ।
दशहरा के बाद आशीष बतावत रहे कि अंतरा दशहरा तक निर्जला रह गइल रहे ।
नरेन से हरमेस झूठ बोलत रह गइल ।
कहला पर दोद देव ". के कहऽता. आशीष?
झूठा" !
 मंदिर में घरीघंट बाजल त नरेन के अँगुरी मोबाइल के बटन टीपे शुरू क देली स कि ऊ थथम गइल. ना , ना. हम आवऽतानी , अंतू !
ऊ डेगरगरे तिरबेनी चउबे के घर का ओर चल दिहलस ।
बँसरोपन चउबे के दुआर से खड़ँजा वाली सड़क पर मुडे़ के पहिले उनकर मड़ई पार करे के परत रहे ।
नरेन के मन मिरिगा हो गइल रहे बाकिर गोड़ अबहियों सकुचात रहले स ।
मन सोचत रहे. हवा हो जइतीं ।
केहू के लउकितीं ना ।
समय जइसे थथमल रहे ।
ओकरा कुछ समझ में ना आइल कि हो का गइल. अतना बिबस , अतना भ्रमित कि जइसे सपना टूटल होखे. झनाक् !
नरेन छन भर खातिर अवाक् रह गइल ।
अगिले छन ओकरा मुँह से चकचिहाइले निकलल. "अरे , अंतू !
तूं"?
". तहरे किहाँ जात रहनी हाँ् !
अंतरा बस एतने कह सकल रहे कि सूरज के पहिलौंठी किरिन ओकर ओठ चूम लिहलस ।
 तिवारीपुर , दहिवर , बक्सर , (बिहार)  पाती / / मार्च   भिहिलात बतासा जइसन "चिन्हलऽ कि ना"?
एकरा पहिले कि तहार सवाल हमरा तन्द्रा के भंग करित , तहार उलाहना-भरल सुर गूँजि उठल , "जिनिगी के एह भागमभाग में के केकरा के इयाद करेला जी !
केकरा गरज पड़ल बा केहू के चिन्हें-पहिचाने के" !
तहरा ओठ के दूधिया चाननी-अस निश्छल हँसी के निरेखि के हमरा आँतर में रजनीगंधा के अनगिनत फूल अनसोहाते गमगमा उठलन स ।
अइसन लागल , जइसे सेवाती के बूनी नियर तहार सबद बून-बून रिसत हमरा सीप-अस हिरदया में पइसि गइल होखऽ स आ भितरी-बहरी अनगिनत जोन्हीं मतिन मुक्तादीप जगमगा उठल होखऽ स ।
आँखि चार होते हमरा हड़बड़ाहट का ओजह से पियाला के चाह छलकि के टेबुल पर छितरा गइल आ हम खुदे पर झुँझुआत अचरज से सवाल जड़त खाढ़ हो गइलीं , "शशी !
तूँ"?
तूँ पाथर के मूरत बनके खामोश खाढ़ रहलू ।
तहार कजरारी आँखि अबहुँओं किछु बोलत रहली स , बाकिर ओह वाचाल नयनन के भाखा हम भला कइसे बाँचि पइतीं?
हम बेताबी से बाट जोहत रहलीं कि फेरू तहरा ओठ के बंद कपाट खुलो , हरसिंगार के फूल झरे लागेा आ हम तहरा बात के डोरी पकडि़के एह मनहूस चुप्पी प काबू पा सकीं ।
मगर हमरा इंतजार के बावजूद जब तूँ नाहिएँ खुललू , त हमहीं माहौल के सन्नाटा तुरलीं , "कइसन बात करत बाड़ू , शशी !
तहरा के ना चिन्हें के माने होई अपना आपके ना चिन्हल. आ खुद के भुला पावल का अतना आसान होला"?
"होला , बिरजू !
बहुत आसान होला" ।
तूँ कुरसी खींचि के बइठत मुसुकी कटलू , "ओहइसे ई ठीको बा , काहेंकि जखम के टीस के इयाद कके जिनिगी के दरदीला बनवला से का फायदा" !
"ना शशी !
तहार ई सोच गलत बा" ।
तहरा बात के काटे के हम भरसक कोशिश कइलीं , "जवन वैद कवनो मरणासन्न मरीज के नया जिनिगी देले होखे , ओकरा के भुला पावल का कबो संभव होला"?
बाकिर लाँगट साँच के का कबो झुठलावल जा सकेला?
कहे के त हम कहि दिहलीं , बाकिर हमार मन हमरा के बेरि-बेरि धिरकारे लागल ।
कइसन सवारथी निकललीं हम !
"नमस्ते जीजी" !
आहट पाके नमिता जब बहरी अइली , त तूँ दूनों हाथ जोडि़ दिहलू ।
बीबी पर निगाह पड़ते हम स्वयं के संयम करेके भरसक प्रयत्न कइलीं , बाकिर मन बहके से तबहूँ रुकल ना ।
"जीजी !
तहन लोग बेटी के बियाह कइलू आ हमरा के बोलइबो ना कइलू?
का एह परिवार पर हमार अब अतनो हक ना रहल. "?
तूँ शिकाइती लहजा में सवालन  भगवती प्रसाद द्विवेदी  के झड़ी लगावल शुरू कइलू ।
"का बताईं शशी !
दरअसल शालिनी के शादी अतना जल्दबाजी में तय भइल कि केहू के नेवता भेजे के समय आ सवाँसे ना रहल ।
लइकावालन के हड़बड़ी मचवला से नाक में दम आ गइल रहे ।
खैर , सभ किछु सही-सलामत निपटि गइल" ।
नमिता बात के रुख बदले का गरज से कहली ।
नमिता निगाह उठाके एक हाली हमरा ओरि देखली ।
उन्हुकर बात हमरा हँसुआ के बियाह में खुरपी के गीत गवला लेखा लागत रहे ।
बुझिला ऊहो हमरा अंतस के भासा पढि़ लिहली ।
तबे नू ऊ मूड़ी झाँटत उठि के ठाढ़ हो गइली , "अरे , हम त खुदे लेक्चर झाड़ल शुरू कऽ दिहलीं ।
आवऽ , अंदर चलल जाउ" ।
ऊ तहार हाथ धइली आ मुसुकात आँगन से होके भीतर घर में ले जाए लगली ।
गेट के रेलिंग पकडि़के हम अनमनाह-अस ठाढ़ हो गइलीं ।
सड़क पर चलत नर-नारी के हुजूम अपना आप में मगन रहे ।
मसालाडोसा वाला चिरपरिचित राग अलापत आपन ठेला ले-ले एनिए बढ़ल आवत रहे ।
सोझा रायजी के खटाल के एँड़ा-गोएँड़ा लोग लोटा-गिलास लेले दूध के फिराक में मँड़रात रहे ।
तलहीं बादर के गड़गड़ाहट अचक्के में हमार धियान अपना ओर खिंचलस ।
आसमान में कुलाँचत अनगिनत बदरी के झुंड का संगे सूरुज के आँख-मिचैनी खेलल हमरा नीमन लागे लागल ।
लुकात-छिपत सूरुज आ मृगछौना मतिन ऊधम मचावत बदरी ।
एकाएक मन-पंछी अतीत के सपनीली दुनिया में फुर्र से उडि़ चलल ।
गाँव के गली में इयाद के आँख-मिचैनी शुरू हो गइल. "शशी !
चलऽ , चोर-सिपाही खेलल जाउ" !
जब तूँ पहिली बेर शहर से गाँवे वापस लवटल रहलू , त हम दोस्ती के हाथ बढ़ावे का गरज से कहलें रहलीं ।
"चोर-सिपाही !
भला ई कवन खेला होला"?
तहरा गुलाबी गाल पर अचरज भरल कौतुक के लकीर खिंचा गइल रहे ।
"अरे. चोर-सिपाही नइखू जानत?
बड़ा मजेदार खेला ह. छुपा-छुपव्वल. आँख-मिचैनी" !
हमार आँखि तहरा कपोल के ज्यामिति पढ़े-बाँचे लागलि रहे ।
हमार किशोर मन तहरा रूप के सरोवर में गोता लगावे खातिर बेचैन हो उठल रहे ।
"तूँ चोर आ हम सिपाही" !
अँगना में आवते हम तहार बायाँ हाथ अपना हाथ में ले लेले रहलीं ।
सउँसे बदन में अनगिनत चिउँटी रेंगे लागल रहली स ।
"तहरा मन में त खुदे चोर बसल बा , फेरू तूँ सिपाही कइसे हो सकेलऽ. "?
तूँ एगो सवाल उछलले रहलू- गेना नियर ।
बुझिला हमरा मनोभाव के ताडि़  पाती / / मार्च   गइल रहलू तूँ ।
बाकिर हम तहार बात सुनियो के अनसुनी कऽ देले रहलीं ।
खेला शुरू हो गइल रहे ।
हमरा आँखि के ढाँपत तहरा ओढ़नी के हमरा मूड़ी का पाछा बान्हि दिहल गइल रहे ।
गाँव के अउरी लरिकन का सँगहीं तूहूँ थपरी पीठत खिलखिलात रहलू आ हम दूनों हाथ पसरले तहरा के छूवे के भरसक कोशिश करत रहलीं ।
ओह घरी अनसोहाते हमरा मन परि गइल रहे- अपना छोट भाई सुधांशु के रोज-रोज के खेला ।
सवेर के सेनुरिया लाली पसरते एगो गौरैया मुँड़ेरा से उडि़के अँगना में उतरि आवति रहे ।
सुधांशु ओकरा के पकड़े का गरज से अँगना में धउरत रहे , बाकिर ऊ गौरैया पहिले एने-ओने फुदुकत ओकरा के तंग करे , फेरु चहचहात फुर्र से बगइचा के तरफ अइसे उडि़ जात रहे , जइसे ऊ ओकरा के अँगूठा देखावति होखे ।
साँचो , तहार शहर से गाँवंे आ गइल , हमरा सरग के कवनो सोनहुला अप्सरा के धरती पर उतरि अइला लेखा लागत रहे ।
कहवाँ ऊ महानगर के उन्मुक्त-आसमान आ कहवाँ ई कीच-कादो में सिमटल-सिकुड़ल बदबूदार गाँव !
तबे त तूँ अपना आप में हरदम गुमसुम रहत रहलू जइसे केहू आजाद पाखी के पकडि़के पिंजड़ा में कैद कऽ देले होखे ।
एगो पाँख कटल पंछिए नियर फड़फड़ात भर रहलू तूँ ।
बाकिर ना जाने काहें , एगो अबोध बबुआ बनल हम जागत-सूतत बस तहरे के निहारत रहल चाहत रहलीं- पिंजड़ा में बन्न एगो पियारी मैना लेखा ।
पढ़ल-लिखल , खाइल-पियल-सभे किछु भुला बइठल रहलीं हम ।
सपनो में खाली तूँहीं लउकत रहलू ।
दूध के माफिक धप्-धप् एगो सरोवर बा , जवना में कमल के दूगो फूल अचक्के में फुला उठल बाड़न स ।
सरोवर के गहिराई में उतरिके हम डुबकी लगावत फूल के पकड़े बदे बेताब हो उठत बानीं ।
बाकिर हम जइसहीं पवँरत उन्हन का ओरि लपकत बानीं , दूनों फूल आगा. अउर आगा भागत चलि जात बाड़न स ।
फूल दूर. बहुत दूर. हम हलकान-परेशान. हमार आँखि खुलि जात बाड़ी स ।
खुदे पर झुँझुआत बानीं ।
पसेना से तर-ब-तर आँखि मीजत अबहुँओ ना जाने का-का ऊल-जलूल सोचत जा रहल बानीं. "इहवाँ खड़ा-खड़ा कवनो अधेडब़ न ु चलि रहल बा का जनाब"?
तहार मिसिरी अस सवाल हमरा हिरदया में मिठास भरि देत बा ।
अतीत के पगडंडी से चलिके वर्तमान के खुलल मैदान में मन-पथिक के राहत भेंटात बा ।
"किछऊ त ना" !
हकलात हम भीतर का ओरि बढ़े लागत बानीं , "चलऽ , अंदर चलिके बइठल जाउ" ।
पत्नी के ओठ के मुसुकी व्यंग-बान-अस करेजा में धँसे लागत बा ।
साइत ऊ हमार चोरी पकडि़ लेले होखे ।
 "तहार 'ऊ ' कइसन बाड़न"?
झेंप मेटावत हम पूछि बइठत बानीं ।
"बस , ठीके बाड़न ।
दरअसल आजु काल्ह टूर पर दिल्ली गइल बाड़न , एही से संगें ना ले आ सकलीं" ।
तहार मधुर आवाज तन-मन में रचे-बसे लागत बिया ।
"अजी !
तहरा कइगो बाल-बुतरू बाड़न स"?
नमिता तहरा के कुरेदत सवाल टपकावत बाड़ी ।
"हमरा?
काॅपी-कलम ले आके कैलकुलेट करे के परी. छव गो बेटा , दूगो बेटी" !
तहार सुर ठहाका में डूबि गइल बा ।
बाकिर सचमुच आजुओ तहरा में तनिकियो तब्दीली नइखे आइल ।
चाननी-अस चमचमात-झिलमिलात तहार काया ।
गुलाबी ओठ के सम्पुट में जोन्हीं-अस जगमगात दाँत के पाँती ।
आँतर के तरल भावन के बानी देत कजरारी आँख ।
इहे रूप के मादकता हमरा के भाव-विह्नल कऽ देले रहे कबो ।
तब , हम अपना प्रणय के इजहार करत एकान्त पावते चुंबन के झड़ी लगा देले रहलीं ।
आजुओ समुझि ना पावेलीं कि ओइसन दुस्साहस कइसे कइले रहलीं हम?
"छिः !
भला इहो कवनो प्यार हऽ" !
तूँ हमरा के दूर झटहेर देले रहलू आ एकरा पहिले कि हम अपना आप के सम्हारि पइतीं , तूँ फूटि-फूटि के खुदे रोवे लागल रहलू ।
हमरा त जइसे कठया मारि देले रहे ।
ई का कइ बइठलीं हम?
अब तूँ अपना महतारीं-बाप से हमार शिकाइत करबू आ हम एगो अनेरिया कुकुर-अस चारू ओरि से दुरदुरावल-दुत्कारल जाइब ।
"शशी !
हमरा के माफ कऽ दऽ ।
अनजाने में हमरा से गलती हो गइल" ।
हम रोवाइन-पराइन होके आरजू-मिन्नत कइले रहलीं ।
"अनजाने में ना , जानि-बूझके अइसन गलती करत आ रहल बाड़ऽू तूँ ।
गाँव के ना जाने कतना भोली-भाली लरिकिन का सँगें ई खेला खेलते होखबऽ" ।
तूँ आँखि पोंछत दहड़ले रहलू , "तहरा शरम नइखे आवत एगो लइकी का सँगंे अइसन हरकत करत?
कई गो लरिकनों का साथे त तूँ दोस्ती-इयारी कइले होखबऽ ।
का उन्हनियो के वासना के तृप्तिए खातिर दोस्त बनवले बाड़ऽ?
अगर ना , त एगो लइकी का सँगे दोस्ती के अइसन गलत मतलब काहें लगा लिहलऽ तूँ?
का संगी-साथी के इहे माने होला. नोंचल-बकोटल"?
आजु हम झूठ ना बोलब , शशि !
ओह घरी हमरा नजर में लरिकिन से दोस्ती करेके बस इहे अरथ रहे आ कइयन का साथे हम इहे कुल्हि कइलहूँ रहलीं ।
बाकिर तूँ हमरा के एगो नया परिभाषा दिहलू ।
"हम भटकि गइल रहलीं , शशी !
का तूँ हमरा के माफ ना करबू"?
हमरा कँपकँपात हाथ जुडि़ गइलन  पाती / / मार्च   स ।
मने-मन हम अपना आप के कोसत रहलीं ।
हमार अन्दाज जे गलत निकलल रहे !
हम त शहरी चहकत तितलियन लेखा तहरो के उन्मुक्त बूझि बइठल रहलीं ।
हमरा आसमानी किशोर मन के पहिला ठोकर लागल रहे ।
"बिरजू !
जइसन कि तूँ जानत बाड़ऽ , हम एगो बड़ घराना के बेटी हईं ।
महतारी-बाप के एकलउती सन्तान ।
हालाँकि हम शहर में रहिके मैट्रिक तक के पढ़ाई कइले बानीं , मगर माई-बाप के रूढि़ का चलते चाह के बावजूद आगा पढ़ल नामुमकिन बा हमरा खातिर ।
एह रूढि़वादी , परम्परावादी परिवारन में ई कतई संभव नइखे कि हमनीं के एह जनम में एक-दोसरा के जीवन साथी बनि सकीं जा. आ तहार त लरिकाएइँ में बियाहो हो चुकल बा , भलहीं गवना नइखे भइल त का !
फेरू एगो मासूम औरत के जिनिगी के चउपट करेके हमनीं के का हक बा?
बेशक् हमनी के परेमी बनि सकींले जा , बाकिर पति-पत्नी ना ।
खामखां अपना जिनिगी के बरबाद करे प काहें तुलल बाड़ऽ?
पहिले आपन कैरियर बनावऽ ।
हम जानत बानीं , तहार ई क्षणिक प्यार जिनिगी ना हो सके ।
इयाद रखिहऽ , दोस्ती में सेक्स कबो आड़े ना आवे ।
आजुओ हम दोस्त बानीं आ अगर चहबऽ , त ताजिनिगी दोस्त बनल रहबि" ।
तहरा बात के गहिराई में उतरिके हम त हक्का-बक्का रहि गइल रहलीं ।
हती चुकी छोकरी आ अइसन गहन-गम्हीर बात !
तबे त ई मैट्रिक के इम्तिहान पहिला दरजा में पास कऽ गइल आ हम बस इहँवें लटकल बानीं ।
धत् तेरे की !
हमरा अपना आप से नफरत होखे लागल ।
तहार पाक-साफ निष्कलुष मन हमरा के सचहूँ माफी दे देले रहे ।
अब तूँ हमरा पढ़ाई में मदत करे लगलू आ तहार प्रणय के सबक वाकई हमरा के जिनिगी से जोडि़ दिहलस ।
कबो तूँ एगो टीचर-अस सबक रटवावऽ , कबो ममतामयी महतारी-अस फल-मिठाई-पकवानो खाए प मजबूर करऽ , त कबो प्रेयसी मतिन सपनीली दुनिया के सैर करावत सुधारस के फुहार से सरोबोर कऽ द ।
गुरू , माई , प्रय े सी ।
आखिर कवन संबोधन दीं तहराके?
साँचो शशी !
ऊ तहार प्यार , तहरे प्रेरना रहे , जवना के बदउलत हमरा नियर आवारा-लंपट के मैट्रिक से बीए के पहिला दरजा हासिल भइल आ आजु अनपढ़-गँवार बनल रहला का जगहा सरकारी महकमा में अच्छा-खासा ओहदा मिलल ।
आजुओ हम समुझि ना पावेलीं कि आखिर ऊ कइसन सम्मोहन रह तहरा आँखिन में !
तहरा रसभरल बतकही में?
तबे नू ओने हमरा-तहरा माई-बाप के , गाँव वालन के खिलाफत बढ़ते जात रहे आ एने हमनीं के गहिरे आ गहिरे उतरत जात रहलीं  जा- पावन पियार के समुंदर में ।
एक-दोसरा के मीठ बातन में आपन सुध-बुध भुला-बिसरा के ।
जब तूँ डोली में बइठिके ससुरा गइलू , त एकान्त में कई दिन ले तहार तसवीर निहारत हम फूटि-फूटि के रोवते रहि गइल रहलीं ।
बिदा के बेला में तूँ सुहागिन बनल हमरा सोझा ठाढ़ रहलू ।
माँग में सेनुर के ललाई , हाथ में मेंहदी , पाँव में महावर आ बिछिया , गरदन में हीरा के हार , कलाई में खनकत चूड़ी-कंगन , कान में टाॅप्स , माथ पर जगमगात टीका , नाक में नथिया , बदन पर सुहाग के सितार जड़ल साड़ी आ पूरनमासी के चान-अस खिलल चेहरा ।
आँखि से लोर के बून मोती मतिन टपकत रहे आ मर्माहत पीर लेले हम विदा करत रहलीं ।
तहरा चलि गइला का बाद कई दिन ले हम पगला-अस गाँव से बहरी निकलिके खेत-खरिहान में भटकत रहलीं ।
अमराई में कोइलर के कूक , लहलहात फसिल के हरियरी , ताल-नदी के लहरन के किलकारी. कवनो कुदरती करिश्मा हमरा मन के बान्हे-बोधे में कामयाब ना हो पावन रहे ।
तलहीं हमरा बहाली के चिट्ठी मिलल रहे आ गाँव के ओह गली-कूचा से , जवना में हर जगहा बस तहरे इयाद रचल-बसल रहे , हम एह महानगर में आ गइल रहलीं ।
बाकिर इहँवों तहरा के कहाँ भुला पवलीं ।
साँचो शशि !
ई शरीर बेशक हमार ह , बाकिर हमार जिनिगी त तुहीं हऊ नू !
ओह रात खा हम कतना भयंकर सपना देखले रहलीं !
हमरा शशि के देह बरफ नियर ठंढा हो गइल बा आ उन्हुकर चिता सजावल जा रहल बा ।
परिवार के तमाम लोगन के आँखिन से लोर के गंगा-जमुना बहि रहल बा ।
लरिका बिलखत बाड़न स ।
सासु छाती पीटत बाड़ी. "ना-ना !
पसेना से लथपथ होके हम उठि बइठल रहलीं ।
आँखि बरिसे लगली स ।
भिनुसार होते हम अटैची सम्हरले रहलीं आ तुरुन्ते गाड़ी धइलीं ।
रास्ता भर हम ट्रेन के रफ्तार के कोसत रहलीं ।
बेरि-बेरि निगाह घड़ी पर जाके टिकि जात रहे आ बेहद पछतावा होत रहे एह मानव तन पर ।
काश , हमहूँ चिरई लेखा उडि़ पइतीं" !
दनदनात पहुँचल रहलीं तहरा लगे ।
तहरा के सकुशल देखिके जनाइल , जइसे हमरे नया जिनिगी मिलल होखे ।
धड़कत दिल के बड़ा राहत भेंटाइल रहे ।
तहरा के देखते मन के मुरुझाइल सूरुजमुखी अचक्के खिलि उठल रहे ।
तूँ अपना पति से मिलववले रहलू ।
उन्हुका नियर जादुई प्रतिभा के धनी व्यक्तित्व से केहुओ के ईर्षा हो सकत रहे ।
जइसन तन , ओइसने मन ।
बुझिला उन्हुको के तूँ हमरा बारे में सभ किछु बता देले रहलू ।
तबे नू ऊ नाव लेते पहिचान लिहलन आ अतना मान-सम्मान दिहलन- अतना , जतना हम सपनो में ना सोचले रहलीं ।
सुख , समृद्धि आ शान्ति- सभ किछु उहवाँ मौजूद पाके हम अन्दाज लगवलीं कि  पाती / / मार्च   एकरा मूल में तहार गंगाजल नियर पाक-साफ मने रहल होई ।
लवटत खा तूँ बहुत किछु दिहल चाहत रहलू , बाकिर खाली तोहार पियारे काफी नइखे का?
जवन किछु हमार बा , बस तहरे दिहल त हऽ ।
"केकरा खेयाल में खोके गुमसुम हो जात बाड़ऽ जी?
हम आइल रहलीं आत्मीयता भरल दू-चार बात करे-सुने खातिर , बाकिर तूँ पता ना , कवना दुनिया में चलि जात बाड़ऽ" ।
तूँ हमरा के झकझोरत शिकाइती लहजा में कहलू ।
मूड़ी झरहेटि के हम वर्तमान में लवटे के कोशिश करत कहलीं , "बस , तहरे इयाद में डूबि गइल रहलीं हाँ" !
नमिता किचन में ढूकिके नाश्ता तेयार करे में लवसान रहली ।
"साँचो शशी !
हम तहरा इयादिए में अब तक के जिनिगी कटले बानीं आ ई हमार अहो भाग बा" ।
हम असलियत जाहिर करत कहलीं , "ना बिरजू !
हमनीं दूनों के प्यार एक-दोसरा के सम्बल बा" ।
तूँ हमार बात काटत कहलू ।
"शशी !
हमरा मन परत बा ऊ दिन , जब हम इहवाँ जांडिस के मरीज होके छटपटात रहलीं ।
सेवा-टहल खातिर केहू ना रहे ।
नमिता लरिकन का साथे अपना बहिन के बियाह  में नइहर गइल रहली ।
बेहोशी के हाल में अस्पताल पहुँचावल गइल रहलीं ।
हमरा बेमारी के खबर पावते तूँ अपना पति के सँगे अस्पताल पहुँचि गइलू आ तन-मन-धन से हमरा सेवा में जुटि गइल रहलू ।
तूँ तमाम इज्जत-प्रतिष्ठा के ताख प राखि के एगो पतिवरता मेहरारू नियर जीव-जान से हमार सेवा कइले रहलू ।
अगर तहार पियार , तहार सेवा , तहार प्रार्थना हमरा ओह घरी ना मिलल रहित , त सचमुच हम कब के मरि गइल रहितीं ।
शशी , तूँ हमरा के नवजीवन देले बाड़ू ।
का तहरा के भुलाइल अपना आप के भुलाइल ना होई"?
हम तहार तरहत्थी अपना लिलार से छुआ देत बानीं ।
आँतर के चाह बा कि एगो चुंबन जडि़के तहरा के आगोश में बान्हि लीं ।
तलहीं किचन से देसी घीव में तलल कचउड़ी के पलेट लेले नमिता आ धमकति बाड़ी आ हमनीं तीनों अलगा-अलगा दायरा में बँटा जात बानीं जा ।
भीतरे-भीतर ना जाने का-का पिघिलत आ खदबदात बा ।
पसीजत-भिहिलात बतासा जइसन ।
बहरी झमाझम बरखा होखे लागत बा ।
  , टेलीफोन भवन , आर ब्लाक ,  पोबानंः , पटना (बिहार)  बतकुच्चन  डा ओम प्रकाश सिंह  पिछला दिने एगो सम्मानित पाठक के टिप्पणी आइल रहे कि भोजपुरी में 'श ' के इस्तेमाल ना होला ।
उहाँ के भोजपुरी के बढि़या जानकार हईं आ भोजपुरी पर लगातार शोध करे में लागल बानी ।
अब एह बात से त हमरो विरोध नइखे कि भोजपुरी में श भा ष के इस्तेमाल ना होखत रहे ।
भोजपुरी में संयुक्ताक्षरो के परंपरा नइखे रहल ।
इहाँ ले कि चिल्होर वाला 'ल्ह ' , अन्हार वाला 'न्ह ' जइसन संयुक्ताक्षर लउके वाला के भोजपुरी में स्वतंत्र वर्ण मान लिहल गइल बा ।
बाकिर अब ले अगर कुछ नइखे भइल त आगहूँ ना होखे के चाहीं , एहसे हम सहमत नइखीं ।
सोच लीं कि अगर भगवान शंकर के संकर बना दिहल जाव त कतना बेजाँय लागी !
टंगरेजी में तवर्ग के ध्वनि ना मिल पावे ओही तरह हर भाषा में कुछ ध्वनि के अभाव देखल जा सकेला ।
मराठी के ळ के उच्चारण दोसरा भाषा वाला खातिर कतना मुश्किल होला ।
भोजपुरी में कबो श भा ष के जरुरत ना पड़त रहे त ओकरा खातिर वर्ण ना बनल ।
बाकिर तब कैथी लिपि में लिखात रहुवे भोजपुरी आजु देवनागरी लिपि में लिखल जाले ।
एहसे श के इस्तेमाल मना कइल कवनो तरह से उचित ना कहाई ।
हम भोजपुरी के ना त विद्वान हईं ना व्याकरणाचार्य , जवन जायज लागेला , सही बुझाला तवना के इस्तेमाल कइल करेनी ।
आखिर सभे तरह तरह के विराम चिन्ह के प्रयोग करते बा नू , जबकि संस्कृत आ ओहसे उपजल बाकी भाषा में इस्तेमाल होखत पूर्ण विराम का अलावा सगरी विराम चिन्ह अंगरेजिए से आइल बा ।
भोजपुरी में देस लिखे वाला के गलत ना माने के चाहीं बाकिर अगर केहु देश लिखत बा त ओकरो के सही माने के चाहीं ।
अगर श के इस्तेमाल से बहुते विरोध होखे त वइसनका शब्द इस्तेमाल कइल जा सकेला जवना में श ना होखे ।
ना त साम आ शाम के फरक मेटा जाई ।
जरुरत बा कि एह बारे में लमहर बहस चलावल जाव जवना में भोजपुरी के बड़का विद्वान आ व्याकरणाचार्यो लोग शामिल होखे आ कवनो राय पर सहमत होखल जा सके ।
हमनी के हिन्दी आ भोजपुरी दुनू में काम करे के पड़ेला ता अइसन कुछ ना कर सकीं कि हिन्दीयो गलत लिखाये लाग जाव ।
एहसे हमनी के नवहियनो पर गलत प्रभाव पड़ सकेला ।
ओह लोग के भाषा में विकृति आ सकेला ।
एहसे हमरा विचार से भोजपुरी के बहुते जटिल भा छँटुआ बनवला के जरुरत नइखे ।
आगे रउरा सभ के मरजी ।
रउरा आपन विचार एहिजा लिख सकीलें ।
भाषा में विस्तार आ स्वीकार के गुंजाइश रही तबे न ऊ अउरी संपन्न आ पोढ़ बनी ।
भोजपुरिका डाट काम पाती / / मार्च   अय अय अय हनुमान गोसाईं प्रेम भइला के चलते फेल भइल त बहुत सुनले रहन बाबू नकबुल्ली सिंघ , बाकिर फेल भइला के चलते प्रेम भइला के समाचार जब सामसुनर से सुनले त सनकले त ना , काहे कि सनकले त ऊ बहुत बाद मंे , बाकिर जवन कइले तवना से ई त बुझाइए गइल कि कहियो.ना.कहियो सनकिहें ।
का कइले ?
ईहे त बात बा , कुछ ना कइले ।
कुछ ना कहले ।
ना सरसले , ना उकठले ; ना हँसले , ना उदसले ।
सामसुनर बेचारू के बुझाइल कि बुला सुनबे ना कइले ।
त फेर सुनवले ।
तब्बो कुछ ना , त कुछ उसुकवले ।
तब्बो कुछ ना , खुल के लइकी के जात के बारे में बतवले जवन ऊहे रहे जवन उनुकर आपनो रहे आ तवने बाबू नकबुल्ली सिंघ के रहे ।
तब्बो कुछ ना , त लइका के जात के बारे में बतवले जवना जात के ना ऊ अपने रहन ना बाबू नकबुल्ली सिंघ ।
तब्बो कुछ ना , ता हार.दाँव देके अपनहिंए गरियवले , हरामजादा फलनवो के , हरामजादी फलनियो के ।
तब्बो बाबू नकबुल्ली सिंह के मुँह से राम.रहीम कुछऊ ना निकलल ।
आल्थीपाल्थी मार के बइठल रहन , बइठले रह गइले ।
बस , तनी भ दहिना , फेर तनी भ बायाँ गोड़ उठवले आ दूनो बेरा अपना जवना वायु.विमोचन.निनाद खातिर बाबू नकबुल्ली सिंघ अपना समाज में अलगा से जानल जालन तवन कइले ।
सुने में आइल कि सुन के , अइसन ताजा समाचार लेके आइल रहन जवन बेचारू सामसुनर तिनिका बिना नाक प हाथ धइले उठ जाए के परल ।
उठ के जब बहरा निकल गइले तब बाबू नकबुल्ली सिंघ उनका के बोलवले ।
बोला के कहले कि तुम्हारा मुँह महकता है ।
तुम सरवा नीम का दतुअन क्यों नहीं इस्तेमाल करता है ?
बाबू नकबुल्ली सिंघ माने ऊहे बाबू नकबुल्ली सिंघ जवन थोर.बहुत नकल क बल प , थोर बहुत पइसा आ पैरबी के बल प , थोर.बहुत हितई नतई मिला के दर्जन भर से जादहीं सवांगन के थाना कचहरी में नामजद बद भइला के बल प आ सबका से जादे , सवासेर सीधा आ सोगहग पसेरी भर के कटहर के बदला में जोखन जोतखी उनुका जवना चमकन्त किस्मत के बखान कइले रहन , अपना ओही किस्मत के बल प तवन कइले जवन उनुका खन्दान में उनुका से पहिले केहू ना कइले रहे ।
ऊ अपना पहिलके हुमाच में मैट्रिक के बजर कपाट के पार हो गइले ।
आगे के हवाल ई कि जइसे ऊ मैट्रिक पास कइले तइसे इण्टर कइले , बीए कइले , एम्मे कइले , पीएचडी कइले , तइसे नोकरियो पवले ।
नोकरी का ?
कौलेज में पढ़ावे के ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ के कहनाम कि कोशिश  प्रकाश उदय  त हम किए थे कलर्की के वास्ते , बाकिर का करते , जगहिए नहीं था ।
इन्तजारो किए ।
हई पिएचडिया जो किए सो उसी इन्तजारी में किए ।
अइसा नहीं कि कलर्की का जगह खाली नहीं हुआ , हुआ , बाकिर जौना एमपी को हम पैरबी में लगाए थे ऊहो सरवा एक्के उजबुक ।
उसको पते नहीं कि कौलेज में पोरफेसरे नहीं होता , कलर्को होता है ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ के ई जवन हिन्दी सुनल गइल तवना के सुनला के बाद ई जानल जरूरी बा कि एह हिन्दिए के लेक्चरार होके ऊ एह कौलेज में अइले ।
हिन्दिए के काहे?
 हिन्दिए के इसलिए बुड़बक कि जौन एम्मे हम किए थे तौन हिन्दिए से किए थे ।
 काहे हिन्दिए से किए थे ?
 काहेकि . काहेकि जवना कौलेज से जवना सन में बाबू नकबुल्ली सिंह एम्मे करे चलले तवना कौलेज में तौना सन में सबका से दब्बू , दब्बू बुला ना कहे के चाहीं , दयालु , दोसरा के दुख बूझे वाला दूबे जी जवन रहन तवन जवना डिपाट के हेड रहन तवन डिपाट रहे हिन्दी डिपाट ।
दूबे जी बेचारू चाहो पियवला के , खइनियो खियवला के एहसान के जिनिगी भर ना भुलाय वाला जीव ।
गोड़ छुअते गनगना जाय वाला अइसन गतरे गतर गदगदी गुरु के एह कलजुग में केहू पावे त आपन भाग मनावे ।
जब बोलस मीठे बोलस आ केहू कतनो तींत बोले , मीठे मान के सुनस ।
उनुकर कहनाम कि मास्टर बेचारा किसी को दे ही क्या सकता है , सिवा दो.चार.दस.बीसपचास.साठ.सत्तर.पचहतर नम्बर बढ़ाकर दे देने के या दिलवा देने के , आ - उनुका मोताबिक - मास्टर प्रजाति मात्र के मोक्ष के लिए , सिवा इसके - आन उपाय कहूँ कछु नाहीं . अइसन दूबे जी क जवन परम पुनीत हिन्दी डिपाट ओही हिन्दी डिपाट से एम्मे कइला के नतीजा कि बिना दोसर कवनो गुरुजी के हाथ गोड़ जोड़ले , भा तुरले , बाबू नकबुल्ली ंिसंघ एम्मे कइले आ गुरुजी के बेटा.बेटी के तिलक बियाह में खलिसा समैना बाजा आ गाड़ी घोड़ा जइसन इन्जाम के अन्जाम दे के पीएचडी कइले आ आगे जवन भइले तवन भइले ।
बाकिर ई कुल्ह त कहे.सुने के बात ह , असल बात ई ह . चाहे , ई कुल्ह त असल बात ह , कहे सुने के बात ई ह कि हिन्दी दिवस के शुभ अवसर पर हिन्दी के जवना.जवना खासियत के जिकिर कइल जाला , हिन्दी के तवने.तवने खासियत प रीझ के जइसे बाकी सभ , ओसहीं बाबू नकबुलियो सिंघ  पाती / / मार्च   बाकी सभ सब्जेक्ट के एकोर कइ के हिन्दी पढ़ले आ हिन्दिए पढ़ले ।
केहू कहे कि ना , ई बात ना ह , असल बात ई ह कि दूबे जी . त ओकर आ दूबे जी के अइसन के तइसन !
बाकिर , एकर माने ई ना कि बाबू नकबुल्ली सिंघ के केहू पढ़ावे लिखावे के ममिला में चउपटानन्द सरस्वती कहे ।
शुरू.शुरू में जरूर उनुका कुछ दिकदारी बुझाइल ।
पढ़े खातिर त पढ़े के ना परल रहे बाकिर पढ़ावे खातिर बुझाइल कि पढ़हीं के परी ।
कुछ अकिल त चलवले , जइसे क्लास में कुछ देर से गइल , कुछ देर तक हाजिरी लिहल , कुछ पहिलहीं निकल आइल , लइकन से हाल चाल पूछल , आपन बतावल , कवनो ना कवनो बहाना जोह के कवनो ना कवनो लइका लइकी के डाँटे ओटे में कुछ टाइम बितावल , कुछ पढ़ावहीं के परल त पान खा के पढ़ावल कि अपने ना बुझाय कि का बोलत बानी . "जाकर फलनवा किताब से पढ़ो , चिलनवा किताब से पढ़ो , तब्बो नहीं बुझाय तब , पुछला बिना नहीं रहाय तब , अलनवा से पूछो फलनवा से पूछो , तवना के बादो पूछना नहीं ओराय तो आओ , हमरे से पूछो , हम मना थोरे किए है". आ तबो केहू पुछिए देल त "जब ईहो नहीं बुझाता है त जा के भँइस चराओ , झुट्ठे अपना टाइम और गार्जियन का पइसा बर्बाद करने का कौन फैदा !
' कुछ लफंगा लफाड़ी लइकन के पटियवले कि जवन स्टुडेण्ट क्लास में कुछ बन्तूपना देखावे ओकरा देने दस बीस आँख से गुड़ेर के देखल जाय ।
ऊ एहू खातिर कम ना कइले कि कुछ संगी पढ़वनिहार लोग बिना कवनो दबाव के , अपना राजी खुशी से उनुकरो क्लसवा ले लीहल करे ।
लइकन में सबका से रसगर पढ़ावे वाला के रूप में फेमस डाक्टर आरार प्रसाद , जिनकर असल नाम राजा राम प्रसाद रहे बाकिर जिनिका के रतिराज प्रसाद के नाम से जादे जानल जाय - से त बाबू नकबुल्ली सिंघ के क्लास लेबे खातिर धउरल आवस ।
उनुकर एह मदद के पावे खातिर बाबू नकबुलियो सिंघ के उनुकर कम मदद ना करे के परल रहे ।
तीन महीना पहिले उनुका दुमंजिला प रोज रात के जवन ढेलवाही होखे लागल रहल , जवना के पुलिसियो ना रोक पवले स , काहे कि उन्हनी के पचास गो आउर जरूरी.जरूरी काम रहे दुनिया जहान में , तवना के बाबू नकबुलिए सिंघ रोकववले , अपना प्रताप से ।
ऊ दस बजे रात से लेके साढ़े चार बजे भोर तक डाक्टर आरार प्रसाद के छत प चढ़ के सीना तान के घूम.घूम के ढेलवाही करे वाला सरवन के गिन गिनके अतना निरघिन निरघिन गारी सुनवले एकसुरिए कि का मजाल कि  फेरू कबो केनियो से कवनो ढेला सरवा डाक्टर साहेब के छत देने ताकियो पावे ।
हालांकि बाद में , बाबू नकबुल्ली सिंघ जवना लइकन के एह ढेलवाही के काम में लगवले रहन ऊ सिकाइतो कइलन स कि सर , रउरा अइसन निरघिन निरघिन गारी ना देल चाहत रहे , सुन के मान लीं कि हमन के खून खउल जाइत तब ?
तब बाबू नकबुल्ली सिंघ मनले कि ई सिकाइत वाजिब बा , बाकिर ऊ का करस , ढेर दिन बाद अतना खुल के गरियावे के मिलल त उनुका से ठटाइल हा ना ।
उन्हनियो के माने परल तब , कि गारी के ज्ञान के ममिला में गुरुजिउआ असल गुरु बा ।
अपना खातिर असल गुरु सुन के बाबू नकबुल्ली सिंघ के छाती चैड़ा हो गइल आ तय हो गइल कि इण्टरवल में थम्सप लिम्का के साथे सिनेमा के एकाध अउर मैटिनी शो एह असल गुरु के असल चेलन के उनुका तरफ से बेमँगले मिल जाय वाला बा ।
डाक्टर आरार प्रसाद बाकिर , जब अपने त अपने , अपना कुछ अवरू संघतियन के , अइसन मोका प मोनासिब साथ देबे वाला बाबू नकबुल्ली सिंघ के कुछ.कुछ क्लास लेके उनुका के समाज सेवा के जादे.से.जादे मोका देवे के पाठ पढ़ावे लगले त बाबू नकबुल्ली सिंघ के अपना प्लानिंग प गौरव त भइबे कइल बाकिर गलानी जवना के कहल जाला कुछ.कुछ ऊहो हो गइल बुला ।
ऊ अपना के ओकरे बाद से , जब ना तब , डाक्टर आरार प्रसाद के गोड़ प गिरे गिरे लेखा पावे लगले ।
उनुका एह गोड़ प गिरे गिरे लेखा भइला के भनक जब डाक्टर आरार प्रसाद के लागल त ऊ बाबू नकबुल्ली सिंघ खातिर कुछ अवरू नम हो गइले , कुछ अउरू गिरे गिरे हो गइले ।
तब , बाबू नकबुल्ली सिंघ कुछ से कुछ अउरू जादे गिरे गिरे हो गइले ।
तब , डाक्टर आरार प्रसाद त बुझाइल जइसे बिछ जइहें ।
तब , बाबू नकबुल्ली सिंघ बुझाइल जइसे बिछिला जइहें ।
एक दिन ऊहो आइल कि बाबू नकबुल्ली सिंघ एह बिछलहर से लगलन थरथराय ।
उनुकर करेजा तक काँपे लागे ई सोच के अतना सीनियर डाक्टर आरार प्रसाद कहियो उनुकर झोरा मत उठा के चले लागस ।
ऊ उनुका से लगलन लुकाय ।
डिपाट मंे डाक्टर आरार प्रसाद बइठल होखस त उनुका भितरी जाय के हिम्मत ना होखे ।
देखते ऊ उठ के खड़ा हो जइहें आ तब उनुका के बइठावे में पसेना छूट जाई ।
ई तब के बात ह जब , संजोग से , कौलेज के कुलेखा काल चलत रहे ।
सुलेखा नाव रहे को एजुकेशन वाला एह कौलेज के इतिहास में पहिले  पाती / / मार्च   पहिल बहाल भइल पहिला महिला टीचर के जिनिका अइला के चलते ऊपर झाँपर त कुछ ना बाकिर भितरे भीतर कौलेज के कन कन मे एगो भूचाल लेखा आ गइल ।
जवना सब्जेक्ट के , सौभाग्य के ममिला में साँढ़ समझल गइल , उनुका अइला के चलते , ओकरा के लोकल लैंग्वेज में साइकोल्जी कहल जात रहे ।
तब , सँउसे काॅलेज के फटीचर टाइप के जे टीचर रहे से कुछ दिन ले टीचर टाइप के टीचर लागे के कोशिश में लाग गइल आ जे टीचर टाइप के टीचर रहे सेकर बात बेवहार कुछ कुछ फटीचर टाइप होखे लागल  अइसन सुने मंे आवेला ।
ईहो सुने में आवेला कि पुरनिया प्रोफेसरान में से कुछ प्रोफेसरान , जिनिका के अपना पुरनिया भइला के बावजूद नवहा भइला के कवनो अहसास ना सतवलस , सुलेखा जी के एह आगमन के काॅलेज के सामूहिक करेक्टर पर अटैक मतिन मानल , आ ऊहे लोग बाद में एकरा के कुलेखा काल के रूप में इयाद कइल ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ ओह कुलेखा काल में कुछ दुबकल दबकल मतिन लखात रहन , अइसन कुछ लोग बतावेला ।
एकर असल कारन त ई रहे कि ओ घरी ऊ डाक्टर आरार प्रसाद के सादर प्रेम के प्रबल प्रकोप से भागल फिरत रहन ।
बाकिर केहू केहू ईहो कहेला कि ऊ ए डरे भागल फिरत रहन कि मिटिंग सिटिंग में भेंट भइला प कहीं सुलेखा जी उनुका नकबुल्ली नाम के मजाक मत उड़ावे लागस ।
तब ले , लोग बतावेला कि अपना वायु विमोचन निनाद खातिर जतना बाबू नकबुल्ली सिंघ जानल जात रहन ओकरा से जादे केहू के मजाक उड़ा देवे वाला आ उड़ा के जुड़ा देवे वाला अपना सुभाव खातिर सुलेखा जी जानल जाय लागल रही ।
त एक दिन के बात कि जवना लइकन से बाबू नकबुल्ली सिंघ डाक्टर आरार प्रसाद के दुमंजिला प ढेलवाही करववले रहन उन्हनिए मेें से एगो , सुधीन्दर राय ऊर्फ बकोटा भाई बाबू नकबुल्ली सिंघ के सोझा सुलखेाा जी के बारे मे , ं उनका पेन्हला ओढल ़ा बोलला बतियवला के बारे में कुछ अइसन अइसन बात बतवले जवना के सुन के जइसे अवरू अवरू लोग के मजा आवत रहे ओसहीं बाबू नकबुलियो सिंघ के आवल चाहत रहे बाकिर आइल ना ।
उल्टे ऊ उर्फ बकोटा भाई बेचारा के दबेर देले ।
बाकिर ऊ दबेरइले ना ।
उल्टे , कहले कि ए माट्साहेब , ढेर माट्साहेब बनबऽ त ठीक ना होई ।
आरार प्रसदवा से जा के बता देब कि तूहीं ओकरा दुमंजिला प ढेलवाही करवले रहऽ त सोचऽ जे का होई . सुनके बाबू नकबुल्ली सिंघ के डेराइल चाहत रहे आ ना डेराइल चाहत रहे त भड़कल त चाहते  रहे ।
बाकिर ना डेरइले , ना भड़कले ।
उल्टे , उनका अपने ना बुझाइल कि मने मने तनी गिलपिल मतिन काहे हो गइले ।
कहले कि उर्फवा , पहिला बेर तोरा मुँह से मर्दाही के बात सुनलीं ।
आदमी के असहीं निडर होके बोले के चाहीं , सोझा नकबुल्ली होखस चाहे नकबुल्ली के नाना ।
एही बात पर , बोल कि का चाहीं तोरा , का खइबे , का पियबे ?
. सुधीन्दर राय उर्फ बकोटा भाई गड़बड़ा गइले ।
अपना नाँव के साथे उर्फ बकोटा भाई ऊ एसे रखले रहन खलिसा कि उनुका नेतवाही के सवख रहे आ हाल.साल में जवन छात्र नेता लोग पनपल रहन उहन लोग के साथे कवनो ना कवनो एगो अजब गजब उर्फ लागल रहत रहे ।
फलनवा ऊर्फ दाढ़ी , चिलनवा उर्फ टेंगारी वगैरह वगैरह ।
पछिला बेर के चुनाव में कवनो कवनो टेम्पू , रेक्शा , पैखाना , पेशाबखाना प महामंत्री पद के कर्मठ उम्मीदवार	सुधीन्दर राय उर्फ बकोटा भाई पढ़े के मिलल त लोग सुधीन्दर राय के त छोड़ देल बाकिर बकोटा भाई के उर्फ सहित्ते पकड़ लेहल ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ त ऊहो ना , खाली उर्फवा कहके बोलावस ।
आज बाकिर उर्फ बकोटा भाई के उमेद रहे कि धिरावल सुनके बाबू नकबुल्ली सिंघ उनुका के उनुका असल नाम से बोलइहंे ।
ना बोलवले त बेचारू अचकचा गइले ।
ऊपर से बड़ाई ठोंके लगले त अवरू कचकचा के अचकचा गइले ।
सोचले कि निकल जाईं ना त गुरुजिउआ के कवन ठेकान , तीन गो पिस्तउल रखले बा ।
बाकिर निकले ना पवले ।
गुरुजिउआ डपट देलस कि सरवा , बिना मिठाई खइले जइबे त मूँड़ी ममोर देब ।
खा के रोए लगले कि गल्ती हो गइल गुरुजी , खीस में मुँह से निकल गइल हा . ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ तरह.तरह से उनुका के धिरजा धरवले बाकिर जतने धरवले उर्फ बकोटा भाई के भितरे ओतने हदस समात गइल ।
साँझ के बाबू नकबुल्ली सिंघ अपना उर्फवा के लेले.देले डाक्टर आरार प्रसाद के घरे पहुँच गइले ।
खोलके बतवले कि हमहीं रउरा घरे ढेलवाही करववलीं , हमहीं रउरा छत प चढ़ क झुट्ठो.मुट्ठो के गरियवलीं आ रउरा अइसन हीरा आदमी के बुड़बक बना के आपन क्लास पढ़ववलीं . सुन के आरार प्रसाद पहिले त बुझाइल जे बेहोश होके गिर जइहें ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ के बुझाइल जइसे हत्यारी लाग गइल होखे ।
गोड़ प गिर परले ऊ डाक्टर आरार प्रसाद के ।
कहले कि हमरा के मारीं , गरियाईं , माफ मत करीं हमरा अइसन पापी के . डाक्टर आरार प्रसाद कसहूँ.कसहूँ बइठे पवले ।
 पाती / / मार्च   बड़ा कोशिश क के बड़ा देर बाद कुछ बोले पवले ।
कहले कि "बाबू नकबुल्ली सिंह , हम सपनो में ना सोचले रहीं कि रउरा एह कटेगरी के आदमी होइब. "तब बाबू नकबुल्ली सिंघ बुला एह ताक में रहन कि कहाँ से धरती फाटे कि धउर के ओही में कूद जाईं , बाकिर डाक्टर आरार प्रसाद बुला बूझ गइले , कूद के खड़ा भइले आ देही के सँउसे दम लगा के बाबू नकबुल्ली सिंघ के जकड़ लेले ।
कहले कि महाराज , एह कल्जुग में दोसरा प अपना एहसान के बोझा लादे खातिर लोग कवन कवन ना कुकर्म करे आ एगो रउआ बानी कि आपन एहसान उतारे खातिर एतना बड़ झूठ बोले अपने से चलके हमरा घरे आ गइनीं !
आन प अछरंग लगावे वाला ढेर देखनी बाकिर अपने प अछरंग लगावे वाला अइसन महामना मनई के अपना अतना भीरी पा के हम त निहाल हो गइनी. !
बाबू नकबुल्ली सिंघ त जइसे आसमान से गिरले ।
कहले कि ना जी , साँचे कहनी ह , हे सुधीन्दर राय से पुछवा लीं , ईहो रहन ढेला फेंके वालन में . मस्त हँसी हँसले डाक्टर आरार प्रसाद ।
आछा त ई सुधीन्दर राय हवे ?
हम त इनका के उर्फ बकोटा भाई जानत रहीं , त ईहो गवाही दीहें राउर ?
काहे ना दीहें , हम का नइखीं जानत राउर प्रताप !
इनका अइसन एगो दूगो के कहो , जतना ढेला झिटिका होला दुनिया में , ओतना लइकन के रउरा खड़ा क दीं अपना तरफ से गवाही में , हम का जानत नइखीं !
राउर त चरन धो के पीए के चाहीं महाराज . आ डाक्टर आरार प्रसाद भाग के घर के भितरे गइले ।
बुला कठवत में पानी ले आवे ।
जान छोड़ के भगले बाबू नकबुल्ली सिंघ आ पीछे पीछे उनुकर उर्फवो . रात के एह से ओह करवट होत , कबो उठत , कबो बइठत , कबो टहरत , कबो जाड़ा के सीजन में आपन पसेना पोंछत बाबू नकबुल्ली सिंघ जनले कि कइसे गाँधी जी एगो पतरसुटुक देह लेके एगो डँटुली डोला डोला के अंगरेज सरवन के भगा के सात समन्दर पार पहुँचा देले !
अतना त हमार आ हमरा सँउसे खन्दान , सँउसे हितई नतई के जोर जबर से केहू के अइसन हदस ना भइल होई , केहू अतना दहशत में ना आइल होई जतना हमरा बाबू नकबुल्ली सिंघ के देही में एह डाक्टर आरार प्रसाद के एह नेह.छोह के , एह भाव भरोसा के दहशत अमाइल बा !
सैकड़न टेररिस्ट मरल होइहें तब पैदा भइल होइहें एगो डाक्टर आरार प्रसाद . बाबू नकबुल्ली सिंघ पवले कि एह दुनिया मे दम  देखवला से जवन कवनो जिनिगी में नइखे होखे वाला , नम भइला से तवनो हो जाई आ एही जिनिगी में . भगवान बुद्ध के ज्ञान लेखा एह ज्ञान के पवला के बाद वाला बाबू नकबुल्ली सिंघ कवनो दोसर बाबू नकबुल्ली सिंघ हवन ।
एह वाला नकबुल्ली सिंघ के बिना केहू के बतवले बुझा गइल कि नम होखे खातिर जरूरी बा कि सूखल काठ मत भइल जाय , लदरल फेड़ भइल जाय ।
आ ताही दिन से जवन बाबू नकबुल्ली सिंघ क्लास मत करेके परो एकरा खातिर का.का ना कइले , पढ़ावे लिखावे के काम के पँजरा मत जाय के परो , खलिसा एही खातिर , जवन बाबू नकबुल्ली सिंह शिक्षक राजनीति में अपना लायक कवनो जगह के जोगाड़ में लागल रहत रहन आ लहाइयो लेले रहन लगभग , तवने बाबू नकबुल्ली सिंघ एह ताक में रहे लगलन कि कब केकर क्लास खाली मिले कि अपने ढुकि जाईं ।
जरनियाह लोग बतावेला बाकिर कि ई बात ना ह ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ के एह धर्मान्तरण के पीछे कुछ अउर ना , काॅलेज के ऊहे कुलेखा काल रहे ।
एक दिन प्रिंसिपल साहेब जब सुलेखा जी के सलवार.समीज के बजाय साड़ी में आवे के पाठ पढ़ावत रहन 'ताकि महाविद्यालय की छात्रओं से अलग एक गरिमा ' सुलेखा जी के साथे नत्थी हो जाय , तब बुला बाबू नकबुल्ली सिंघ ओइजे रहन ।
ऊ उखड़ गइले ।
उनका मोताबिक यह एक ठो छुदुर हिन्दूवादी सोच है जिसको कि घूरा पर लसार कर नहीं फेका तो हिन्दुस्तान उसी तरह से बूड़ जाएगा जिस तरह से पाकिस्तान बूड़ गया ।
क्या मतलब है कि मुसलमानी सलवार समीज पहिरकर केहू आता है तो आप उसको हिंदुआनी साड़ी पहनकर आने को कहते हैं , साफे सांप्रदायिकता हुआ यह तो जिसको कि बर्दास ही नहीं किया जा सकता है , वह भी बाबू नकबुल्ली सिंघ के रहते . प्रिंसिपल साहेब के ना बुझाइल कि एमें हिन्दू मुसलमान आ सांप्रदायिकता कइसे घुस गइल ऊहो ओह काॅलेज में जवना में किरियो खाय खाती कवनो मुसलमान ना , जेने देखऽ हिन्दुए.हिन्दू ।
बाकिर ई उनुका आजे ना , जहिया से बाबू नकबुल्ली सिंघ एह काॅलेज में अइले तहिए से बुझा गइल रहे कि इस आदमी के मुँह लगना ठीक नहीं ।
'जाने दीजिए , छोडि़ए , यह मतलब नहीं था मेरा , आप भी बाबू नकबुल्ली सिंह ' . वगैरह वगैरह से काम चलवले आ काम चलियो गइल , काहे कि सुलेखा जी जब बाबू नकबुल्ली सिंघ के एकटक ताके शुरू कइली त बाबू नकबुल्ली के त  पाती / / मार्च   बुझाइल कि आइल साँस जाई ना गइल साँस आई ना ।
कहली कि आपका नाम तो बहुत सुना था बाबू सिंह जी , आई मीन नकबुल्ली जी , लेकिन आपको सुना आज ही और यकीन कीजिए कि आई ऐम इम्प्रसे ड , आई मीन वेरी मच ।
चलिए चाय पीते है ।
ं 'बाबू सिंह जी आई मीन नकबुल्ली जी ' चल देले ।
बाकिर अचिरे पता चल गइल उनुका कि हमेशा 'चलिए ' के मतलब 'चलिए ' ना होला ।
'अरे नहीं , चलिए मिन्स बैठिए , चाय है मेरे पास , मेरे थर्मस में . चाह दुइए कप रहे ।
प्रिंसिपल साहेब कहले कि चाय मैने अभी अभी पी है , आपलोग पीजिए ।
त  'आपलोग ' पीयल ।
जबकि ओह आपलोग में से एगो , बाबू नकबुल्ली सिंघ चहिते त कहिते कि चाय मैंने कभी नहीं पी है , आपलोग पीजिए ।
बाद में एह बात के लेके जे लोग जवन जवन बात बतियावल ओमें से एक बात ईहो रहे कि चाह में आ थर्मस वाला चाह में फरक होला ।
होत होई , बाकिर भइल ना ।
बाबू सिंह जी आई मीन नकबुल्ली जी थर्मस वाला चाह पी त ले ले बाकिर पीके बताइयो देले कि "पी त लिए हम आपके कहने पर , पर आगे से आप कहबो कीजिएगा त पियेंगे नहीं ।
हम माठा वाले पाठा हैं , थइयो थे , हइयो हैं आ रहबो करेंगे" ।
सुन के , हो सकेला कि सुलेखा जी के मन में ई आइल होखे कि लेकिन , बाबू सिंह जी आई मीन नकबुल्ली जी , मुझे तो चाह वाली राह पर ही रहना है , माठी वाली पाठी नहीं बनना ' आ अपना एही माठा वाला पाठा के तर्ज पर माठी वाली पाठी वाला बात प उनुका हँसी छूट गइल होखे बाकिर ईहो हो सकेला कि उनुका के जवन गुदगुदवलस तवन 'हइयो है ' आ 'थइयो थे ' होखे ।
ऊ पुछबो कइली कि यह जो आपकी हिन्दी है , वह कुछ अजीब सी नहीं है ?
बाकिर ई उनुकर सवाल नम्बर चार रहे ।
सवाल नम्बर एक रहे कि यह जो आपने हिन्दू.मुसलमान वाली बात की , साम्प्रदायिकता वाली , उसके लिए , आपको नहीं लगता कि यहाँ कोई जगह नहीं थी , कि आपने जबर्दस्ती की ?
सवाल नम्बर दू कि आपने इस सवाल का बुरा तो नहीं माना ?
आ सवाल नम्बर तीन कि यह जो आपका नाम है बाबू सिंह जी , आई मीन नकबुल्ली सिंह , उसको कुछ और नहीं होना चाहिए था ?
. जैसे कि . आई मीन कुछ और नहीं तो कम से कम . आई मीन कि नकबुल्ला सिंह तो कम.से.कम होना ही चाहिए था आ सवाल नम्बर चार कि यह जो आपकी हिन्दी है . अइसन ना कि ईहे चार गो सवाल पुछाइल होखे , ईहो ना कि जवन पुछाइल होखे तवन एकसुरिए पुछाइल होखे , आ ईहो ना कि जवन पुछाइल होखे  तवना के बाबू नकबुल्ली सिंघ जबाबे देले होखस ।
 'चलिए चाय पीते हैं ' से लेके 'चलिए चाय नहीं पीते हैं , चलिए माठा पीते हैं , चलिए कहीं और बैठते हैं , चलिए ग्राउण्ड में टहलते हैं ' के दिन पखवारा महीना साल दू साल के दौरान जाने कतना सवाल पुछाइल आ एही पूछा पुछउअल के चलते बाद में एह काल के काॅलेज के कुलेखा काल के नाम के नाम से इयाद कइल गइल ।
ओह कुलेखा काल में बाबू नकबुल्ली सिंघ बजाय बाबू नकबुल्ली सिंघ के बाबू सिंह जी आई मीन नकबुल्ली जी के नाम से जानल गइलन ।
खाली एही से ना कि आई मीन नकबुल्ली जी जवना टाइप के रहन उनुके तवना टाइप के भइला के चलते , खुद सुलेखा जी जवना टाइप के रही उनुको ओह टाइप के भइला के चलते , डाक्टर आरार प्रसाद बतावेले कि एह कुलेखा काल के 'कु ' में एह कौलेज के जवना कुकुरलोग के तरफ इशारा बा तवन कुकुरलोग कसमसा के रह गइल , . कइल त बहुत कुछ चाहत रहे लोग बाकिर कुछ करे ना पावल , हाथी बजारे गइल आ बजारे से आइयो गइल , कुकुरलोग के ईहे ना फरियाइल कि पहिले के भूँके त बाकी सब भूँके !
अब अइसनो बात ना रहे एकदम से ।
जेकरा जवन कहे के होला कहिए देला कसहँू ।
कहबो कइल ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ बाकिर पलट के जबाब ना देले केहू के ।
केहू केहू ईहो कहल , आ निमने मने कहल कि हरजे का अगर्चे जो ई जोड़ी गाजा बाजा के साथ जमिए जाय जे बा से. ।
केहू केहू त ईहाँ ले कि ईहो कहल कि अगर रउरा कवनो संकोच बा बाबू नकबुल्ली सिंघ जी , त कहीं त हमहीं बात चलाईं. ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ बाकिर पलट के जबाब ना देले एहू के ।
उनुका फुरसते ना रहे ।
एक्के त धउर.धउर के क्लास लेबे के रहे , दोसरे , क्लास लेबे खातिर परान दे दे के पढ़े के रहे , पहिले के पढ़ल त कुछ रहे ना ।
ऊ श्योर सक्सेस से शुरू करस , गाइड से पढ़स आ तब जाके सीरियस जवना के कहल जाला तवना किताबन के घोंकस आ जहाँ ना बुझाय तहाँ बिना कवनो लाज सरम के सीनियर से लेकर जूनियर तक , इहाँ तक कि अपना स्टुडेंटो स्टुडेण्टिन लोग से पूछे समझे के तइयार रहस ।
क्लास में हमेशा आपन गलती मान लेवे खातिर ततपर ;  ' नइखे आवत ' , 'पढ़ के बताइब ' , पूछ के बताइब ' खातिर तइयार , 'तोहन लोग मे से केहू के आवत होखे त ऊहे बता देवे ' के गोहार के साथे साथे जवन ना बुझाय तवना के बूझे खातिर आ बुझवावे खातिर अदबद के अपना वाला हिन्दी से खालिस भोजपुरी में ढुकि जाय वाला बाबू नकबुल्ली सिंघ के तनी अबेरे  पाती / / मार्च   से सही , बाकिर देर ना लागल अपना पढ़वइयन के नयनतारा बनत ।
अब जवन मास्टर अपना पढुअन के नयनतारा , तेकरा कहाँ फुरसत !
ऊपर से सुलेखा जी के सवाल , सवाल प सवाल , सवाल में से सवाल आ जबाब के भितरियो से सवाल ।
चाहत त ई रहे कि बाबू नकबुलियो सिंघ कबो कुछ पुछिते , बाकिर सुलेखा जी जब पुछली कि आप को क्या कुछ भी नहीं पूछना है मुझसे , त कहले कि काहे नहीं पूछना है , जवन.जवन आपको बताना है , जब जब आ जइसेजइसे आ जतना जतना तवन तवन हमको पूछना है , तब तब आ तइसे तइसे , ततना ततना . लेकिन जवन नहीं बताना है आपको , तवन मत पुछा ' जाय हमसे , इसी डर के मारे आपके बताने के पहले हमें आपसे कुछ पूछना है तो यही पूछना है कि बताइए कि क्या पूछना है आपसे ?
 अच्छा , तो डरते भी हैं आप ?
त सुलेखा जी के पता चलल कि बाबू सिंह जी आई मीन नकबुल्ली जी , ऊ जवन लिकिलिकि मास्टर बाड़े , डाॅक्टर आरार प्रसाद , तिनिका से कतना डेरालन आ काहे ।
बाकिर , सुलेखा जी के पता ना नीक लागल कि बाउर , ई जान के कि अपना आई मीन नकबुल्ली जी खातिर ऊहो कम डेरवावन ना रही ।
कवन डर ?
ऊहे डर जवन जुलेखा बानो से रहे उनुका ।
जुलेखा बानो के ?
जुलेखा बानो ऊ जे , एम्मे में रहन जब बाबू नकबुल्ली सिंघ , तब उनुका साथे पढ़ेवालिन में से एगो रही आ जबजब क्लास में आवे बाबू नकबुल्ली सिंघ के नाम तब तब ओढ़नी से मुँह ढाँप के हँसत हँसत गिर.गिर परे वाली त अकेले ऊहे रही , जबकि अकेले एगो जुलेखे बानो रहली जिनिका चलते नकबुल्ली सिंघ के नाहिंयो चहला प क्लास में बइठे के परत रहे , पढ़वनिहार लोग के अरकच बथुआ अँउजा पथार बोलल सुनेके परत रहे , लिखवावल लिखे के परत रहे ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ के कहनाम कि कितने बकलोल हैं हम इस बात को इसी से समझिए कि आपका सुलेखा नाम हमको उसी वाली जुलेखा बानो के पास ले भागा और पिं्रसिपल जब सलवार समीज को लेकर आपको टोके तो उसी जुलेखा का प्रताप कि हम बेबात के बात में अनेरिए हिन्दू मुसलमान को घींच लाए. - घींच लाए . ?
 वही , खींच लाए , अब हमारे मुँह से 'खींच लाए ' के पहले 'घींच लाए ' ही निकल जाए तो हम का करें ।
हमहूँ जानते हैं क्या होता है , का नहीं होता , कि 'हमहूँ ' कहना ठीक नहीं है , हिन्दी की टँगरी टूटती है इससे , पर करें का , हम तो भोजपुरी  वाले ठहरे , हमारी हिन्दी में तो हमारी भोजपुरी ढुकी ही रहेगी . - ढुकी ही रहेगी !
आई मीन क्यों ढुकी ही रहेगी भाई ?
 ढुकी ही रहेगी क्योंि क अलग से बनी रहे हमारी भोजपुरी इसके लिए हमारे एजुकेशन सिस्टम में कुछ हुआ तो है नहीं ।
यह तो हुआ नहीं कि हमको हमारी भोजपुरी के जरिए कोई हिन्दी सिखाता ।
हमारे तो मन में बइठा दिया सबने आ बइठियो गया हमारे मन में कि हिन्दिए हमारा नेशनल कहलाने वाला लैंग्वेज तवने हमारा मदर टंग , हम तो सच पूछिए तो हिन्दी इसीलिए पढ़ते गए कि हमको लगा कि बाकी सब सब्जेक्ट तो पढ़ना पड़ेगा , हिन्दी तो हिन्दिए में है ही , उसको क्या पढ़ना , वह तो अपनहिए आ जाएगी , तो जो अपनहिए आ जाएगी हिन्दी , वह यही वाली है , जवन हम बोल रहे हैं , जवन हमसे बोला ' रही है , हमारे लिए हमारी वाली हिन्दी , वह आपको अजीब.सी लगती है तो लगा करे. और आपको क्या लगता है , देखिए , सम्हर के , मतलब 'सम्हल ' के बोले तो 'क्या ' बोले कि नहीं , तो आपको का लगता है कि आप जो बेर बेर आईमीन.आईमीन करती रहती हैं वह हमको अजीब सा नहीं लगता है , बाकिर का कीजिएगा , मतारी बाप बाल बच्चा को जनमते अंग्रेजी इस्कूल में पटक आएँगे तो और क्या होगा , आईमीन वाली बेमारी तो लगिए जाएगी . लेकिन यकीन कीजिए , लिखते हम वइसा नहीं हैं जइसा बोलते हैं , 'ने ' कहाँ लगता है कहाँ नहीं , तब हम इयाद रखते हैं , इयाद रखते हैं कि हिन्दी में मैं मैं करना होता है , हम हम से काम नहीं चलता , पता है कि कक्षा होता है , कच्छा नहीं होता , लइका लोग को बताता भी हूँ कि कक्छा बोलो कच्छा मत बोलो लेकिन अपने बोलता हूँ , मैं , इस मैं पर , गौर करिए मोहतरमा , कि अपने मैं बोलता हूँ तो पता भी नहीं चलता कि कब कक्षा में जाने के बजाय कच्छा में चला गया. और बस. ये जो दो बातें में ठीकठाक बोल गया , उसे ठीकठाक बोलने में , यकीन कीजिए कि हमारा मुँह दुखा गया ससुरा . इहँवे से बुला गड़बड़ भइल ।
बाबू नकबुल्ली सिंह यकीन करेके कहले त सुलेखा जी बुला सचहूँ यकीन क ले ली ।
यकीन क लेली बुला सुलेखा जी , कि जवन जुलेखा जी में रहे , जवना के चलते उनुका , आईमीन नकबुल्ली जी के , नाहिंयो चहला प क्लास में बइठे के परत रहे तवन कुछ ना कुछ उनुको में बा ।
एही के चलते बुला , ऊहो एक दिन ओसहीं , ओढ़नी से मुँह ढाँप के हँसत हँसत गिर गिर परली जहिया अपना क्लास के एगो वाकया सुनावत सुनावत बाबू  पाती / / मार्च   नकबुल्ली सिंह से ऊ हो गइल जवन . बाकिर ऊ बात बाद में ।
पहिले ऊ बात जवन ओह बात के पहिले , जवन बाबू नकबुल्ली सिंघ बतवले ।
ई कि बाबू नकबुल्ली सिंघ के सवख जागल बीए तिसरका साल के तवना पेपर के पढ़ावे के , जवना के लोग कहे कि सबका से कठिन पेपर ईहे  काव्यशास्त्र वाला ।
लोग मनो कइल कि जाय दीं महाराज , एक दू साल बाद एह पेपर के रउआ पढ़ाइब , बाकिर बाबू नकबुल्ली सिंघ काहे के जे माने जायँ ।
त ओही पेपर में रस सिद्धान्त के पढ़वला के बाद , जवन पढ़वलीं तवन पढ़ावे पवलीं कि ना , ईहे जाने खातिर हीरामती से पुछले कि हीरामती , हीरामती ही नाम है न तुम्हारा , तो हीरामती बोलो , रस के कितने अयअय होते हैं ।
हीरामती अपना जगह प ठाढ़ 'जी क्या ?
'  रस के कितने अयअय होते हैं ?
 जी क्या ?
 अयअय . - जी . - कौन कौन होता है भले मत बताओ , पर कितने होते हैं रस के अयअय , कम से कम इतना तो बता दो. बाकिर हीरामती बेचारी के जइसे कुछ बुझइबे ना कइल ।
तब एगो लइका खड़ा भइल ।
अपना पढ़वला के निष्फल जात देख के उदास हताश बाबू नकबुल्ली सिंघ के धिरजा धरवलस कि सर , उसको पता है , बस अचानक आपने पूछ दिया है , इससे थोड़ा घबड़ा गई है ।
बोलो जी , रस के कितने अवयव होते हैं?
छुटते कहली हीरामती कि चार ।
कहली कि स्थायी भाव , विभाव , अनुभाव और संचारी भाव ।
क्लास के बाद बाबू नकबुल्ली सिंघ ओह लइका के बोलववले ।
कहले कि बात क्या है सिरीमान जी , हम पूछे कि रस के कितने अयअय होते हैं तब कुछ नहीं बताई , तुम पूछे कि रस के कितने अयअय होते हैं तो फट से बता दी , बात क्या है , कुछ चक्कर चक्कर है का तुम दोनो में , है तो बोलो , डेराओ मत. सिरीमान जी बेचारू के कठेया मार देलस ।
पढ़े लिखे से मतलब राखे वाला लइका ।
घर के हालत एकरा से जादे के इजाजत ना देत रहे ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ संजोग से ओकर घर परिवार के हालत से वाकिफ रहन , ऊहे नाम लिखवावे से लेके लाइब्रेरी से किताव दिआवे तक के जिम्मेवारी उठवले रहन ।
अइसन अछरंग प बुझाइल कि अब रोई कि तब ।
बड़ा हिम्मत बान्ह के वतवलस कि जवन दिक्कत रहे तवन 'अवयव ' आ 'अयअय ' के रहे . सुलेखा जी सुन के ओढ़नी से मुँह ढँाप के हँसत  हँसत गिरली बाद में , सुनावत में बाबू नकबुल्ली सिंह त बुझाइल जइसे हँसत हँसत रो दीहें ।
ऊ सोचले रहन कि आज सुलेखा जी के मदद ले के ऊ अपना अयअय के अवयव में बदल दीहें , बाकिर से होखे ना पावल ।
जवन भइल तवना के उनुका कवनो अनेसा ना रहे ।
दूनो जना के हँसी जब अपना चरम प रहे तबे अचक्के में दूनो जना के हँसी रुक जइल ।
सुलेखा जी पुछली कि बाबू सिंह जी आई मीन नकबुल्ली जी , आपने कुछ सुना ?
कैसी आवाज थी यह ?
जवाब में बाबू नकबुल्ली सिंघ कुछ ना कहले , बस घुमले आ चल देले ।
सुलखेाा जी पता ना जनली कि ना जनली , जनली त कब जनली , बाकिर बाबू नकबुल्ली सिंघ कइसे ना जनिते ।
अपना एह वायु विमोचन निनाद खातिर त ऊ अलगा से जानल जात रहन !
अइसन ना कि एकरा बाद सबकुछ खतम हो गइल ।
बिना खतम भइले कहाँ कुछ खतम होला , बाकिर. बाकिर बीच मंे कुछ आकिर बाकिर आ गइल ।
कुछ संकोच में पर गइला लेखा हो गइल होइहें बाबू नकबुल्ली सिंघ ।
हो सकेला कि उनुका के संकोच में पा के कुछ संकोच में पर गइला लेखा हो गइल होखस सुलेखा जी ।
बीच में एकाध बेरा माठा पीए अइबो कइली जइसे पहिलहूँ आवत रही , आ अइली त पवली कि बाबू नकबुल्ली सिंघ जी थर्मस के चाह पी पी क दिन रात कुछ ना कुछ पढ़े में , अपना हिन्दी में ढुकल भोजपुरी में से हिन्दी के अलगे से आ भोजपुरी के अलगे से खड़ा करे में लागल बाड़े ।
बाबू नकबुलियो सिंघ के कबो कबो कुछ अइसन बुझाइल कि सुलेखो जी के हिन्दी कुछ कुछ भोजपुरिआइल जाता आ केहू के मजाक उनुका से अब ओतना आसानी से नइखे उड़े पावत ।
उनुका ईहो बुझाइल , आ सुलेखो जी के कवनो बात से एह बात के तस्दीक भइल कि जवना सिरिमान जिउआ से जवना हीरामती के साथे कुछ चक्कर वक्कर भइला के बात ऊ कहले रहन आ सुन के ऊ रोआइन पराइन हो गइल रहे तवने सिरिमान जिउआ के तवने हीरामतिया के साथे सचहूँ कुछ चक्कर वक्कर लेखा होखे.होखे हो गइल बा ।
कुछ खास त ना बाकिर बीए तिसरका साल के साइकोल्जियो वाला क्लास में अइसनके कुछ अन्दाज लागल रहे सुलेखा जी के , अइसन कुछ ऊ बतवली ।
सुलेखा जी के मोताबिक इसके पीछे वही , उस दिन उस श्रीमान जी से 'आप जो चक्कर वक्कर वाली बात कहे थे ' , उसीकी कोई भूमिका है ।
'ऐसा भी संभव है ' - इसकी तरफ उसका ध्यान आप ही ने एक तरह से खींचा ।
 पाती / / मार्च   सुनके बाबू नकबुल्ली सिंघ तनी अनसइबो कइले कि आप ऐसे क्यों कहती है कि 'आप जो चक्कर वक्कर वाली बात कहे थे '. - नहीं कहे थे ?
 कहे क्यों नहीं थे , लेकिन आप कैसे ऐसे कह सकती हैं. - क्यों , क्यों नहीं कह सकती ?
 'आप कहे थे ' - ऐसा कैसे कहिएगा आप ,  'आपने कहा था ' न कहिएगा !
'बात ' को आप कहिएगा कि 'कहे थे ?
' 'कही थी ' न कहिएगा. और बताइए , अगर हमारे ही कहने से हुआ तो हम तो सिरिमाने जी से कहे थे , वह जो हीरामती है , उससे तो कहे नहीं थे हम , तो ऊ चक्कर.वक्कर में पड़ा सो पड़ा , ऊ काहे पड़ी. ?
सुलेखा जी कहली कि ऐसे मामले में जब एक तरफ से कुछ होता है तो दूसरी तरफ से कुछ हो इसके लिए , श्रीमानजी , उस एक ही तरफ से होना काफी होता है. ।
एक तरफ से अयअय जैसा कुछ होगा तो दूसरी तरफ से अयहय जैसा कुछ हो ही जाय अगर , तो कैसे रोक लेंगे आप या आपके . 'बाप ' , सुलेखा जी कहली ना , बाकिर नकबुल्ली सिंघ के बुझा त गइले होई ।
बाकिर कुलमिलाके एकर का माने भइल - बाबू नकबुल्ली सिंघ बूझल चहले त ना बुझाइल , ना बूझल चहले त कुछ.कुछ बुझइबो कइल ।
दूनो जना में एहर बीच जवन एगो निझइला निझइला अस आलम रहे तवना में एह चक्कर वक्कर वाला ममिला से कुछ उटकेरला उटकेरइला लेखा जवन भइल तवनो तनी तनी नीके लागल होई , दूनो जना के , ना सही खुल के , तनी थथमिए थथमिए के बतियवला से सही ।
एक दिन त सुलेखा जी हिन्दी डिपाट में बइठल रह गइली , एकन्ता पा के बाबू नकबुल्ली सिंघ के खलिसा ई बतावे खातिर कि जब श्रीमान जी जो है , उसके कहने पर , हीरामती जो है उसने बता दिया होगा कि रस के कितने अवयव और कौन.कौन , तब , श्रीमान नकबुल्ली सिंघ जी , आपने जिस नजर से एक दफा उस बालक और एक दफा उस बालिका की तरफ देखा होगा उसका मतलब उस बालक ने , भले न समझा हो , क्योंकि बालक होते ही हैं थोड़े बम्मड़ , लेकिन उस बालिका ने भी न समझा हो यह हो ही नहीं सकता क्योंकि . - बालिका लोग बम्मड़ नहीं होती. - जी ।
 और बालक लोग बम्मड़ होते हैं ?
 छोटे बम्मड़ , क्योंकि बालक लोग कतनो त बालके हैं न .   कतनो त !
बालके !
 हाँ ।
कतनो त ।
बालके ।
आ सुलेखा जी झम्म से उठली आ चल देली ।
बड़कवा बम्मड़ जे रहन उनुका उठे में देरी लागल ।
गिरत भहरात लेखा घरे पहुँचले ।
पहुँचके चाह ना पियले , आल्थी पाल्थी मार के बइठ गइले ।
बइठ के , ढेर दिन बाद , भरपूर मन से , दुचार बेर में अपना वायु विमोचन निनाद से मन मुताबिक फारिग होके आपन अयअय से अवयव में जाए के प्रैक्टिस शुरू क देले - अ तब व तब य तब व . अववव. धत्. अयवय. धत् धत् धत्. ओही बेरा के बात ह कि सामसुनर पहुँचले ।
सामसुनर ऊ जीव जवन तिसरकी बेर बीए के पहिलके साल में फेल होके पहिला बे बाबू नकबुल्ली सिंघ के पास एह प्रोब्लेम के लेके पहँुचल रहन कि फेल भइला के चिट्ठी बाबू लगे कइसे लिखीं ।
दू साल से एके बतिया लिखत बानी कि फेल हो गइनी ।
अबकी बे गुरुजी , कुछ अइसन तरीका बताईं कि ऊहे मत लिखे के परे ।
गुरुजी बतवले रहन कि लिख दे कि रिजल्ट हो गइल , कवनो नया बात नइखे भइल ।
ऊ दिन ह आज के दिन ह ।
धूर से रसरी बर लेवे वाला जीव सामसुनर बिना नागा , डेली पहँुच जाले बाबू नकबुल्ली सिंघ के घरे , कवनो ना कवनो खिस्सा कहानी लेके ।
आजो ले अइले कि गुरुजी , प्रेम भइला के चलते फेल भइल त रउरा सुनले होइब , फेल भइला के चलते प्रेम भइला के हवाल हमरा से सुनीं , सुनके सनक ना गइली रउरा त कहब कि का सुनवले रहे सामसुनरवा. ।
सामसुनर सुनवले आ बाबू नकबुल्ली सिंघ सुनले कि कइसे हिन्दीवलू पाठक जी पढ़ावे के असकती बीए तिसरका साल के क्लास में एक दिन कहले कि आज तहनी के इन्तहान होई ।
टाइम फोर्टी फाइव मिनट ।
अपने से सवाल चुन ल स ।
लइका लोग सवाल चुनल , जबाब लिखल , पाठक जी लगे आपन आपन पन्ना जमा कइल आ घरे गइल ।
दुसरका दिने गजब भइल ।
पाठक जी रिजल्ट लेके अइले त केहू के दस मंे आठ , केहू के सात , पाँच , छौ बाकिर दू जने एकदम से फेल ।
आप त जानते होइब गुरुजी , एगो त सिरिमानजिउआ आ एगो हऊ हीरा किदो सोनामती. दुन्नो का दो एके सवाल चुनलन स ।
रस के कथी दो ।
आ ओही में कवन दो एगो लफज , अयहय किदो हयहय , जवना के ईहो गलती लिखलस , ऊहो गलती लिखलस ।
हद त ई गुरुजी कि पाठक जी जब डाँटत रहन त सिरिमानजिउआ कनखिए के भरे हीरामतिया के देख के का दो मुस्कियात रहे. फेल त गुरुजी हमहँू कवनो कम ना भइलीं बाकिर अइसन  पाती / / मार्च   बेसरमी हम त ना कइलीं कभी ।
बताईं भला , दूनो में कवन मेल , न जात के मेल , ना औकात के मेल , बस एगो फेल भइला के मेल , ऊहो कवनो कौलेज अनवरसीटी के ना , एगो चिरकुट टाइप के इन्तिहान में फेल भइला के मेल. बताईं गुरुजी , हमरा अइसन अदमी त बड़का से बड़का इन्तिहान में फेल भइला के अइसन कवनो फैदा कबो उठइबे ना कइलस , एह सिरिमानजिउआ जइसन दुकडि़हा के बेंवत कइसे भइल अइसन सोचहूँ के. ऊहो हमरा रहते. हम त सुनिए के सनक गइलीं गुरुजी. बाकिर बाबू नकबुल्ली सिंघ सुनके सनकले त ना , काहेकि सनकले त ऊ बहुत बाद में , बाकिर जवन कइले तवना से ई त बुझाइए गइल कि कहियो ना कहियो सनकिहें ।
का कइले ?
ईहे त बात बा , कुछ ना कइले ।
कुछ ना कहले ।
ना सरसले , ना उकठले ।
ना हँसले , ना उदसले ।
सामसुनर बेचारा के बुझाइल कि बुला सुनबे ना कइले ।
त फेर सुनवले ।
तब्बो कुछ ना , त कुछ उसुकवले ।
तब्बो कुछ ना , त खुलके हीरामतिया के जात के बारे में बतवले जवन ऊहे रहे जवन उनुकर आपनो रहे आ तवने बाबू नकबुल्ली सिंघ के रहे ।
तब्बो कुछ ना , त सिरिमानजिउया के जात के बारे में बतवले जवना जात के ना ऊ अपने रहन ना बाबू नकबुल्ली सिंघ ।
तब्बो कुछ ना त हार दाँव देके अपनहिंए गरियवले , हरामजादा सिरिमानो जिउआ के , हरामजादी हीरोमतिया के ।
तब्बो बाबू नकबुल्ली सिंह के मुँह से राम.रहीम कुछुओ ना निकलल ।
आल्थी पाल्थी मार के बइठल रहन , बइठले रह गइले ।
बस तनी भ दहिना , फेर तनी भ बायाँ गोड़ उठवले आ दूनो बेरा अपना जवना वायुविमोचन निनाद खातिर बाबू नकबुल्ली सिंघ अपना समाज में अलगा से जानल जालन तवन कइले ।
सुने में आइल कि सुन के , अइसन ताजा समाचार लेके आइल रहत जवन बेचारू सामसुनर , तिनिका बिना नाक प हाथ धइले उठ जाय के परल ।
उठके जब बहरा निकल गइले तब बाबू नकबुल्ली सिंघ उनुका क बोलवले ।
बोला के कहले कि तुम्हारा मुँह महकता है ।
तुम सरवा नीम का दतुअन क्यांे नहीं इस्तेमाल करता है. ।
सामसुनर कहले कि गुरुजी , तहार मुण्ड ठीक नइखे , से त बुझा गइल , बाकिर तहार मुण्ड ठीक हो जाय ओकरा खातिर का कइल जाव तवन बतावऽ , करे लायक होई त करब , ना करे लायक होई त जाके नीम के दतुअन तूरब. बड़ा संतोख भइल सामसुनर के कि सुनके गुरुजिउया के हवा ना , हँसी छूटल आ हरहरा के ।
हँसते.हँसत कहले कि खूँटी प से कुर्ता उतार ।
त  सामसुनर उतरले आ ऊहो कइले जवन हमेशा करत रहन आ बूझत रहन कि गुरुजिउआ बुझते नइखे ।
गँवे दस रुपया के एगो नोट ऊपर के पाकिर से सरका ले ले ।
गुरुजी कुर्ता झरले ।
बबड़ी झरले ।
सामसुनर तनी अफसोस में रहले कि एगो अवरू नोटवा काहे ना खसका लिहलीं ।
बाकिर उनुकर 'गुरुजिउआ ' जब दस के नोट निकाल के उनुका देने बढ़वले कि ले , एगो अवरू राख ले त सामसुनर अइसन सकपकइले कि कब हाथ बढ़ा के ले लिहले उनुका अपने ना बुझाइल ।
अतनो हिम्मत ना भइल कि गुरुजिउआ के मुँह देखके अन्दाज लगावस कि आजे के पइसवा निकलला के बारे में जानत बा कि रोज रोज के ।
भल मनवले कि गुरुजिउआ ओही घरी रिक्शा बोलवावे खातिर भेज देलस ।
सुलेखा जी केवाड़ी खोलली त पहिले ईहे पुछली कि ई के ह ।
बाबू सिंह जी , आइमीन नकबुल्ली जी बतवले कि ई सामसुनर हवे , दू दू गो नीमन नीमन नाम श्याम आ सुन्दर अकेले हथिया के बइठल बाड़े ।
आ इनिके मतिन सब सब निमनका नामन क अपना नाँवे लिखवा लेबे वाला लोगन के चलते हमरा मतिन मनइन के नकबुल्ली मतिन नाँव से काम चलावे के परत बा , बाकिर ई मत बूझिहऽ कि नकबुल्ली नाँव के कवनो मतलबे नइखे ।
सामसुनर नाँव के भले कवनो मतलब ना होखे , देखते बाटू कि सामसुनर केनियो से साम नइखन , अतना गोर बाड़े कि अँखियो भूअर भूअर बा इनिकर आ बबडि़यो , आ सुन्नर त सभे होला , तू कवन कम सुन्नर बाटू , त खाली सामसुन्नर के सुन्नर कहला क कवन माने मतलब , बाकिर हमरा नकबुल्ली नाँव के बड़ा स्पेशल मतलब बा ।
तहरा सुलेखा नाम के नइखे , हमरा पता बा ।
देखले बानी तहार फरवँठा मतिन बँगटहवा अच्छर. कवना बात के तू सुलेखा !
बाकिर हमरा नकबुल्ली नाम के केहू काट ना सके , हमरा नानी के धइल नाँव ह , पढ़ल लिखल ना रही नानी ना त बेमतलब के बात बतियावे उनुको आइत , उनुको आइत बिना कवनो माने मतलब के नाँव धरे ।
बाकिर ऊ देखली कि उनुका नाती के नाक से सोरहो घरी नकबुल्ली मतिन पोंटा के ऐगो लर लटकल रहेला ।
तू पोंछत रहऽ ऊ लटकत रही ।
अइसन नाती के नाम ऊ नकबुल्ली धइली त कवन बेजाँय कइली?
आ तूहीं बतावऽ सुलेखा , कि तू आज ले आपन नाँव सुलेखा से सुलेखी ना कइलू त काहे हम अपना नाँव के नकबुल्ली से नकबुल्ला करीं. ?
सामसुनर के पता चलल कि पाठक जी जब डाँटत रहन तब सिरिमानजिउआ कनखिए के भरे हीरामतिया  पाती / / मार्च   के देख के मुस्कियात रहे चाहे ना मुस्कियात रहे , हीरामतिया कनखिए के भरे सिरिमानजिउआ के देख के जरूर.से.जरूर मुस्कियात रहे ।
ऊ सोचत रहन कि पकिटिया में जवन दूगो दस के नोट परल बा , हो सकेला कि ओमें से एगो क नाम साम होखे , दुसरका के सुन्नर ।
सोचले कि गुरुजिउआ क हमार पूरा नाँव इयाद होइत , श्याम सुन्दर प्रसाद , त ईहो हो सकत रहे कि पाकिट में दस के एगो अउरू नोट होइत , प्रसाद नाम वाला ।
अतना सोच लेला के बाद ऊ एकबे सिरिमान जी देने आ एकबे हीरामती देने देखले आ सोचले कि गुरुजिउआ क ननिया गुरुजिउआ के नाँव नकबुल्ली ना राख के सनकी रखले होइत तब्बो कवनो बेजाँय ना रहे ।
औइसे , कुछ कुछ सनकी टाइप त गुरुजिउअन के जतिए होला बाकिर ई नकबुलिया त सचहूँ के सनकाह बा ।
जे तहरा पाकिट से दस के नोट सरकवलस चुप्पेचोरी , ओकरा के तू डिठारे ऐगो अवरू दस के नोट धरावऽ त तू ना भइलऽ सोगहग सनकी त दोसर के ?
सामसुनर के इयाद परल कि उनुकर नानी एगो  कहनी सुनावत रहे जवना में राजकुमरवा के जिद रहे कि हमरा सोगहगे चाहीं ।
ई सोचके अचके उनुका देही में एगो फुरहुरी लेखा भइल कि कहीं हमहीं त ना हईं ऊ राजकुमरवा जवना के संजोग से सनकिए सही , बाकी एगो सोगहग के साथ मिल गइल बा !
ई जब सोचले सामसुनर त एगो दोसर बात , सोचले ना सामसुनर , उनुका से सोचाय लागल ।
कि जब साइकोल्जी क सुलेखा जी , हिन्दी के नकबुल्ली जी के आज खालिस भोजपुरी में अइला खातिर 'का खिर्याइं का पियाईं ' कइले बाड़ी , एह बात के बिलकुले बिसार के असल में ई लोग हिन्दी.फिन्दी भा भोजपुरी फोजपुरी में ना , रिक्शा में आइल बा , तब , अइसन शुभ के मोका प कहीं गुरुजिउआ से कुछ अइसन मत हो जाय . सामसुनर आँख मूँद के मने मने हाथ जोड़ले आ हनुमान जी से मनवले कि हे हे पवनपूत ।
अइसन शुभ सुअवसर पर गुरुजिउआ के ओकरा बाउ बिमोचन निनदवा से बचवले रहिहऽ. सामसु न र के सँ उ से हनु मानचलीसा इयाद बा ।
इम्तिहान में तीन घण्टा के टाइम ऊ अक्सर हनु माने च लीसा लिख के काटे ले ।
उनु का के हनुमानचलीसा पढ़े दिआय ।
अतना मन से ऊ पढ़त बाड़े कि उनुका नइखे सुनात कि का कहत बाड़े बाबू नकबुल्ली सिंह का कहत बाड़ी सुलेखा जी ।
अयअय कि अयहय ।
बल बुधि बिद्या देहु मोही. आ एह सनकहवो के ।
आ एह सनकाहिनो के ।
कुमति निवार सुमति के संगी. कि माने मतलब निकले कुछ इन्हनी के बात.बतकही के ।
विद्यावान गुनी अति चातुर. अयअय के अयहय के भला कवन मतलब !
अय अय अय हनुमान गोसाईं. धत्ते रे की. जय जय जय हनुमान गोसाईं. मने.मने , बाकिर अतना जोर से पढ़त बाडे़ सामसुनर हनुमानचलीसा कि अउरियो केहू के दोसर कुछ नइखे सुनात !
जब सुनाई , तब्बे न आगे केहू कुछ कहे , कहके सुने , सुनके कहे पाई !
    पाती / / मार्च  श्री बलदेव पी.जी काॅलेज , बड़ागाँव , वाराणसी   बुढ़ारी के प्रेम चम्पा के सुनरई पऽ रीझ के रधिका आपन बहू बना लेली ।
उनुका पढ़ाई के कवनो विचार ना कइली ।
घुँघराइल बाल , आम के फरुआ जस आँख , धनुहीं जस भौंह , पान जइसन ओठ , अनारदाना जस दाँत , सुगा के ठोर जइसन नाक , सोराही जस गरदन आ पातर पातर अंँगुरी वाली चम्पा सब केहू के मन मोह लेत रही ।
जइसन नाम तइसन गुण रहे ।
गवने ससुरा अइली ।
सब केहू से घुलमिल गइली ।
सास के माई आ सुर के बाबूजी कहे लगली ।
बड़ ननद शोभा के बड़ बहिन मान लेली ।
दसे दिन बाद शोभा आपन ससुरा चल गइली ।
गुलाब आई.ए. में इलाहाबाद पढ़त रहलें ।
साधारन कदकाठी के गुलाब रुपो-रंग में साधारने रहले , बाकिर पढ़े-लिखे में तेज रहले ।
रामनगीना समझदार रहलें ।
गुलाब के गुन समुझ बूझ के आपन दमाद बना लिहले ।
गुलाब रामनाथ के एकलौता बेटा रहलें ।
माई-बाबूजी के ख्याल गुलाब पऽ रहत रहे ।
बीए पास कइला के बाद उनुकर नौकरी डाक विभाग में आॅडीटर के पद पऽ भइल ।
नम्बरे के आधार पऽ बहाली होत रहे ।
इनकर नम्बर बढि़या रहे एह से कवनो बाधा ना आइल ।
नौकरी का नाँव से सब केहू खुश रहे , बाकी चम्पा अधिका ।
गुलाब नियुक्ति पत्र बाबूजी के देखवले ।
रामनाथ हाथ में लेके पढ़ले- "बबुआ , एक हफ्ता के भीतरे ज्वाइन करे के बा" !
- कहलें ।
"हँ बाबुजी" !
गुलाब जबाब दिहले ।
जाये खातिर टंट घंट शुरू भइल ।
सामान बन्हाये-छन्हाये लागल ।
जरूरी चीजन के रख दिआइल ।
भोरहीं , बैग टँगले , माई-बाबूजी के गोड़ छू के गुलाब घरे से निकलत रहले , तबले झपट के चम्पो गुलाब के पाँव छूअत कहली- "हमरा के भुलाइब ना नू"?
जवना दिन गुलाब ज्वाइन कइले , ओही दिन साँझ के , घरे खबर दे देलें ।
रधिका भखले रही , बबुआ के पहिला दरमाहा से सतनारायण भगवान के कथा कहवावे के ।
एक महीना के बाद गुलाब के वेतन मिल गइल ।
रामनाथ बदलें , "बबुआ , तोहार माई भारा भखले बाड़ी ।
सतनारायण भगवान के कथा कहवावे के बा ।
दु दिन के छुट्टी में घरे आ जइहऽ" ।
"अच्छा बाबूजी , हम आइब" !
- गुलाब बतवलें ।
दु चारे दिन में गुलाब पूजा के सामान के साथे आ गइलें ।
बाबूजी-माई के पैर छू के आसीरबाद पवलें ।
चम्पो गुलाब के पाँव छुवली ।
"हम तोहरा के भुलाइल नइखीं नू"?
गुलाब पुछलें , आ चम्पा  अयोध्या प्रसाद उपाध्याय  मुसुकात चल गइली ।
सतनारायण भगवान के कथा सुने टोला महाला के लइका , औरत सब केहू आइल रहे ।
कथा सुनके , परसादी लेके घरे गइल ।
ओह दिन चम्पा चहकत रही आ गुलाब खिलल रहलें ।
खुशी के माहौल रहे ।
संगही लोग परसादी खइलें ।
बिहाने गुलाब चल गइलें ।
संयोग से सास-ससुर के बतकही चम्पा सुन लेली ।
खूब खुश भइली ।
खूब अगरइली ।
आपन भाग्य के सरहली आ देवता-पितर के गोहरवली ।
रामनाथ , रधिका के कहत रहलें- "गुलाब के नौकरी करत साल से अधिक हो गइल ।
सरकारी घरो मिल गइल , बाकी खाये के तऽ होटले में बा ।
एह से काम ना चली ।
साल दू साल के. तऽ बात नइखे ।
अइहें तऽ कहब कि चम्पो के ले जा" ।
"बुझात बा राउर आपन याद पड़त बा"- रधिका मुसुकी छोड़त कहली ।
"काहे तूहूँ तऽ चाहते रहू"- रामनाथ जबाब देलें ।
"आपन बात चम्पा गुलाब से कहली ।
गुलाब उनुकर मन जान. गइलें. " ।
"माई-बाबूजी. जबलें हमरा से ले जाये के बारे में ना कहिहें तबले अपना मन से कुछ कइल ठीक ना होई" !
गुलाब कहलें ।
चम्पा के मन में चकिया जाये के बात एकदम बइठ गइल बा ।
उठत-बइठत , सूतत-जागत हर घरी ओकरे धुन उनुका सुनात बा ।
अजबे उमंग-उत्साह से उमगल बाड़ी , समुद्र के हलफा जइसन उनुकर मन हिलकोराइल रहत बा ।
होली के छुट्टी गाँवे बितवला का बाद गुलाब चम्पा के अपना साथे लिआ गइले ।
एक दिन उदसले मन से रधिका कहली- "बहुरिआ के ना रहे से घर सूनसान लागत बा ।
बुझाता कि घर में केहू नइखे ।
रही तऽ कुछ-कुछ बोलत-बतिआवत रही" ।
 "एही से उदासल बाड़ू?
बतिआवे खातिर तऽ हम बड़लहीं बानीं" !
- रामनाथ हँस के कहलें ।
सुनते रधिका झुँझअ ुाइ के बोलली- "हँ नू , अइसन राउर मन भइल बा" !
रामनाथ हंसे लगले ।
रधिको मुसुकी छोड़ दिहली ।
साँझी के बेरा चाय पीअत लोग बतिआवत रहे ।
अबहीं ले गुलाब के लइका-फइका ना भइलें , लइकन बिना घर उदास लागत बा ।
लइकन के किलकारी से घर-दुआर सोहावन लागेला ।
घर में चहल पहल रहेला ।
बाबा-आजी खातिर पोता-पोती खेलवना होलें ।
 पाती / / मार्च   "हँ हो !
ई बात तऽ बा बाकी तोहरो तऽ आवते ना नू भइल रहे ।
कइ बरिस बीतला पऽ लरकोरी भइल रहू"- चिढ़ावै के ख्याल से रामनाथ कहलें ।
ई बात सुनके रधिका जर-बुता गइली- "ना जाने काहे रउआ हमरे जरी लागल रहींला" ।
ओही बेरा पऽ श्याम जी आ गइलें ।
"बइठऽ हो श्यामजी ।
कतहूँ गइल रहऽ का?
लउकत ना रहलऽ" !
रामनाथ पुछलें ।
"तीन-चार दिन गाँवे ना रहीं ।
आजुये अइनीं हँ"- श्याम जी जबाब दिहले ।
भाई-भउजाई के प्रणाम क के बइठ गइलें ।
"बहुरिया नइखी तऽ तोहरे सब काम करे के पड़त होखी भउजी"?
- श्यामजी चुटकी लिहले ।
"अइसन?
दूनों भाई हमरा के मुआइब का?
भइया राउर पूआ पकइहें"?
रधिका हँसत जबाब दिहली ।
रधिका के बात रामनाथ के बेध देलस ।
नहला पऽ , दहला फेंकले- "का कहत बाड़ू?
पूआ पकावे में मेहनत नइखे का?
असहीं का पाक जाला"?
श्यामजी भइया-भउजी के नोंक-झोंक सुन-सुन के हँसत-हँसत लोट पोट हो गइले ।
जात-जात कहलें- "भउजी तू भइया के तंग मत करऽ ।
ना तऽ दूनों भाई मिलिके रउआ के. " ।
देवर के रसगर बात सुन के रधिको हँस के कहली- "जाईं , जाईं बबुआजी , हम रउआ लोगिन के मर्दानगी देख लेब" !
श्यामजी के गइला के बाद रधिका पुछली- "भूख लागल बा?
भोजन बना दीं"?
"हँ , बना दऽ" ।
रामनाथ कहले ।
?
"कवन चीज बनाईं"?
- फेरू पुछली ।
कहलें- "जवन बुझाय तवन बनावऽ" ।
"साफ-साफ बताईं ।
कवन चीज खाइब"?
साफ-साफ ईहे बा कि "हमार मन आलू पराठा आ टमाटर के मीठ चटनी खाये के करत बा" !
- जीभ चटकारत कहले ।
"इहे नूं अबले पूछत रहीं तऽ रउआ एने-ओने बतिआवत रहीं ।
रउआ हमरा से कबो सोझ ना बतिआइंला" !
"हम तऽ हरदम सोझे बतिआईला ।
तूँ जे बाड़ू ।
एह से तोहरा टेंढ़े बुझाला" !
"हम काहे के टेंढ़ बतिआई?
जवन बुझाय तवन रउआ कहीं ।
कवनो मुँह छेंकलें बानीं"?
कह के रधिका रसोई घर में चल गइली ।
संयोग से , जवन चीज रामनाथ खाइल चाहत रहलें ऊहे बनावे के रधिका पहिलहीं से सोचले रही ।
बाकी रामनाथ के साफ-साफ एके बार में ना बतवला के चलते दूनो परानी में कुछ देरी तक बतकूचन होत  रहल ।
दाम्पत्य जीवन के ई सब सोहागे हऽ ।
एही से प्रेम प्रगाढ़ होखेला ।
अपनत्व के भाव बढ़ेला एह बतकूचन से एह लोग के मन-मिजाज पऽ कवनो तरह के चोट नइखे ।
अगर मन के कवनो एगो कोना में कुछ होइबो करी तऽ ऊ पानी के बुलबुला जस बिला गइल होखी ।
दूनों एक दोसरा के विचार के आदर करे जानेला ।
केहू अइसन कवनो काम ना करे , अइसन ना बोले जवना से केहू के मर्म घ्वाहिल हो जाय ।
थोरिके देर में लोटा में गरम पानी दे के कहली- "जल्दिये आई ।
ं ना तऽ ठंढा हो जाई गरमागरम पराठा खा के फरहर बन जाईं" ।
रधिका खाना परोसि के बगल में बइठ गइली ।
रामनाथ कहलें- "जल्दी जा के अपनो के ले आवऽ ।
संगहीं खाइल जाई ।
रधिका उनकर बात कइसे टालस , अपना खातिर खाना परोसि के सँगहीं खाये लगली आ बतिआवे लगली" ।
रामनाथ पुछलें- "का हो !
तोहर आपन बिआह के बात इयाद बा"?
"रउआ इयाद बा"?
- रधिका सवाल के जबाब सवाले में देली ।
"ना हो !
हम तऽ भुला गइल बानीं" ।
रधिका चुटकी लेके कहलीं- "अब बिआह के बात जानके का करब?
चुपचाप खाईं ना तऽ सरक जाई ।
हर छन रउआ मजाके सूझेला" ।
"ना हो हम मजाक नइखीं करत ।
साँचहूँ जानल चाहत बानी ।
अपना अतीत के जाने के चाहीं ।
ओसे प्रेरणा मिलेला" ।
"साँचो के जानल चाहत बानी तऽ जान लीहीं ।
हमनी के बिआह के पचासा लागल बा ।
झूठ हऽ कि साँच , सुनले बात कहत बानी कि पचास बरिस बिआह के पूरा होखला आ एकइस गो लइका भइला पऽ फेरू बिआह कइल जाला ।
रउओ फेरू कर लीहीं" ।
रामनाथ हँसोड़ रहले ।
रधिका के अइसन बात सुन के पुछलन- "फेरू तोहरे से कि दोसरा से"?
तब ठठाके दूनों केहू हँसे लागल ।
"चलऽ सूतल जाव ।
ढेर रात बीतल ।
बात करे में ना बुझाइल" ।
- कहके रामनाथ बिछवना पऽ गइले ।
"सुनऽतानी , काल्हु चम्पा से बात भइल तऽ कहली रउआ लोग एहिजे आईं जा आराम रही" ।
"त तूँ का कहलू"?
- पूछलें ।
"हम तऽ इहे कहनी कि 'अच्छा देखल जाई ।
'""हँ ठीके कहलू ।
घर-दुआर छोड़ के कहँवा जाये के बा?
कवनो जरूरी होखी तऽ जाइल जाई" ।
- कहके. चुप हो गइलें ।
होत फजीर रधिका जागि के घरवे में कुछ  पाती / / मार्च   खुरखार करे लगली ।
रधिका के जगरम से रामोनाथ जाग गइले , आ काम में लाग गइलें ।
रामनाथ के दूध ले आवे के पहिलहीं घर में झाड़ू-बहारू क के रधिका निश्चिन्त रही ।
दूध आवते झट्पट् चाय बना दिहली ।
संगही लोग चाय पिअले ।
"हम खेत पऽ जात बानीं" !
कहके रामनाथ खाड़ हो गइले ।
रधिका कहली "ठीक बा जाईं ।
जल्दी आइब ।
खलिसा चाये पियले बानी" ।
रामनाथ धूमधाम के अइलें तऽ रधिका पुछली- "मन असकतिआइल बा का?
देहे नू हऽ ।
कइ दिन तऽ तेल लगवला हो गइल बा" !
कह के तेल खातिर गइली ।
"ना-ना , हम तेल ना लगवाइब ।
देही में दरद नइखे ।
तोहरा के देखते दरद भा थकइनी ना जाने कहँवा भाग जाला" !
- रामनाथ कहि के खाड़ भइले तबले कटोरी में तेल लेले आ गइली ।
"काहें देरी कइले बानीं ।
हम कबे के भोजन बना देले बानीं ।
अबेर होखत बा ।
जल्दी धोती बदल के आईं" !
- रधिका कहली ।
नहा धोआइ के रामनाथ चउकी पऽ बइठ के खाये के मँगले ।
"अच्छा"ले आवत बानीं ।
"अपनो खातिर लेके अइहऽ" !
"रउआ खाईं ।
अबहीं हम ना खाइब" !
"ना खइबू त ।
हमहूँ ना खाइब" !
रधिका मुसक ुात कहली- "रउआ हमरा के एकदम तंग क के छोड़ देले बानी ।
हम बाद में खा लेब !
अबहीं बहुत काम परल बा" !
"बतावऽ कवन काम बा?
हमहूँ हाथे पाथे करवा देइब" !
- रामनाथ कहलें ।
"ना , ना कवनो अड़ गु ड ़ा ह आ भारी काम नइखे" !
खाइ-पी के रामनाथ फेरू खेते के राह धइले ।
भर रास्ता सोचत रहले , "कवन काम रहे जवना के हमरा से ना बतवली ।
सुभाव से लाचार बाड़ी ।
एको काम हमरा. से ना करावल चाहेली ।
भगवान हमरा के साँचो के लछिमी देले बाड़े ।
संगे जीये के आ संगे मरे के पचास बरिस पहिले अगिन देव के सोझ जवन किरिआ खइले बानी , हमहूँ ओसे पाछा ना हटब" ।
रामनाथ के गइला के बाद रधिका सोचत रहली- "इनका अइसन अदिमी बड़ भाग से भेंटाला ।
हरदम ईहे चाहेलन कि सब काम अपनहीं कर दीं ।
हमरा के ना करे देलें ।
हम चाहींला ई नीरोग रहस ।
तबे नू हमहूँ ठीक रहब ।
भगवान इनका के लमहर उमिर देसु ।
बिआहे के बेरा पंडीजी बतवले रहले कि पति  भगवान बरोबर होले ।
उनुकर सेवा-टहल कइला से जीवन के राह कट जाला ।
सबका सोझा जे हमार हाथ-बाँह पकड़ हिल , ऊहे हमरा खातिर सबकुछ बा ।
ओकरे संगे जीये आ मरे के संकल्प कइले बानी ।
मरते दम तक एह के कइसे भुलाइब" ।
रामनाथ जब साँझ के लवटले तऽ दुअरे से  'रधिका ' 'रधिका ' बो ल वले ।
रधिका झटकले अइली ।
"कहीं !
का कहत बानी"?
आज तऽ गजबे हो गइल ।
बार बार तोहरे इयाद आवत रहल हा ।
भुलइलो पऽ ना भुलात रहलू हा ।
ऊ हँस के कहलें ।
"कहिया के छोह करे वाला हईं जी?
खाली आपन काम निकाले के जानीलाँ?
राधिका मुस्कियात पुछली" ।
राधिका मेथी के लड्डू कटोरा में ले अइली ।
ओहमे से एगो मेथी रधिका का ओर बढ़ा के कहले- "लऽ तूहूँ खा" ।
पानी पियला का बाद बड़ा अहथिर होके कहले , "हम चाहत बानी कि तोहरा के बबुआ के पास पहुँचा दीं ।
हमरा कारन तोहरा तकलीफ उठावे के परत बा ।
ओहिजा आराम से रहिहऽ" !
रामनाथ कहलें ।
ई कहला के कहल हो गइल ।
छान-पगहा तुरावे लगली , "ना , ना रउआ के छोड़ के अकेले हम ना जाइब ।
हमरा के सुख करे के भेजत बानी कि दुख सहे के"?
राधिका खुस होखे का जगहा दुखाइ गइली ।
रामनाथ बार बार समु झावसु बाकी समु झे खातिर तइयार ना रहली ।
तब रामोनाथ रधिका के खिसिआइल देख के गुरमुसिआ गइलें ।
कुछ देरी से केहू केकरो से कवनो बात ना कइल ।
असल में प्रेम के अटूट धागा से कसके बान्हाइल ओह लोग का मन में छल कपट ना रहे ।
एक दोसरा के प्रति प्रेम आ विश्वास रहे ।
कबो-कबो क्रोध अइलो पऽ बहुत देरी तक ठहरे ना ।
ओही बेरा श्याम जी आ गइले ।
हाल चाल पुछलें- "कइसन बाड़ू भउजी"?
"ठीके नू बानी"मेहरइले राधिका कहली ।
"अइसे काहे कहत बाड़ू?
कवनो बात बा का भउजी"?
श्याम जी पुछले ।
"बुढ़ारी में राउर भइया सठिया गइलें ।
हमार नीमनो बात माने पऽ तइयारे नइखन ।
गुलाब के फोन आइल रहे कि तू लोग अहिजे आवऽ जा ।
ई हमरा के अकेले भेज के अपने एहिजे रहल चाहत बाड़े ।
हम कहत बानी कि दुनों आदमी संगे चलल जाई ।
एगो जीव एहिजा आ एगो जीव ओहिजा ई ठीक नइखे ।
एक दोसरा खातिर हरदम परान टँगाइले रही ।
एही  पाती / / मार्च   बतिया पऽ इहाँ के खिसिआ गइनी हं , तऽ हमहूँ. ।
अब रउए बताईं हमार कवन गलती बा"?
बगले में बइठल रामनाथ सुनके मुसुकाये लगलें ।
कहले- ं "तोहार भउजाई हमार पोछ ं अब काहें पकड़ले बाड़ी?
आराम से बेटा-पतोहू के पास रहस ।
संगे हम रही चाहे ना ।
हम कवना काम के?
जब कुछ करहीं ना देली ।
दिन-रात खटत रहेली , जवन हमरा अच्छा ना लागे ।
हम तऽ ईहे सोच के आपन राय देनी" ।
सुनके श्यामजी हँस दिहले ।
आज ले केहू पति-पत्नी के ममिला नइखे फरिअइले ।
कोटो-र्  कचहरी में सुलहे-सपाटा होला ।
कवन फेरा में हम उराह जइसन परल बानीं ।
कवनो बात नइखे ई झगड़ा झूठ-मूठ के बा ।
रुसा-फूली तऽ मरद-मेहरारू में कबो-कबो होइबे करेला ।
फेरू कुछ सोच के कहले , "भउजी हमरा के पंच मनले बाड़ी ।
रउआ का कहत बानी भइया?
अगर रउआ , हमरा के पंच नाहियों मानब , तबो हम एह ममिला के फैसला सुनइबे करब. भउजी के कहनाम सोरहो आना साँच बा ।
एह उमिर में अकेल रहे के ना हऽ ।
अकेले रहे के मतलब हऽ खतरा मोल लीहल ।
बुढ़ापा बितावल पहाड़ हो जाला ।
एह उमिर में अलग-अलग रहल बीपत के घर हऽ ।
बुढ़ारी में दोसर केहू पंजरा ना सटे , भागल चलेला ।
बुढ़वे आ बुढि़या आपन मन के बात बतिया के शेष जिनिगी काट लेला ।
दूनों एक दोसरा सच्चा  मित्र होला ।
दुख-सुख के साथी होला ।
सँगे रहल बुढ़ारी के दवाई हऽ !
साँच कहीं त असल प्रेम एही समय लउकेला" ।
दूनों जाना- हँसे लागले ।
रामनाथ कहलें , "हम , एह लड़ाई में आपन हार मान लेनी ।
उनुका जीतला से हम खुश बानी ।
एह खुशी में उनुका हमनी के मिठाई खिआवे के चाहीं" ।
"हार-जीत के कवनो बात नइखे ।
बात बा एक उमिर में दूनों के संगही रहे के ।
दुनों एक दोसरा के सहारा बनी ।
हम बिआहे के दिन संगे जीये आ संगे मरे के संकल्प कइले बानीं" ।
दइब छोड़ दोसर केहू छनो भ खातिर रउवा से हमके अलगा नइखे कर सकत" ।
रामोनाथ कम ना रहलें ।
हँसि के कहले  "साँच पूछ तऽ हमहूँ कबो तोहरा से अलगा ना रहल चाहींला ।
तोहरा के जबले ना देखींला , बुझाला कवनो चीज भुलाइल बा ।
हम तऽ तोहार इम्तहान लेत रहनी हाँ कि हमरा के तू साँचो के प्यार करेलू कि झूठो के"?
कहत-कहत रामनाथ के आँख डबडबाइ गइल ।
रधिको का रोवाई बरि गइल !
ऊहो अँचरा से आँख पोंछे लगली ।
साकेत , पीर बाबा रोड , डीएम कोठी के पास , आरा (बिहार)  गजल ब्रजेन्द्र नारायण 'शैलेश ' पास तोहरा कह ऽ आईं कइसे पीर एह दिल क ' सुनाईं कइसे झूठ मनब ऽ , जवन कहब बाकिर साॅच हियरा क देखाईं कइसे शहर में आइ , चुपे चलि गइल ऽ बेकली मन क बताईं कइसे होइब ऽ निर्मोही रहे नामालूम छूर एतना कि सताईं कइसे तूँा त ऽ 'शैलेश ' के भुला दिहल ऽ नेह तोहरा से लगाईं कइसे डा शैलेन्द्र नारायण द्विवेदी , ग्रा अरंगी , जिला-चन्दौली पाती / / मार्च   अलबलाह बाबूजी के त खाली डांट-डपट करे आवेला ।
कबो-कबो हमरो पर हाथ चला दीले ।
केतना जोर से हमार गर्दन पकड़ के सिर के बाल खीचनी 'बउक कहीं के , आपने ध्न लुटावे खातिर तहार जनम भइल बा ।
एक छँइटी गेहूँ ओह लड़की के देबे के का मतलब ?
त जो ओकरे लगे , बियाह कइ के रह जो ।
' बाबूजी हमार बाल छोड़ देहनी ।
कहनी कि जाके एगो कुर्सी उठा लियाव ।
फेर ओही पर बइठ के हमरा के समुझावे लगनी 'तहार इ बहके के उमिर बा ।
कुंवार आदमी पर दुनिया पहिले अछरंग लगावेले ।
सुने मंे आइल ह कि जवना लड़की के तँू छिपा के चीज दे देलऽ , ओकरा से तू पे्रम करेलऽ ।
लेकिन हमार खयाल बा कि उ तहरा के भरम में रखले बिया ।
तहरा जइसन बउकाह से कौन लड़की प्यार करी ।
बाकिर तूँ ओकरा आगे पीछे हमेशा लागल रहेलऽ ।
तहार शिकायत हमरा लगे पहुँच गइल बा ।
अब ओने मत जाइल करऽ ।
उ आपन मतलब निकाले खातिर तहरा से प्रेम करऽतिया ।
रमेश खड़- े खड़े रोए लगले ।
केहंू त बोल पवले 'ना बाबूजी ' , कहे के बहुत कुछ रहे मगर कह ना पवले ।
आज उ हकलाह ना रहते त बाबूजी से आपन मन के सारा हाल बता देते ।
चालीस के उमिर लागे जात बा ।
बाबूजी तबो बेपिफकिर बानी ।
अब उ गाँव भर के लइकन के बउकाह चाचा रहले ।
अब त कुछ लइका उनका के बाबो-दादा कहे लगले ।
आपन शादी ना भइला के दुख कम ना रहे ।
उ सब कह ना पावस ।
घर में माई , बाप , बाबा सभे रहे - दू गो छोट भाई के बेकत आ बाल-बच्चा रहे ।
मगर उनकर बेचैनी समझे के केहू तइयार ना रहे ।
घर-परिवार के काम करे में लागल रहस ।
हकलात-हकलात गाँव के कौनो आदमी पूछ पड़ल - 'तहरा केतना बाल-बच्चा बा ?
' लोग उनकरा से हँसी-मजाक करे ।
हर आदमी उनका से पूछे - ऐ रमेश , कवनो लड़की पसन्द होखे त बोलऽ , तहार शादी ओकरे से करवा दीहल जाई ।
केहू कहे - ऐ रमेश जी , तब हमनी के शादी के न्योता , कब देत बानी ?
पफागुन चढ़ गइल , शुभ काम जल्दी होखे के चाहीं नाहीं त इहो साल टल जाई ।
जाड़ा के दिन में एगो गाछ के नीचे अलाव तापत एक आदमी राय देहल - ऐ रमेश जी , मन के बात कबो खोल के अपना बाबूजी से कह द कि हमरा शादी मंे अब देरी मत करीं ।
आरे भाई , शादी संजोग के चीज ह ।
भावी-जुटी त केहू के रोकले ना रुकी ।
अलाव घेर के बइठल लोग में इहे चर्चा होखे लागल - संतोष सिंह कहले 'अच्छा रहऽ , अब हमहीं तहरा बाबूजी से कहत बानी ।
लड़की त हम उपरिया देब ?
हँसी ठाठा में उड़सल बैठकी ।
रमेश के बाबूजी के लगे बात पहुँचल ।
उनकर  रमाशंकर श्रीवास्तव  जवाब रहे , 'केतना बेर समझाई ।
ं रमेश कमासूत नइखन , दोसरे दिमागो से तनी कमजोरे बाड़ ।
े हकलाह-बकलोल के कवन भरोसा बा ।
बेटिहा आके एह अध पागल के देख के लउट जात बाड़े सन ।
के अपना बेटी के बियाह एह पागल से करी ।
कहीं मेहरारुए के हत्या कर देहलस त सउंसे घर तबाह हो जाई ।
सुतला रात में रमेश अपना बाबूजी के कबो-कबो जगा के कहस ,  'हमार बियाह जल्दी कर दीं ।
लोग हमरा के रिगावेला ?
रमेश के दिमागी हालत के ठीक करे के केतना हकीम-डाॅक्टर कोशिश कइले ।
बापो संतोष क लेहले कि रमेश के किस्मत मंे कुंवारे रहल लिखल बा ।
दोसरा के बियाह-बारात देख के रमेश मने मन छटपटास ।
नया कनिया देखे खातिर देर तक ले भीड़ में खड़ा रहस ।
मन ही मन कुछ बुदबुदइबो करस - कबो हँसियो देस ।
गाँवे के केहू उनकरा के समझा देहल - 'कुछ दिन अउर दम धर रमेश , मस्तक के रेखा कहता कि तहार बियाह होके रही ।
' रमेश के मन हहरा के रह जाव ।
कबो-कबो घास चरत पड़रू के पकड़ के अपना गला से लगा लेस आ पूछस - बतावऽ त बेटा , हमार जनाना कहाँ बइठल बाड़ी ।
कुल कुलवांसी भादो मासी , बोलऽ त हमार बियाह केने होई ?
एक दिन अंगना मंे जाके अपना माई के लगे खटोला पर बइठ गइले , पुछले - 'माई , हमार बियाह कब करबू ?
माई के मन भीतरे-भीतरे रोए लागे ।
एह अलबलाह के भगवान जब साफ वाणी ना देहले ।
त दिल काहे दे देहले ?
खबर मिलल कि रमेशो के घर बस जाई ।
कौनो दूर गाँव के गरीब आदमी आपन बेटी देबे के तइयार बा ।
राताराती एगो मंदिर में रमेश के बियाह हो गइल ।
रमेश के खुशी के ठेकाना ना रहे ।
जेकरे ना सेकरे से कहस - हमार बियाह हो गइल ।
लोग अब मजाके में पूछे - 'अपना जनाना के प्यार करेलऽ कि ना रमेश ?
रमेश के हाव भाव देख के उनकरा जनाना के मन भीतरे-भीतर रोये लागल ।
अइसन पागल से बियाह हो गइल कि कवनो जनम में सुधरल नइखे जा सकत ।
उ अलगे सूतस , ठीक से बातो ना करे ।
उनकर डहकत मन के पीड़ा सुने के कान रमेश के पास ना रहे ।
रमेश खुशी मंे उछल पिफरस ।
अपना औरत के कपड़ा लता तक खुदे पफींचस ।
मुँह हाथ धेए के पानी देस ।
परिवार के लोग अलगे हँसे ।
कुछे दिन बीतल कि रमेश दुअरा के ओसारा में सूते लगले ।
पुछला पर कहस - केहू से कहिहऽ मत , हमार जनाना मना कइले बाड़ी ।
उनकरा लइका के होनहारी बा ।
एह से हमरा के अलगे सूते के कहले बाड़ी ।
जब हमार बेटा हो जाई तब हम फेन उनकरा लगे सूते लागेब ।
रमेश बाजार से बर्फी कीन के ले आवस आ अपना जनाना मीना के खीयावस ।
मीना के हर  पाती / / मार्च   सुख के ध्यान रखस ।
एक रात बइठल-बइठल मीना के चेहरा निहारत रह गइले ।
अलबलाह नियर बोलस ।
मुँह से बोली ठीक से ना निकले ।
खुश होके कुछ बोले के चहले तले मुँह से लार टपक गइल , केहू त रे कह पवले - हमरा से लोग कहेला कि अपना मेहरारु के प्यार करे के चाहीं ।
मीना , हमार दिमाग तनी कमजोर नू बा ।
त हमू प्यार कइसे कर पायेब ?
सभे हमरा के आधा पागल कहेला ।
इ झूठ बात ह मीना ।
हम तहरा के ढेर प्यार करेके चाहीले ।
मुनवा अपना मेहरारु के नया बिलाउज कीन के देला ।
हमूं तहरा खातिर बिलाउज कीन के ले आएब ।
हमरा पर बिसवास करऽ मीना , हम तहरा के खूब प्यार करीले ।
जब तहरा के ना देखीले त हमार मन ना लागेला ।
हम आज तकले तहरा के प्यार ना कइनी ।
एक बेर हमरा के सिखा द - प्यार कइसे कइल जाला ।
सुतला रात के जब अंघी टूट जाला त मन करेला कि कंवाड़ी खोल के तहरा लगे चल आईं ।
तू हमरा के आज तकले आपन देह ना छूए देहलू ।
लोग कहेला कि मीना तहरा के प्यार ना करेली ।
सांचो मीना , तू हमरा के प्यार ना करेलू ?
मंदिर पर के पुजारी बाबा कहत रहले - पूजा करावे के पड़ी ।
काल्ह चलऽ तू , पंडित जी से पूछल जाई ।
हम आज तकले केहू दोसरा से प्यार ना कइनी ।
रमेश हकला-हकला के आपन पूरा बात कह जास ।
उनकर बात-व्यवहार पर मीना के दया आवे आ मन मंे भीतर से चीत्कार उठे ।
भगवान हमरा से इ कइसन बदला लेहले ।
उनकरो मन हुमके - उहां का दुअरा सूतल बानी , हमहीं जाके जगा दीं - कहीं कि रउआ दुअरा सूतला से हमार मन के दरद ना मिटी ।
चली उठीं , भीतरी चलीं ।
मीना के हाथ रमेश के कंधा से छुआ गइल ।
रमेश चिहा के उठले - केहऽ ?
केहऽ ?
हमार कान्हा के छूअल ह ?
रात के हल्ला मचला के डर से मीना धीरे से अन्दर चल गइली ।
पलंग पर लेटली मगर अंघी ना आइल ।
पूरा रात पलक खुलले रह गइल ।
उनकरो भीतरे पुकारे उठे - इ कइसन प्यार ह ।
बियाहो , भइला पर मन पति के स्पर्श खातिर छटपटात रह गइल ।
जब उहां का लगे बइठनी त बाबूजी बहरा बुला लेनी ।
मीना बहू बनके जब अइली ओही दिन चाचा जाके कह देहले - अभी तहरा लोगिन के साल भर अलगे रहे के बा ।
ज्योतिषी जी कहले बाड़े कि एह बीच अगर दुलहिन गर्भ धारण कइली त बच्चा गूंग आ बहिर ﻿पाती    मार्च   होता ई कइसन उतजोग पिया !
रामेश्वर प्रसाद सिनहा 'पीयूष ' हो ता इ कइसन उतजो ग पिया !
छूटे ना रोग पिया !
अलग-अलग खेमा में जाति , धर्म , भाषा अलग-अलग ढंग के गढ़ाइल परिभाषा आपस में लागत बा जोग पिया !
छूटे ना रोग पिया !
 बेंचे कऽ तइयारी बा कमले शा राय  अब अँखियन-अँखियन कऽ सपना बेंचे कऽ तइयारी बा औने-पौने में घर अंगना बेचे कऽ तइयारी बा ।
 अगहर के घर बा आतंकिन के डेरा चोर आ सिपाही के नाता मउसेरा मिलजुल के भोगऽ मनभोग पिया !
छूटे ना रोग पिया !
 उनका हाथे चमकत सोना कऽ पिंजरा के बदला में रन में , बन में बिचरत सुगना बेचे कऽ तइयारी बा ।
 स्वारथ के घर में बा छलिया मनसउदा एक-एक टूटत बा मूल्य के घरउँदा ढांेग करे योग के प्रयोग पिया !
छूटे ना रोग पिया !
 दहकत धरती के सावन कऽ बदरा कऽ असरा देके अब गंगा , कावेरी , जमुना बेचे कऽ तइयारी बा ।
 पोखर पर कर्मलीन बकुलन के पहरा मछरिन के दर्द भइल पहिले से गहरा सु खा के ना जू टे सं जो ग पिया !
छूटे ना रोग पिया !
 दिन-दिन बेचेहरा भइला से के रोकी अब तोहरा के ?
हर सूरत कऽ साखी ऐना बेचे कऽ तइयारी बा ।
 साँसत में जिनिगी , बा आफत में सपना कद के लम्बाई के राजनीति नपना रे ती पर धावत बा लो ग पिया !
छूटे ना रोग पिया !
 अबहूँ से तऽ अंखियन कऽ अंजोरिया के जोगावऽ तू संझवाती के राखल दियना बेचे कऽ तइयारी बा ।
 पाती    मार्च   प्र ब न्ध सं पादक  प्रगत द्विवेदी सं पादक  डा अशोक द्विवेदी  (भोजपुरी दिशा बोध के पत्रिका)  सं पादन सहयो गी  विष्णुदेव , सान्त्वना  ूूूण्इीवरचनतपचंजपण्बवउ  अंक /  मार्च  डिजाइन आ ग्रा फिक्स  वर्तिका  एह अंक में.  सज्जा  हमार पन्ना  आस्था कं पोिजं ग  राजीव कुमार 'राजू ' विषेश  प्रतिनिधि  गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश ' (गोरखपुर) , सुशील कुमार तिवारी (नई दिल्ली) , भगवती प्रसाद द्विवेदी (पटना) , विष्णुदेव तिवारी (बक्सर , आरा) , विनय बिहारी सिंह (कोलकाता) , गंगा प्रसाद 'अरूण ' (जमशेदपुर) , डाॅ ब्रजभूषण मिश्र (मुजफ्फरपुर) , डा कमलेश राय (मऊ , आजमगढ़) , डा प्रकाश उदय , विनोद द्विवेदी (वाराणसी) , डा वशिष्ठ अनूप (जौनपुर) , जितेन्द्र पांडे (मुम्बई) , मिथिलेश गहमरी , कुबरे नाथ पाण्डेय (गाजीपुर) , हीरालाल  'हीरा '(बलिया)  आधुनिकता का दउड़ में पिछुवाइल/ सबसे बड़का चुनाव क असलियत/  जिन्दगी जिए खातिर हाय रे ई टेन्शन/आकांक्षा द्विवेदी/-  मुद्दा - आुधनिकता आ भोजपुरी समाज/सुशील कुमार तिवारी/-  कविता/गीत/गज़ ल कमलेश राय रामेश्वर प्रसाद सिनहा 'पीयूष ' /कवर- कन्हैया पाण्डेय/ कृष्णदेव 'घायल '/ हीरा लाल 'हीरा '/ भगवती प्रसाद द्विवेदी/ , अशोक द्विवेदी/कवर पृ -  उपन्यास इन्टरने ट मीडिया सहयो गी  डा ओम प्रकाश सिंह सं चालन , सं पादन  अवैतनिक एवं अव्यावसायिक सं पादन-कार्या ल य : -  टैगोर नगर , सिविल लाइन्स , बलिया- फोन- - , मो- म.उंपस रू. ंेीवाण्कअपअमकप/तमकपििउंपसण्बवउ  एह अंक पर सहयोग- /- सालाना सहयोग राशि /- (पत्रिका में प्रगट कइल विचार , लेखक लोग के हऽ : ओसे पत्रिका परिवार क सहमति जरूरी नइखे)  दाल-भात तरकारी/रमाशंकर श्रीवास्तव/-  सामयिकी का लिखीं ?
/राजगुप्त /-  कहानी बुढ़उती/ प्राध्यापक 'अचल ' /-  भोजपुरी वेवसाइट : डा ओपी सिंह/- पंडित जी के पतरा डा नरेन्द्र तिवारी/-  फिल्म-सं सार रिपोर्ट/अशोक भाटिया/ - पाती मार्च पाती मार्च   हमार पन्ना  (एक) आधुनिकता का दउड़ में पिछुवइला के कारन. देहाती समाज में रहे वाला लोगन खातिर , आधुनिकता माने , शहरी रंग ढंग चाल-ढाल आ तौर-तरीका रहे ।
भोजपुरिया लोग , जे शहरन से जुड़ल ऊ नया आ आधुनिक बने का कोशिश में नया कपड़ा-लत्ता , आ बोले-बतियावे के स्टाइल का साथे आधुनिक कहाए वाला साज समाज जुटवले में 'माडर्न ' कहाए लागल ।
जे आर्थिक तौर पर पोढ़ रह ऊ घर मकान , कार आ जरूरत के आधुनिक चीज-समान जुटाइ के आधुनिक बन गइल , बाकि अपना सोच-विचार , नजरिया आ पुरातनपंथी खेयाल के कस में पकड़ले रहे ।
 'आधुनिकता ' दरसल सोच-विचार आ देखे का जरिये , बदलाव के ऊ प्रक्रिया रहे ; जवना में ढांेग , भेद भाव , पाखंड , अंधविश्वास आ ढकोसला के गुंजाइश ना रहे ।
सबके समान अवसर आ सामाजिक-आर्थिक-राजनीतिक विकास खातिर , गतिमान वैज्ञानिक , चेतना , जागल विवेक आ समरस भाव पूरा सामाजिक बेवस्था में कायम हो जाव ।
बाकिर सांच माने में आजो ई बदलाव नइखे गतिमान भइल ।
गँवई समाज अभाव , असुविधा , अशिक्षा , गरीबी , अनुदारवादी सामंती सोच आ दबंगई जइसन खराब रोगन से परेशान-हकलान रहे आ कमबेस आजो बा ।
नया सोच विचार , नया नजरिया आ विवेकपूर्ण व्यवहार आइल बा , बाकिर हलुकाहे ढंग से ।
पिछड़ापन क अन्हार अतना जबर्दस्त रहे कि छिटफुट अंजोर से पुरहर फायदा ना पहुँचल ।
मर्द-औरत , लइका-लइकी के भेदभाव , जातीयता , ऊँच नीच के असंतुलन , गोलबंदी आ बड़ छोट का बीच क खाई पटाये के नौबते ना आइल ।
पंचइती बेवस्था , अपना असंतुलन का कारन , अन्हेरगर्दी , पाखंड , शोशण , जुलुम आ अन्याय के जोरगर , मुखालिफत आ बिरोध तक ना क पवलस ।
नतीजा में जबरा , हरमेशा अबरा के चंपलस ।
लोग अलग-अलग खेमा में नेतन क वोट-बैंक बनल ।
राजनीतिक प्रोत्साहन आ सरकारी निधियन का जोर से गंवई-नक्शा में जौन भौतिक बदलाव आवे के उमेद रहे , तवन संकल्पशक्ति आ सामूहिक चेतना का कमी से ना आइल ।
बनरबांट आ निजी फयदा-नुकसान का चिन्ता में अझुराइल जनप्रतिनिधि आ अधिकारी गंवई-निधि के सही आ सार्थक इस्तेमाल ना कर , खेती से कटि के औद्योगिक जगत से जुड़े खातिर शहरन के मुंह कइलस ।
दुर्भाग ई कि ओके ठवर-ठेकान आ रोजी त मिलल , बाकिर पारिवारिक , समाजिक असंतुलन अंदरूनी स्तर प अउरी बढ़ल ।
गांव से दूरी बढ़ल आ गंवई-माहौल से अंदरूनी विक्षोभ पैदा भइल ।
गंवई समाज के छोट लोगन में देखा-देखी अपना लइकन के पढ़ावे-लिखावे आ अच्छा सर्विसमैन , बनावे के ललक बढ़ल , बाकि ऊ लोग अपना लडि़कन के खेती-बारी क काम-धाम आ अउर  जिमेदारियन से अइसन अलग कइल कि ऊ खेती-बारी आ अउर तरह के कामन से से बिल्कुले कटि गइल ।
लइका पढ़ला-लिखला में लागल बा , त ना गाय-गोरू खियाई , ना लेहना-पताई करी , ना खेती बारी में हाथ बटाईं ।
आत्मनिर्भरता खतम भइला का नतीजा में , गांवे के लोग दूध-दही , तरकारी खातिर दोसरा क मुहताज हो गइल ।
मानसिकताई रहे कि अपना गांव-जवार में लोग झुठिया बड़ बने का चक्कर में जरूरत आ सचाई दूनों से मुंह मोड़ लिहलस ।
लइका दोसरा शहर जाके , भलहीं मेहनत मजूरी करो , रेक्शा चलावो , कुली बनो , बालू निकालो , बाकि अपना क्षेत्र में ए कुल काम से 'प्रेस्टीज फाल ' होखे लगी ।
समय के मांग , आ सचाई से मुंह फेर के घुटन आ तनाव के अलावा कुछ ना मिली ।
परंपरा से मिलल ज्ञान आ कर्म के छोड़ के , नया करे आ ढेर पावे का चक्कर में , बहुत कुछ आपन गंवावे के पड़ल ।
खेती , बागवानी , पशुपालन , हस्तकला , आ क्षेत्रीय काम जइसे काष्ठकला , लौहकला , आदि के छोड़ के कस्बा-शहर में दोसर दोसर काम करे निकलल लोग , ज्यादातर ना एनिये के भइल ना ओनिये के ।
ज्ञान-विज्ञान आ सचाई का कसौटी पर कसल जानकारियन का अंजोर में , युगधर्म का अनुसार पुरान मान्यता , प्रथा आ रूढि़यन के जाँच-पड़ताल होत रहे के चाहीं ।
एसे विकास आ तरक्की क नया रास्ता निकले ला , नया अवसर भे ं टाला ।
पहिलहू ं एही तरह से आधुनिक सोच आ नजरिया अपना के लोग समाज के बदले आ नीक बनावे के कोशिश कइले रहे ।
स्वामी दयानन्द सरस्वती , राजा राम मोहन राय जइसन लोग एके बदलाव क औजार बनवले रहे ।
जाति-उपजातियन में बंटल समाज से छुआछूत , ऊँच-नीच आदि के दकियानूसी आ अलगाववादी भावना खतम क के , समरस आ सहभागी समाज बनावे आ आदमी-औरत के बराबर समझे के पीछे ; प्रगतिशील आ आधुनिक विचार रहे , जवना से गरीब , वंचित आ शोषित लोगन के उबारल जा सकत रहे ।
आ समाज में पइसल जड़ता आ पाखंड के खतम कइल जा सकत रहे ।
भोजपुरी समाज में , आधुनिकता के राह पर आजो संघर्ष चल रहल बा ।
ई संघर्ष अंदरूनी आ बाहरी दूनों स्तर पर बा ।
तमाम तरह क समाजिक जकड़ न , लचर कानू न -व्यवस्था , राजनीतिक विसंगतियन आ भोजपुरिया लोगन के परिस्थितिजन्य जड़ता का कारन पाखंड , भेदभाव , अन्याय , शोषण आ गुलामी से पूरा-पूरा मुक्ति नइखे मिलत ।
विद्रोही आ जुझारू स्वभाव वाला आस्थावान भोजपुरियन के प्रतिभा आ सामरथ का बावजूद आधुनिकता के दउड़ में अतना पिछुवाइल नीक नइखे लागत ।
 पाती पाती मार्च मार्च    (दू) सबसे बड़का चुनाव क असलियत. कामचलाऊ , निवास प्रमाण पत्र जाति प्रमाण पत्र जारी कराइ के काम त चला लिहल जाता , बाकि स्थाई "पहचान पत्र"बनवावे खातिर लोग नइखे भिड़त ।
चीनी , किरासन , छूट वाला खाद-बीया , स्कालरशिप , पिन्सिन भा अउर तरह के अनुदान पावे खातिर , जतना जोर से लोग दउरेला ओतना "पहचान पत्र"खातिर ना नु दउरी ?
कतने लोग त एही बिना वोट देबे से कतरा जात बा ।
हमन का तरफ से  प्रतिशत वोट पड़त बा ।
ऊहो ठेलि-ठाल के ।
ओही में जे बीस भा पचीस प्रतिशत वोट पा लेता , ऊ प्रतिशत क प्रतिनिधि कहाता ।
का ईहे हमनी के लोकतंत्र क विकास ह ?
चुनाव आयोग , सही चुनाव आ सही मतदान खातिर दिन पर दिन कड़क होत जात बा , बाकि देश के राजनेता आ नौकरशाही में बहुत लेाग अइसन बा जेकरा पर या त एह कड़ाई के असर नइखे या ऊ अपना जिमवारी के अपने 'स्टाइल ' में निभावत बा ।
अयोग के नाराजगी के ऊ खतियावतो नइखे ।
'आदर्श आचार संहिता ' लागू भइला वादो , राजनीतिक नेता आ अफसरन में कई लोग अइसन बा , जेके या ता एकर परवाह नइखे या ऊ पकड़ में आवे से बंचे के राह खोज लेता ।
नैतिक मूल्यन में जवन गिरावट बा , ऊ त बड़ले बा , अब सहजता आ शालीनता सपना हो गइल बा ।
अइसना में स्वतंत्र आ निष्पक्ष चुनाव के माहौल कइसे तइयार होई?
अपराधी , माफिया , मौकापरस्त दलबदलू आ दागी लोग चुनाव लड़त बा ।
राजनीतिक दल ओके पाक-साफ बता के टिकट देता ।
ऊ लोग जीतियो जाता ।
काहें ?
सोचीं !
का हमहन में दोष नइखे ?
का इहे लोकतंत्र क विकास हऽ ?
 'बुलेट ' क जबाब "बैलेट"से दिहल जाता ।
बाकिर "बैलेट"सही सही पड़े तब न?
जब हमनी का बिना भय सही आ गलत के फैसला ले सकीं जा , जब हमनी पर जाति-धर्म के चश्मा ना चढ़े , जब हमनी क इस्तेमाल वोट बैंक का रूप में ना होखे ।
आ में से प्रतिशत वोट पड़े , तब कहाई कि हमन क लोकतंत्र क विकास भइल बा आज क स्थिति देख के त इहे लागत बा कि हमहन का आगा बढ़ला का बजाय अउरी पिछुवाइले जा तानी जा ।
हमन क , भावुकता , उदासीनता आ लापरवाही एकरा खातिर कम जिमवार नइखे !
 एमे कवनो शक नइखे कि टी एन शेषन का समय से चुनाव आयोग के विश्वसनीयता बढ़ल ।
भारतीय लोकतंत्र में चुनाव के तौर तरीका बदलल ।
निष्पक्षता आ बेहतर चुनावी माहौल बनावे में चुनाव आयोग के काफी सराहना मिलल ।
आगा चले के वोटर लिस्ट (मतदाता सूची) के सत्यता आ प्रमाणिकता खातिर कदम उठावे के साथ-साथ "मतदाता पहचान पत्र"(वोटर आई डी) जारी करे खातिर बेर-बेर अभियान-दर-अभियान चलावल गइल ।
एकरा खातिर जिला तहसील आ ब्लाक स्तर पर मतदाता पहिचान-पत्र बनावे खातिर बेर-बेर फोटोग्राफी आ सूची सुधार क व्यवस्था त भइल , बाकिर ओकर "फालो-अप"आ "पहचान-पत्र"के वितरण सुनिश्चित करे में बहुते ढिलाई देखे के मिलल ।
नतीजा में एह वीं लोकसभा चुनाव ले सबके पहचान पत्र देबे के वायदा ना पूरा हो सकल ।
जब जब चुनाव आवेला त ओसे कुछ दिन पहिले एह प्रक्रिया मे सरगर्मी तेज हो जाला ।
सूची सुधार आ फोटोग्राफी के कई चरण में चले वाला अभियान अखबार में छपे लागेला बाकिर का जाने काहे , चुनाव का बेरा ले पहचान-पत्र या त बन ना पावेला या त बंट ना पावेला ।
हमरा नियर कतने लोग आपन आ अपना परिवार क तीन-चार बार फोटो खिंचावल , फार्म भर-भर के फोटो तक लगा के दिहल , बाकिर , 'पहचान पत्र ' ना भेंटाइल ।
कुछ लोगन के 'पहिचान पत्र ' मिलबो कइल त गलते जानकारी आ मिसप्रिंट वाला ।
तुर्रा ई कि मतदाता सूची में ओ लोगन क फोटो ना रहे ।
कहल जा सकेला कि एतहत बड़हन आ विशाल जनसंख्या वाला देश में मतदाता पहचान पत्र के प्रतिशत , शुद्ध , सही आ समुचित वितरण आसान काम नइखे ; बाकिर ईहो सही बा आ मानहीं के पड़ी कि एह काम में जवना गंभीर आ सुव्यवस्थित कोशिश क जरूरत बा , ऊ होत नइखे ।
जवन कारन होखे , बाकि लापरवाही आ गलती खातिर जिमवार लोगन पर कवनो कार्यवाहियों त नइखे होत ।
गांव क छोड़ी , शहरन में , मुख्य तहसील सदर में रहे वालन के 'पहचान पत्र ' नइखे ।
सदर के लेखपाल ओइसही बड़ अधिकारी होला ।
घूम-घूम के पहचान-पत्र बांटे के कहाँ फुर्सत ?
आज जब हर काम में "पहचान पत्र"जरूरी चीज घेाषित हो चुकल बा ओके बनवावे आ पावे खातिर लोग तत्पर नइखे ।
 पाती    मार्च   जिन्दगी जिये खातिर  ( 'स्ट्रेस ' आ 'तनाव ' आज के बड़हन मानवी समस्या बा ।
'स्ट्रेस मैनेजमेन्ट ' पर नया ढंग से फोकस करत विचारपरक लेख)  हाय रे ई टेन्शन !
 ओह घटना-चक्र से कवनो सबक ना लेके उहे गलती दुबारा करेनी जा ।
आदमी के इहे सुभाव बा ।
सब जानेला आ सुनेला कि जिनिगी चार दिन के क्षण भंगुर आ नाशवान हऽ बाकि कतने लोग एह चार-दिन के दुखे-तनाव झेलत बिता देला ।
कतने लोग मानसिक अशांति से उबिया के घरे-गिरस्थी छोड़ देला ।
अंगरेजी के प्रसिद्ध कवि शेक्सपियर एगो कविता में आंतरिक सुघराई (इन्टर्नल ब्यूटी) आ शारीरिक सुघराई (फिजिकल ब्यूटी) के वर्णन करत बतवले बाड़न कि शरीर के सुन्दरता भौतिक (मैटिरियलिस्टिक) होले आ हमहन ओकरे चक्कर में पूरा उमिर पड़ल रहेनी जा , जबकि भीतरी सुन्दरता (इन्टरनल रियलिटी) असली सुघराई के नजरअंदाज कइ के साँच , ज्ञान आ असलियत से बिमुख हो जानी जा ।
मानसिक अशांति , स्ट्रेस भा तनाव एही भरम का चलते ढेर होले ।
केहू कतनो ढेर कमा लेव , केतनो आधुनिक साज सज्जा आ सुविधा बटोर लेव , दुनिया के देखावे आ धौंस जमावे खातिर अपना बड़प्पन के प्रदर्शन खातिर उतजोग करत-करत हमनी का अनचहले , एगो जाला अपना चारू ओर बीन लेइला जा आ ओही अझुरहट , परेशानी आ फिकिर में परेशान आ तनावग्रस्त होखीलां जा ।
दरअसल हमनी के आपन चाहल आ सोचल ना मिलेला त दुखी होनी जा ।
मानसिक अशांति आ शांति दूनों के सिरजन ज्यादातर हमहन खुादे करेनी जा ।
साँच कहीं त अगर रउरा सब साधन-सुविधा आ सुखकारी साजो सामान से भरल-पूरल बानी बाकि मन से भा अपना अंदर से शांत , सहज आ संतुष्ट नइखीं , चिंतित बानी त , रउरा खातिर कूल्हि सुख सुविधा व्यर्थे बा ।
अगर रउरा अपना व्यक्तित्व , सोच-विचार आ परिस्थितियन का मुताबिक अपना के संभाले आ सहज बनावे के तरीका नइखीं सोचत खोजत त "टेंशन"होइबे करी ।
हमार एगो सहेली कहेले कि विपरीत परिस्थितियन से हंसि के लड़े के चाहीं ।
बाकि हमके लागेला कि ऊ हंसी अगर सुभाविक नइखे , भा भीतर से खुद ब खुद नइखे जनमल त , झुठहूं , हंसला क कोशिश कइल आ दोसरा के देखावे खातिर झूठ मूठ हंसल , एक तरह से हमनी का भीतर एगो नए तरह के एकाकी आ नुकसान पहुँचावे वाला 'टेंशन ' के पोसत रही ।
एमे कवनो शुबहा नइखे कि विपरीत परिस्थितियन से समायोजन कइल , तालमेल बइठावल एगो कठिन , बाकि कलात्मक साधना हऽ ।
आदमी अगर   'ओह् आऽऽ इ. आह रे ।
' हमके घाव लग गइल ।
बड़ा दरद होता , ओह !
"इहे निकलल रहे मुँह से हमरा ।
तब हम छोट रहनी ।
अपना भाई , बहिनिन में सबसे छोट ।
सभकर धेयान हमरा ओर खिंचा गइल रहे ।
का भइल , बड़की दीदी अँकवारि में भर लिहली , मझिली हमरा ठेहुना के सुहुरावे लगली ।
मम्मी दउरि के अइली , का भइल हो ?
उनके देखते हमार मँुह रोवाइन हो गइल ।
आँखि डबडब. हम सुसुके शुरू क दिहनी ।
हालांकि दर्द आतना ना रहे पहिले , बाकिर सबके देखते , सबकर ढेर सहानुभूति पावे का चक्कर में एक बेर हम घाव लगला आ आ दर्द का बारे में सोचलीं त बुझाइल कि 'दरद ' सचहूं पहिले से ढेर बढ़ गइल रहे ।
खेलला का चक्कर में , जवना घरी घाव लागल रहे , ओतना ना बुझाइल रहे ।
बड़की दीदी हरदी-चूना गरमा के ठेहुना पर लगवली ।
मम्मी चउकी पर बइठवली , 'बड़ी लापरवाह हियऽ ई , कूदे-फाने में तनिको ना डेराले ।
इहो ना सोचेले कि लइकी हऽ ई , घाव लाग जाई त का होई ?
हम जानत रहनी मम्मी उपरे उपर खिसियात बाड़ी , भितरे भीतर हमरा खातिर चिन्ता करेली ।
रात ले हम चुपचाप ओठँघल रहनी ।
नाश्ता-चाय-खाना , सब जगहिए पर पहुँचावल गइल ।
सूते का पहिले हरदी-चूना हटा के 'आयोडेक्स ' मलाइल ।
अँगौछी बन्हाइल न जाने का-का उतजोग कइल गइल ।
लइकाई क एह छोट आ मामूली घटना पर , आज जब सोचत बानी त हँसी आवत बा ।
चोट-घाव पर दर्द त होइबे करेला , बाकि 'दरद ' के स्तर आ मात्रा कम , बेसी हो सकेला ।
एगो साधारण दर्द , जवना के भुलाइल जा सकेला , हमनी का ओकरा बारे में ढेर सोच के , महसूस कइ के , चिन्तित होइके अउरी बढ़ा लेनी जा ।
बुझला दर्द से हमनी क ध्यान ओने जाला , ओकरा पर सोच सोच के हमनी का भीतर एगो दबाव आ दुख पैदा होला ।
इ एक तरह क तनाव आ स्ट्रेस ;ैजतमेेद्ध पैदा करेला ।
एह दुख-तनाव भा 'स्टेªस के हलुकाहे ढंग से लेके , भा ओरा बजाय कवनो अउर जरूरी चीज का बारे में सोच के , अपना मन-मिजाज के ठीक कइल जा सकेला ।
बाकि , अइसन अक्सर ना हो पावेला ।
आदमी भगवान के एगो अजीब आ अचरजकारी सिरजन ह , जेकरा बारे में , एकदम निश्चित कुछ ना कहल जा सके ।
दरसल हमनी का खुदे परेशानी पैदा करेनी जा , फेर ओकरा बारे में सोच के , फिकिर में परि के दुखी होनी जा आ ओकर समाधान खोजत दिन-रात एक क देनी जा ।
साइत-संजोग समाधान मिलबो कइल त पाती  आकां क्षाा द्विवे दी    मार्च   चाहि देव त , का ना क सकेला ?
एक एगो पंगु , कमजोर आ लाचार लोग कठिन , चमत्कारी आ विस्मयकारी काम के अंजाम कइसे दे देला?
ओकर भीतरी चाह , लगन आ परिश्रम का साथे , अपना पर गजब के नियंत्रण आ अंदरूनी विश्वास रहत होई ।
शारीरिक कष्ट ले बेसी दुखदायी मानसिक कष्ट होला ।
हम अपना व्यक्तिगत जीवन के कुछ अनुभव बतावल चाहब ।
विद्यार्थी जीवन एगो निश्चित समय-सीमा क होला , ओहू में ओकर आखिरी हिस्सा , कैरियर क टर्निंग-प्वाइंट भा प्रस्थान-बिन्दु कहल जाला ।
लगभग एही समय में बार-बार बीमार पड़ल , अस्वस्थता आ चोट-चपेट से शारीरिक कष्ट आ दुख का साथ , मानसिक अशांति आ पीड़ा तब ढेर होखे जब कवनो प्रतियोगी-परीक्षा , इन्टरयू , सेलेक्शन का टाइम पर ना शामिल भइला क असमर्थता हो जाव ।
रउवा सोच सकेनी हमरा भीतरी पीड़ा आ छटपटाहट का बारे में ।
हम शरीर से कमजोर रहनी बाकि मानसिक मजबूती हमेशा हमके धीरज देव ।
हम अपना अनुभव के शब्द में बयान नइखीं क सकत ।
दिन पर दिन हफ्ता-दर हफ्ता , महीना अइसनो बीतल कि , सब कुछ अछइत कुछ ना कर पवला के मलाल आ दुख हमरा भीतर जबर्दस्त तनाव पैद क देव , बाकि मम्मी-पापा , भइया आ बहिन लोग हमके ओघरी लगातार मानसिक प्रोत्साहन देव , धीरज बन्हावे ।
हम भोलेनाथ भगवान शंकर के ध्यान करीं , अपना पिता , भाई आ बड़ बहिनिन लोग के प्रेरना , प्रोत्साहन , 'स्पिरिट ' का बारे में सोच सोच के अपना अंतर्मन के मजबूत करीं ।
सहज भाव से हर पहलू के लेत-लेत हमरा आत्मबल आ भीतरी क्षमता के बहुत विकास भइल ।
हमरा भीतर सकारात्मक उर्जा , शांति आ अपना कर्म पर विश्वास दिहला का पीछे , हमार परिवार जरूर रहे , बाकि हमार अपनो संकल्प , मेहनत आ कोशिश रहे ।
एह कूल्हि का बावजूद एकाध बार अइसनो लागल कि कुछ ना हो पावल , सब जस के तस स्थिर बा , हम सचहूं , पछुवा गइनीं आ फेर कूल्हि कइल-धइल गुड़ गोबर हो जाव ।
बाद में हमके साफ-साफ बुझाये लागल कि अपना कमी कमजोरी आ असमर्थ स्थिति का कारन अपना के हीन मानल मूर्खता बा ।
हम अपना भीतर एह 'हीनता ' के कवो पनपे ना दिहनी ।
हम भगवान के कइसे धन्यवाद दीं कि बिना कवनो कारन उनका पर हमार दृढ़ विश्वास बढ़ल आ हम आपन समय , शक्ति आ विचार अपना तकलीफ , असफलता , असमर्थता आदि पर खर्च कइला का बजाय उनहीं पर बटोरनी आ बदला में मिलल हमके शांति , चैन , तसल्ली आ आगा बढ़ला के ऊर्जा ।
एह अनुभव के शब्दन में बान्हल आ बखानल ना जा सके ।
सांच मानी एसे हमरा भीतर के दुख , टेंशन 'स्ट्रेस ' बहुत कम हो गइल ।
हम इहे कहब कि 'टेंशन ' खतम करे के कवनो मशीन  पाती  बजार में ना बिकाय , कुछ डाक्टर , हितैषी लोग सलाह/सुझाव भलहीं दे देव , बाकि एके दूर करे के भा एके खतम करे के चाभी रउरे भीतरे बा ।
रउवा खुद दू-चार भा पाॅंच-दस मिनट निकालीं ।
आंख बन करीं आ सोचीं कि परेशान आ दुखी होके आपके का मिलल?
आप जेके आपन इष्ट मानत होखीं भा संकट का बेरा , जेवना देवी देवता , अल्लाह-खुदा , क्राइस्ट के मन परत होखे उनके इयाद करीं , आ कहीं- "हम बहुत गल्ती कइनी , अब ना होखीं ।
खाली रउवा हमार राह देखावे वाला , भूल चूक सुधारे वाला मार्गदर्शक हईं ।
आपन दया , करूणा आ प्रेम हमके दीहीं , आपन असीस दीहीं कि हमार जीवन अर्थहीन आ बेकार ना होखे" ।
आपके ध्यान आ प्रार्थना आपके चित्त के शांत करी आ अइसहीं करत-करत आपका भीतर एगो नया उर्जा पैदा होई ।
फालतू क भागमभाग , दुश्चिन्ता , आ 'तनाव ' के झटकार के अपना बारे में , थोरिकी देर सोचला खातिर समय निकालल त खुद रउरे हाथ में बा ।
मानसिक अशांति , टेन्शन आ स्टेªस आज पूरा संसार के समस्या बन गइल बा ।
एसे छुटकारा खातिर लोग योगा आ शांति प्राप्ति क प्रशिक्षण कैम्प करे लागल बा ।
बाकि सबसे जरूरी चीज ई बा कि रउवा ई सब जब भी करीं , पूरा मन से करीं , पूरा विश्वास से करीं , तब्बे कुछ 'रिजल्ट ' मिली ।
मन के 'एकाग्रता ' आ शांति खातिर हम पहाड़ , जंगल आ मन्दिर में जाके तपस्या , आ साधना करे खातिर नइखीं कहत ।
हम त , रउरा के , आपन जिनिगी अर्थ से जीए खातिर , नया आ शांतिमय ढंग से जिए खातिर ई सब बात कहत बानी आपन निज क अनुभव बाँटत बानी ।
मन के शांति , मन क सुख सबसे बड़ धन हऽ ।
अगर रउरा ओके पा लिहनी आ ओकर मजा उठा लिहनी त खुदे समझ जाइब कि बाकी सब रउरा लगे अपना आपे खिंचात चलि आई ।
तनाव भा 'स्ट्रेस ' क प्रबन्धन आज का जुग क सबसे पहिल आ जरूरी काम हो गइल बा ।
लोग पहिले से ज्यादा कठिन वक्त में , तेज होड़ आ चढ़ा ऊपरी का दौर में जी रहल बा ।
आज के युग चहला , सोचला का बाद , कठिन मेहनत आ विवेक के उपयोगी इ स्तेमाल से 'चाहल ' के पवला के बा ।
'चांस ' मिलला का बाद ओके भुनवला के बा ।
चूक के गुंजाइश नइखे ।
अइसन , परिस्थिति में , रोजमर्रा के जरूरी चीजन क इ इंतजाम कइला का साथे-साथ अपना भीतरी आ बाहरी जथारथ से संतुलन बनवले रखला खातिर ; हमहन के आपन पाछिल अनुभव से सीख लेबे के चाहीं आ नया करे खातिर 'प्लानिंग ' क के क्रियाशील होखे के चाहीं ।
अपना भीतर पैदा होखे वाला 'टेंशन ' के कंट्रोल आ ओके  'व्यवस्था ' दिहल हमनी खातिर सबसे जरूरी काम बा ।
   मार्च   मु द्दा-  आधुनिकता , स्तरीकरण , चेतना-निर्माण आ भोजपुरी समाज  सुशील कुमार तिवारी छोट-छोट काम करके आपन जीवन-यापन करत रहे ऊ आर्थिक विपन्नता के कगार पर खड़ा बा आ दोसर रोजगार सृजन खातिर संघर्ष कर रहल बा ।
आधुनिक समाज में धन के संचरण जेतना तेजी से होला , (बाजार में धन के आवाहाजाही के स्रोत जेतना अधिक होला) विकास के प्रक्रिया ओतना तेजी से बढ़ेला ।
लेकिन इहाँ अइसन बात नइखे ।
बहुसंख्यक जनता के पास त समुचित मात्रा में धने नइखे आ जेकरा पास बा , ऊ ओके लेके बाहर निकल जात बा ।
अगर बाजार में लगावतो बा त ओकर फायदा "ट्रिकिल डाउन"(नीचे तक रिसाव) तक ना होके "अपर लेयर"(उपरी स्तर) तक रह जात बा ।
भोजपुरी समाज में मुक्त आर्थिक प्रतिस्पर्धा के अभाव तथा संरक्षित पंूजी के फलस्वरूप श्रम के उचित मूल्य नइखे , ना आर्थिक व्यवस्था में कवनो आधुनिक हलचल बा ।
आधुनिक के महत्वपूर्ण मानक बाजार के भोजपुरी समाज पर प्रभाव लगभग एकस्तरीय आ असंतुलित बा ।
पूंजीवादी विकास प्रक्रिया के अंतर्विरोध बाजार के रास्ते एह समाज के उपर सकारात्मक कम , नकारात्मक प्रभाव ज्यादा पैदा कर रहल बा ।
बाजार के प्रभाव से सांस्कृतिक संक्रमण के स्थिति त जरूर पैदा भइल बा , परन्तु सांस्कृतिक परिवर्तन के प्रक्रिया विकृति मूलक हो गइल बा ।
आर्थिक ढांचा कमोवश प्राक्-आधुनिक बा ।
गांवन में खेती के ढर्रा अभी भी पारंपरिक बनल बा ।
कस्बों में छोटे-छोटे व्यवसायी संतुलन एवं समृद्धि खातिर संघर्ष करत बाड़े ।
शहर में उहे व्यवसायी फायदा में बाड़े जेकरा पासे एतना आर्थिक विकल्प बा कि ऊ बाजार के मांग के हिसाब से अपना व्यवसाय के ढाल सकसु ।
मुनाफा के फलस्वरूप उत्पन्न धन के एगो बहुत बड़ मात्रा जमाखोरी आ कालाबाजारी में जा रहल बा जवना कारण रिलक्टेन्ट आ इमर्जेन्ट व्यापारी वर्ग के बाजार में प्रवेश बहुत मुश्किल बा ।
कुल मिलाके आर्थिक स्तरीकरण के प्रक्रिया स्थिरीकरण के शिकार हो गइल बा ।
ऊपरी स्तर पर देखला प इ लाग सकेला कि एगो बहुत बड़ वर्ग नौकरी या नवीन व्यवसाय के क्षेत्र में आइल बा आ पहिले के अपेक्षा काफी समृद्धों भइल बा ।
बाकि वास्तव में ई समृद्धि के कवनो समकालीन अर्थ या समसामयिक महत्व नइखे ।
एह नव-विकसित मध्य वर्ग के आर्थिक स्तर आज के मांग के हिसाब से नइखे बढ़ल , काहे कि जवना तेजी से ऊ एह समृद्धि के प्राप्त कइले बा ओकरा से कहीं ज्यादा तेजी से समृद्धि के मानक आ बाजार के "पैराडाइम"(प्रतिमान) बदल गइल बाड़े ।
वास्तव में , ओकरा स्थिति या बाजार के मांग के बीच के फांक अभी भी बनल बा , स्वरूप भले बदल गइल होखे ।
कुल मिलाके जवना वर्ग के आधार पर ई सिद्ध कइल जाता कि गरीबी मिट रहल बिया आ समृद्धि आ  आधुनिकता के विकास के सामाजिक स्तर पर संचरण एगो बहुआयामी प्रक्रिया ह ।
एकरा खातिर सामाजिक आ आर्थिक स्तरीकरण आ सशक्तीकरण बहुत जरूरी हऽ ।
सामाजिक स्तरीकरण जहाँ व्यक्ति आ समजा के बीच पनपे वाला सम्बन्ध के सकारात्मक , संतुलित आ विशेषीकृत बनावेला , ओइजे आर्थिक सशक्तीकरण संसाधन के उपलब्धता सुनिश्चित कइ के निर्माण प्रक्रिया के तीव्र , बहुआयामी , गतिशील तथा गैरसमस्यापरक बनावेला ।
कवनो व्यक्ति आ समाज , दूनो के संतुलित उपलब्धता के आधारे पर विकसित आ आधुनिक हो सकेला ।
भोजपुरी समाज में आजादी के बाद सामाजिक स्तरीकरण के प्रक्रिया में लगातार गतिशीलता रहल बा ।
जाति विभाजित समाज में पिछड़ी आ दलित जातियन के स्तरों में उल्लेखनीय सुधार भइल बा ।
लेकिन सामाजिक स्तरीकरण के तुलना में आर्थिक स्तरीकरण , उत्थान आ सशक्तीकरण के प्रक्रिया से लगभग सम्पूर्ण भोजपुरी समाज अछूता बा ।
आर्थिक स्तर पर व्यवस्था परक कमजोरी के कारण आजो ई एगो प्राक्-आधुनिक अर्थव्यवस्था में बा ।
खेती लगातार घाटा के सउदा भइल जात बा ।
छोट आ मझोला किसान संसाधन तथा आर्थिक दक्षता के अभाव में उचित मात्रा में उत्पादन नइखन कइ पावत ।
जवन उत्पादन होतो बा , ओकरा के उचित मूल्य प्राप्ति खातिर "वेट ऐण्ड वाच"के पद्धति ना अपना पावे के कारन ऊ ओके औने-पौने दाम पर बेचे के मजबूर बाड़े ।
शिक्षा व्यवस्था के स्थिति विसंगतिपूर्ण होखला के कारण रोजगार सृजन में लगातार बाधा आ रहल बा ।
बहुसंख्यक जनता के पास एतना आर्थिक क्षमता नइखे कि उ अपना लइकन के प्राइवेट-पब्लिक स्कूल में भेज सके , सरकारी स्कूल में पढ़ाई के स्तर दयनीय बा ।
शिक्षा पद्धति क समस्यामूलक होखला के कारण बहुसंख्यक छात्र-वर्ग में ऊ विवेक आ बौद्धिकता के निर्माण नइखे हो सकत कि ऊ विकसित आ आधुनिक समाज के निर्माण में आपन योगदान दे सके ।
आधुनिकता के निर्माणकारी परियोजना के प्रमुख तत्व औद्योगिकीकरण से , ई सम्पूर्ण क्षेत्र लगभग अछूता बा ।
एह क्षेत्र में बड़े-बड़े कल कारखाना अउर तत्सम्बन्धित औद्येागिक संस्कृति के घोर अभाव बा ।
औद्योगिकरण अपना संगे गतिशीलता पेशेवरपन आ कार्य-संस्कृति के विकास करेला ।
एकरा अभाव में भोजपुरी क्षेत्र में वैकल्पिक रोजगार-सृजन के संभावना ना के बराबर बा , कार्य-संस्कृति के समुचित विकास न भइला के फलस्वरूप जड़ता आ बेकारी लगातार बढ़ रहल बा ।
छोट-मोट उद्योग धन्धा एकदम चैपट हो गइल बाड़े ।
ग्रामीण समाज के उ वर्ग जवन खेती के अलावा दस्तकारी , सिलाई , कढ़ाई , बुनाई , बर्तन निर्माण आदि पाती    मार्च   रहल बा , ओकरा विकास के प्रक्रिया अभी भी काफी धीमा , आ स्तर थोपल आ अपर्याप्त बा ।
भोजपुरी क्षेत्र में वैचारिक जड़ता भा राजनैतिक अवमूल्यन के कारण आर्थिक स्तरीकरण में व्याप्त मानकन , के एगो आधुनिक आ गतिशील अर्थव्यवस्था के अनुकूल बनावे के कवनो खास कोशिशो नइखे दिखाई देत ।
एह असंतुलन के फलस्वरूप आधुनिक सभ्यता के निर्माण आ एगो आधुनिक समाज के रूप में भोजपुरी समाज के मूल्यांकन कइला प दुविधापूर्ण आ दिशाहीन समाज के रूप में ई सामने आवत बा ।
एगो अइसन समाज जवना के मूल्य चेतना दुविधाग्रस्त बा , विकास के प्रक्रिया जड़ताग्रस्त बा आ लगातार असुरक्षा के बोध बढ़ल जात बा ।
आधुनिकता के विकासमूलक महाख्यान लगातार असफलता के तरफ बढ़ रहल बा  आ चेतना निर्माण के प्रक्रिया संकट में बा ।
स्तरीकरण में लगातार बढ़ रहल असंतुलन के फलस्वरूप अइसन मूल्यहीन परिवेश के निर्माण हो रहल बा जहाँ सामाजिक संस्कृति के दंश भरे वाला भोजपुरी समाज में लगातार एकाकीपन आ क्षणवादी परिवेश बनल जात बा ।
"जेनरेशन गैप"आ परंपरा तथा आधुनिकता के द्वंद के बीच सुरक्षित आ भविष्यवादी ढर्रा निकाले के खातिर बहुत व्यापक पैमाना पर प्रयास के जरूरत बा ।
अगर ई उपाय ना होई त भोजपुरी समाज के भविष्य अंधकारमय बा ।
जरूरत बा ।
अगर सामाजिक आ आर्थिक स्तरीकरण के प्रक्रिया के संतुलित आ जनोन्मुख बनावे के , तबे आधुनिकता के विकासवादी प्रोजेक्ट सफल हो पाई ।
एह काम में सरकारी व्यवस्था ले ढेर भोजपुरी क्षेत्र के रहे वालन में बोध ज्ञान आ जागरूकता के जरूरत बा ।
 अब चुनाव के बेरा आके. - कन्हैया पाण्डेय चटले सीति पियास न जाई , हमनी के भरर्माइं मत !
क्षण भंगुर सत्ता के मद हऽ एकरा पर उतराईं मत !
हमनो के बेखटक जिये दीं लुगरी फाटल तनी सिये दीं रस्ता-घाटे , डांड़ सिवाने झूठे टांग अड़ाई मत ।
पांच बरिस ले खूब छकवनी वादा आपन खूब निभवनी ।
जात-पांत आ पिछड़ा अगड़ा में , हमके अझुराईं मत ।
अतना दिन ले हाल न पुछनी दुख बीपत में कबो न झंकनी ।
अब चुनाव के बेरा आके सबुज-बाग देखलाईं मत ।
धीरे-धीरे घाव भरे दीं , जरत करेजा अउर जरे दीं ।
मदद-नांव पर देके रुपया , अब हमके फुसिलाईं मत ।
 पाती    मार्च   उपन्यास गतां क से आगे . .   'दाल भात तरकारी ' के अगिला भाग तिसरका कलछुल (तिसरा अध्याय)   रमाशंकर श्रीवास्तव निर्मला अबले कुंवार बइठल बाड़ी ।
तीन साल से केतना हितई में गइनी ।
जेकरा से दुखड़ा ना रोएके ओकरा सामने गिड़गिड़इनी-हमरा बेटी खातिर एगो लड़का बताई लोगिन ।
तबो कुछ तिराइल ना ।
भगवान हमार कठिन परीक्षा ले रहल बाड़े ।
पंडित , ज्योतिषी , ओझा-गुनी , साधू-महात्मा सभ के दुआर जाके गोहार लगइनी , देवता लोग के आगे माथा टेकनी , भारा भखनी , दू गो सावन में कांवर ढोअनी तबो कवनो सुनवाई ना भइल ।
शहर के एगो दलाल के लगे गइनी ।
सुनले रहनी कि उ आज तक ले सैकड़न शादी-वियाह करा चुका बाड़े ।
बड़ी भरोसा लेके गइनी ।
उ मंगिहेे त हजार दू हजार देइयो देब बाकिर कवनो काबिल लडि़का से हमार निर्मला के बियाह करा देस ।
सुबह के रेलगाड़ी से शादी केन्द्रवाला शर्मा जी के घरे चहुंप गइनी ।
हम त बुझत रहनी कि सबसे पहिले हमहीं चहुंपल बानी ।
बाकिर ओहिजा त छ आदमी हमरो से पहिले बेंच पर बइठल रहे ।
सभे के साथ शादिए के समस्या रहे ।
केहू नीमन दामाद चाहत रहे , केहू सुशील पतोह चाहत रहे ।
केतना लोग के विचार रहे कि जातो ना लांघे के पड़े आ घर वर बढि़या मिल जाव ।
शर्मा जी बारी-बारी से लोग के बोलावस ।
कुछ लोग चल गइल त हमरा मौका मिलल ।
इशारा करके उ हमरा के सामने के कुर्सी पर बइठले ।
देखे-सुने में लम्बा-चैड़ा आ गोर रहले ।
माथा पर लाल टीका रहे ।
आंख में तेज रहे ।
कमरा में पूरबारी देवाल पर दुर्गा जी आ राम-सीता के फोटो टांगल रहे ।
ओन्हही ताक के आंख मूंद उ लेहले ।
होंठ से तनी बुदबुदइले ।
दू मिनट ले पलक बंद रहे ।
ओकरा बाद हमनी के बातचीत शुरू भइल ।
हमार दशा सुन के कहले कि हई फारम भरके सौ गो रूपिया जमा क दीं ।
रजिस्ट्रेशन पहिले जरूरी बा ।
हमरा लगे त विदेसियो लइका बाड़े सन , तनी जात आ धरती लांघे के पड़ी ।
फारम भर के सौ रूपिया जमा क देहनी ।
सब सुनला के बाद उ हमरा के तीन गो लइका बतवले-एगो गोहाटी में मास्टरी करत बा , दोसरका भिलाई में इंजीनियर बा ।
तीसरका के हाले में सरकारी नौकरी लागल हा ।
ओकरा शादी खातिर त मार पड़त बा ।
दोसरो जात के बरतूहार लोग माटा नियर मंडराइल बा ।
आजकल आरक्षण के चलते अब बड़ जाति में सरकारी नौकरीवाला लइका मिलते कहां बाड़े ।
अब आपन च्वाइस बतावल जाव ।
हम मदद करके तइयार बैठल बानी ।
शर्मा जी मंे हम साक्षात् भगवान के दर्शन कइनी ।
अइसने उपकारी लोग से इ धरती टिकल बिया ।
नाहीं त अधर्मी आ ढोंगी  जाड़ा पाला के दिन नियर कइसे बीत गइल जिनिगी के एतना समय , पतो ना चलल ।
आपन चेहरा ऐनक में रोज-रोज देखला पर गते-गते डगरत जिनिगी के फरक ना पता चलेला ।
जब केहू दूर के आदमी देखेला त उहे बतावेला- आरे तहार इ दशा हो गइल?
एक आदमी टोकले- का हो मथुरा , बीमार रहलऽह का?
चेहरा त एकदमे डाउन हो गइल बा ।
तीन साल पहिले तहरा के देखले रहनी त ओ चेहरा के रंगे दोसर रहे ।
एगो दोसर जाना हाल पूछले-आपको शुगर तो नहीं हो गया है?
बड़ी खराब बीमारी है ससुरी ।
पहाड़ को शुगर हो जाय तो वह साफे अररा के समुन्दर में ढिमला जायेगा ।
उनका बात पर हमरा हंसी आ गइल ।
बात चाहे मजाके में कहा गइल होखे , सच्चाई त रहबे कइल ।
हमहूं दू साल से चीनी के चपेट में बानी ।
भीतरे-भीतरे देह गलल जा रहल बा ।
वजन कम हो गइल ।
दवाई त खाते बानी ।
डाक्टर कहले-चावल छोड़ दीजिए ।
हमार जवाब रहे-चावल छोड़ने के पहले हम दुनिया छोड़ देंगे , यह मंजूर है डाक्टर साहेब ।
इहे तो एगो खाना है कि भात दाल तरकारी खा के आदमी टंच हो जाता है ।
ढेर रोटी खनिहार लोग के देखनी ।
परहेज करत रह गइल लोग आ जमराज उठा के ले गइल ।
इसलिए जो होता है सो होने दीजिए ।
जाहि विधि राखे राम , ताहि विधि रहिए ।
आप दवाई लिखिए , फीस लीजिए ।
आगे का नतीजा हमारे भाग पर छोड़ दीजिए ।
इ सब चिन्तवे त आदमी के खा जाला ।
ना त इ चीनी के रेाग काहे के आइत हमरा पंजरा ।
निर्मला सियान हो गइली ।
एने-ओने लोग टोक देता- अपनी बेटी की शादी कब कर रहे हैं मथुरा बाबू?
दुनिया के आगे अब कौन सफाई देत फिरीं कि निर्मला के शादी में काहे देर हो रहल बा ।
फैक्ट्री के तनख्वाह से घर खर्चा नइखे आँट पावत ।
खेती-बारी से जवन दूचार मन अनाज आवत बा उहो सब एही गृहस्थी मे झोंका जाता ।
खर्चे बर्चे के ताना बाना में मन अझुराइल रहेला ।
तब अइसन तनाव मेें चीनी के रेाग ना धरी त का धरी ।
शकुन्तला बेर-बेर ठेलियावत रहेली- जाईं डाॅक्टर के लगे ।
ठीक से जांच करा लीं ।
नाहीं भीतरे भीतर कौनो दोसर रोग मत पकड़ लेव ।
 सामने जवन पकड़ले बा ओकर चिन्ता कर ऽ शकुन्तला ।
जवान बेटी के देख के फिकिर बढ़ल जाता ।
पता ना , हमनी खातिर भगवान कहां जाके सूत गइल बाड़े ।
एही गांव में कइसन-कइसन लड़की डोला पर चढ़के ससुराल चल गइली सन आ एगो हमार पाती    मार्च   लोग से त दुनिया कबे ना रसातल में चहुंप गइल रहित ।
हमार दशा आरत के चित रहे ना चेतू जइसन रहे ।
अब त अइसन लागल कि हमार निर्मला एही साल के लगन में मांड़ों के पीढ़ा पर बइठ जइहंे ।
शर्मा जी के साथे सरकारी नौकरीवाला लडि़का के घरे जाये के बात तय भइल ।
अगिला हफ्ता हमनी का ट्रेन से मुजफ्फर चहुंपनी सन ।
सवेरे के सात बजल रहे ।
शर्मा जी के खातिरदारी में हम कवनो कोताही ना कइनी ।
रेलभाड़ा , टेम्पो , रिक्शा से लेके जलखई , भोजन , सूर्ती पान के सगरे खर्चा हम उठवनी ।
खुश होके उ बीच-बीच मे कहस-भगवान चहिहें त इ लइका रउआ मिल जाई ।
राउर बिरादरी में इ हीरा बा ।
मंगल के दिन रहे ।
हम मने मन महाबली हनुमान जी के गोहरवनी-जय जय जय हनुमान गोंसाई , किरिपा करो गुरूदेव की नाई ।
लइका के दुआर पर चहुंपते नौकर आके अता-पता पूछलस आ लुत्ती नियर भीतर जाके खबर कइलस ।
मालूम भइल कि लडि़का के रेलवई में टिकट कलक्टर खातिर चुनाव हो गइल बा ।
लडि़का के बाबू जी रजिस्ट्री कचहरी में कातिब बाड़े ।
बातचीत में कुशल ।
शर्मा जी उनकरा के बहुत बन्हले-छनले मगर उ आवंक में ना आवस ।
रह-रहके छटक जास ।
साफ-साफ पते ना चलत रहे कि उ दहेज केतना चाहत बाड़े ।
दुनिया भर के लोग के उदाहरण देदे के हमनी के मगज खराब कर देहले ।
खन भगवान के कृपा इयाद करस त खन में आज के दुनिया देखस ।
अगिला महीना लडि़का के बड़ भाई बंगाल से आवे वाला रहले ।
शादी उनकरा अइले पर फाइनल होई ।
ओ पार्टी के पास दउड़त-दउड़त पांच-छ महीना बीत गइल ।
ओही मुहल्ला के एगो बुजुर्ग बतवले-अपने सभन कवना भरम में बानी ।
एह तीसी तेल नइखे ए बाबू ।
दउड़-दउड़ के आपन टाइम आ रूपिया-पइसा जियान करत बानी ।
लडि़का के बियाह तऽ उनकरे बड़की पतोह अपना नइहर के पहुनाई में तय करा देले बिया ।
बाप बेटिहा के बोला के आपन लाज तोपत बाड़े ।
हमार बात के गांठ बान्ह लीं , ए घरे राउर बेटी के पउरा ना पड़ी ।
उनकर बात सुनते हम पहाड़ पर से गिरनी ।
एने घर में शकुन्तला अपना बेटी के बियाह के गीत गावत रहली ।
बेटी निर्मला भी उदास हो गइली ।
शर्मा जी जब सुनले त हमरे के समझावे लगले ।
सब हमार करम के फेर रहे ।
दुनिया के जियादातर लोग के चाल शतरंज के पियादा नियर होला ।
घरे लउटला पर अइसन बुझाइल जे जवन दीया हमरा घर-ओसारा में लहक के अंजोर क देहले रहे , ओकरा के आन्हीं के एगो झोंका आके बुता दिहलस ।
खिलल-फुलाइल टहनी के केहू मरोड़ के तूर देहल ।
घर में हफ्तन सभे गुमसुम बनल रह गइल ।
बेटी के शादी तय करे में ऐतना पापड़ बेले के पड़ी इ हमरा कहां मालूम रहे ।
उहो साल खाली गइल ।
एगो ज्योतिषी जी से भेंट भइल त उ हमरा के राय देहले कि मंगर के दिने बारह गो पाती  कांच नरियर पुरइन के पत्ता पर पान-कसैली के साथे ध के कवनो नदी-पोखरा में बहा दीं ।
भगवान चाहिहें त छवे महीना में लगन चरचरा जाई ।
गिरल मन में फेन से उत्साह उठल ।
कातिक के अंजोरिया में बारह गो नरियर हम पोखरा में बहा दीहनी ।
ममहर गइनी त ममेरा भाई हमरा अंधविश्वास पर हंसले-तू हूं कवना ज्योतिषी के फरा में पड़ गइलऽ पुरूषार्थ करऽ ।
लड़का ढूंढत-खोजत रहऽ ।
एक दिन बियाह त होखबे करी ।
पोखरा में नरियर दहववला से शादी ना तय होई ।
इ ओझा-गुनी आ सोखा बाबा के फेरा में ना पड़े के ।
बात सांचे रहे ।
आदमी के अपने बाहुबल आ बुद्धि पर भरोसा करेके चाहीं ।
फैक्ट्रिये में एगो बुजुर्ग मिल गइले ।
तीन गाड़ी ऊंख लेके कंटा पर तउलावे आइल रहले ।
हमरा के देख के उदासी के कारण पूछले- कौनो समस्या बा का , कंटा बाबू?
हमरा समस्या सुनते कहले- रउआ चिन्ता मत करीं ।
हमरा देखे में एगो लडि़का बा ।
घर-दुआर आ खेती बारी से ठीक बा ।
 लडि़का का करत बा?
- हम पूछनी ।
 हमरा जाने से हाले में एगो कंपनी में सुपरवाइजर के पोस्ट पर बहाल भइल ह ।
तनख्वाह कम नइखे ।
रूपिया झोरी भर के आवेला ।
आगे अउरी तरक्की करीं ।
ओकरे खातिर रउआ कोशिश में लागीं ।
अगिला शनिचर के हम फेन ऊंख लेके आइब ।
रउआ तइयार रहेब ।
बेटहा के घरे चलल जाई ।
केहूं ते शुक बीतल ।
रात में नीमन से ऊंघी ना आइल ।
रह-रह के लागेे कि बेटहा हमरा निहोरा सुन लेले बाड़े आ कहऽ तारे कि मथुरा बाबू , रउआ अपना घरे लउटीं ।
शादी के तइयारी में लागी ।
हम धधइले घरे आके शुभ समाचार शकुन्तला के सुनवनी ह ।
तले शकुन्तला हमार कान्हा ध के झकझोरत बाड़ी- का बात ह जी?
कवना सपना में पड़ल बानी?
बेर-बेर हमरे नाम पुकारत बानी?
सपना के बेहोशी टूट गइल ।
अब भोर होखे वाला रहे ।
चुचुहिया के बोली एक हाली सुनाई पड़ल रहे ।
मगर मस्जिद के लगे हनीफ मियां के मुर्गाा अभी बांग ना देले रहे ।
ठीक चार बजे बांग देला ।
अब का अंघी आई ।
आसमान फरछिन होखे लागल ।
आजे त बेटहा के घरे जाएके बा ।
नहा-धो के तइयार भइनी ।
पराठा-भुजिया रेडी रहे ।
शकुन्तलों शायद रात में ठीक से ना सूतली ।
हम अपना जूता के फीता बान्हत रहनी तले उ चंउकली- आहिबाल , दू मिनट रउआ रुकी ।
एगो जरूरी बात बिसर गइल बा ।
यात्रा पर जाए के टाइम दही-चीनी जरूर खा लेबे के चाहीं ।
कटोरी में दही-चीनी ले अइली ।
जीभ पर तनी डाल लेहनी ।
भगवान के स्मरण करके डेग बढ़वनी ।
पूरूब में किरिन अभी ना फूटल रहे तबो गांव के कुछ लोग जाग गइल रहे ।
माल-गोरू के सानी-पानी देबे के तइयारी होत   मार्च   रहे ।
इ भोर के बेरा केतना सुन्दर लागेला ।
आसमान-धरती के चुप्पी , उदास अन्हरिया के जोन्ही , आ गते-गत संवरात पूरब दिशा ।
सांच पूछी त दिनरात के पूरा चैबीस घंटा में भोर खानी खूबसूरती कबोना लउकेला ।
आदमी से लेके जीव-जन्तु , पेड़-पौधा सभे शायद भोरे के पेड़ा ताकत रहेला ।
हर भोर एगो नया जिनिगी लेके आवेले ।
हवा में सुगंध भरल रहेला ।
सउंसे शरीर में फूर्ति बनल रहेला ।
इ भोर धरती के केतना उपकार करेली ।
घर से चलते हमरा हृदय में बइठल आशा क इ भोर भी स्वागत कइसल ।
भीतर के उत्साह आसमान के रोशनी खानी बढ़त चलल जात रहे ।
अइसन लागत रहे कि हमरा जिनिगी में आज अइसन मुहुर्त कबो ना आइल रहे ।
हमार लालसा आज जरूरे पूरा होई ।
इ धरती , आसमान , बाग-बगइचा , देवी-स्थान सभे हमरा पर प्रसन्न बा ।
कण-कण से आवाज उठत बा-मथुरा प्रसाद , आज ताहार मुराद पूरा होई ।
बेटी के बियाह खातिर तू कम ना दउड़ल ऽ ।
आज के दउड़ल बांव ना जाई ।
दही-चीनी के कटोरी शकुन्तला जब आगे रख के हमरा ओर तकली त उनकरा आंख के ज्योति में अपार आशा भरल रहे ।
जइसे उनकर रोवां-रोवां हमरा यात्रा पर आपन आसीरवाद लुटावत रहे- काली माई रउआ के बनवले राखत ।
हमरा सोहाग में एतना बल बा कि रउरा राह में कवनो विघिन ना आई ।
कटोरी के दही-चीनी के रउआ खाली दहिए-चीनी मत बूझेब ।
इ हमरा अंतरात्मा के उठल मंगल कामना ह ।
जवन दुख आ चिंता से आज रउआ घेराइल बानी ओकरा से हमूं कहां बाहर बानी ।
हर दुख-सुख में पति-पत्नी के आधा-आधा हिस्सा होला ।
राउरे हँसी मेें हमार हँसी लुकाइल बा , राउरे लोर में हमरो वेदना बइठल बा ।
जाईं , आज सांझ के लउट के जब रउआ दुअरा के चैखट पर चहुंपब त हंसते पुकारब-शकुन्ता , कहां बाड़ू?
हम आ गइनी ।
निर्मला बेटी के बियाह तय हो गइल ।
अब गीत-गान शुरू करऽ ।
बियाह के गीत सुने खातिर एह घर के देवाल , ताखा ओरी , धरन , जंगला , अंगना-दुआर भीतर-भीतर पियासल बा ।
हमरा त इयादे नइखे जे कवनो शादी में एह अंगना में माड़ो छवाइल होखे ।
एही अंगना से हमार बियाह भइल ।
आधा किलोमीटर पर रेलवे टीसन रहे ।
रह-रह के मन कांप जाव , रास्ता-पेंड़ा में केहू टोक मत देव ।
यात्रा पर निकलल आदमी के टोकल शुभ ना होला ।
इहे सोच के हम गांव के पूरबारी रास्ता छोड़ दीहनी ।
भोरही से बाथान में बइठल मंगरू तेली केहू के देखते टोक देले ।
उनका तनिको दनाई ना ह ।
इ ना कि चुपचाप जाये दीं ।
रास्ते में उदिया से गुदिया पूछे लागे ले उनकरा हर बतिये के बयखरा मरले रहेला ।
उनकरा अइसन करजीभा संउसे गांव में केहू नइखे ।
जेकरा के टोकले ओकर काम बिगड़ल ।
बेटो-पतोह से ना पटे ला ।
लतिया के बाथान धरा देले बाड़े सन ।
अगर हमरा के देख लेहले त बिना पूछले ना रहिहें- का हो मथुरा बाबू , एतना भोरे , पाती  केने ?
उनकरा से बच के रेलवे टीसन चहुंपनी ।
गांव के एक दू आदमी मिलबो कइल त खाली राम-राम भइल ।
तीन टीसन बाद राघो जी के साथ ले के हमनी के लडि़का के घरे चहुंपनी सन ।
अब का बताईं ।
जवन बात के हम पहाड़ नियर कठिन मनले रहनी उ रूई के फाहा खानी मोलायम किलल ।
लडि़का के बाप बड़ा भले-मानुस रहले ।
राघो बाबू हमरा बारे में सब कुछ बता देले रहले ।
लडि़का के बाप कहले- अगर लड़की देखे-सुने में ठीक बाड़ी त हमरा बेटा के बियाह करे में कवनो एतराज नइखे ।
तिलक-दहेज कमो मिली त चली ।
बाकिर लड़की दब होई त गाड़ी एको डेग ना टकसी ।
अगिला हफ्ता हम निर्मला के देखा दिहनीं ।
सभे पसन्द कइल ।
तिलक-शादी के दिन रोपा गइल ।
फागुन के अंजोर पख के सतमी तिथि के बारात आवे वाला रहे ।
शकुन्तला के गोड़ धरती पर ना पड़त रहे ।
बेटी के बियाह के देबे खातिर ना मालूम उ केतना-केतना चीज पहिलही से जोगा के रखले रहली ।
रोजे रात के खइला-पियला के बाद बियाह के गीत गवाये लागल ।
दखिन टोला के बिटिया सन के एगो झुंड आइल आ झूमर गीत से दू बजे रात ले हउंजार होत रह गइल ।
ढोलक पर गीत रोजे होखे लागल ।
दुअरा पर हमरो फुर्सत कहां रहे ।
मीरपुर के जे मनगर आ मददगार रहे उ लोग दस-दस बजे रात ले लगे बइठल बारात के इंतजाम , स्वागत-सत्कार पर विचार करे ।
फैक्ट्री के भी साथी संघाती आवे लोग ।
क्रशिंग सीजन में मैनेजर साहेब से बड़ा कह सुनके छुट्टी बढ़वनी ।
सब त नीमने लागत रहे बाकिर जब शादी-बियाह के खर्चा पर सोचनी त होशे उड़ गइल ।
गोड़ लमहर पसार देले रहनी आ चदरा छोट रहे ।
अब का होखो ।
तिलक चढ़ावे के पहिले कुछ रुपिया के इंतजाम जरूरी रहे ।
शकुन्तला अपना बड़का भइया के लगे खबर पेठवली कि एह मोका पर ना ज्यादे त चालीस-पचास हजार रूपया से अपना भगिनी के बियाह में मदद कर देस ।
जुगाड़ बइठते उनकर पइसा लउटा दीहल जाई ।
हम सूदो पर कर्जा लेबे के तइयार बानी ।
हफ्ता भर में उनकर भइया के जवाब आ गइल ।
इ बड़ी खुशी के बात बा जे भगिनी के बियाह तय हो गइल ।
मगर हम आपन मजबूरी के का कहीं ।
हमरो बेटी के बियाह तय हो चुकल बा ।
बेटहा टेंटियाह मिल गइल बा ।
अंगद के पांव नियर शर्त रोप देले बा कि तिलक के पहिले तीन लाख रुपिया दुअरा पर चहुंपा जाईं तब शादी के कार्ड छपवाई ।
आजकल हम एही ताना-बुना में लागल बानी ।
खाली रहती त चालीस-पचास हजार के इंतजाम कवनो बड़का बात ना रहल ह ।
चिट्ठी बांचते हमरा मुह से निकलल- मदद करे खातिर बड़का करेजा चाहीं ।
मन ना होला त दस गो बहाना सूझेला ।
अपना   मार्च   सब सारन के हम जानत बानी ।
औकात से अधिका उगिल देबे में का लागल बा ।
हमार बात शकुन्तला के कान में पड़ गइल ।
ढाल-तेरूवार लेके ठाढ़ हो गइली ।
बोलली- हमरा भाई लोग पर रउआ गलत धारना बना ले ले बानी ।
आपन गर्दनो काट के उ लोग रउआ आगे रख दी तबो रउआ विश्वास ना होई बड़का भइया जब खुदे फिचकाल में पड़ल बाड़े त दोसरा के मदद कइसे करिहें ।
चालीस हजार उनकरा खातिर कवनो बड़का बात ना रहल ह ।
बेचारू मजबूर बाड़े !
"रहे दऽ ।
उ केतना मजबूर बाड़े , हमरा मालूम बा ।
मेहरारू हरिहर झंडी ना हिलवले होइहें , एही से उनका बहाना खोजे के पड़ल" ।
ए बात पर शकुन्तला तनी तमतमइली- रउए त एगो लाल बुझक्कड़ बानी ए दुनिया में ।
बिना बात के हमरा भाभी केे बदनाम कइले रहिले ।
हंसुआ केतनो भोथर होई त उ अपने ओर घींची ।
तू अपना नइहर के बदनामी सुने के तइयार ना होलू ।
नइहर के लोग कह दी कि गंगा जी के पानी आग नियर दहकत बा त तू कहबू- ठीके में , पानी छुअते हमरा हाथ जर गइल ह ।
 अच्छा चुप रहीं/ ढेर परितोख देला के काम नइखे ।
जब हमरा नइहर के कौनो बात आवेला इहां के ब्रह्मांडे गरमा जाला ।
 झूठ नइखू कहत ।
हमार ब्रह्मांड त ओह दिने गरमा गइल जहिया ताहार बाबूजी मोटर साइकिल के जगेह दूपहिया साइकिल थमा के हाथ जोड़ लिहनीं ।
शकुन्तला बनबनइली- त का करीं ।
राउर फर्माइश खातिर आपन घर दुआर बेच देतीं?
अपने त मोटर साइकिल पर फर्र-फर्र उड़तीं आ हमार बाबूजी घरे-घरे घूम के भीख मंगती ।
राउर त इहे मनसा रहे ।
करे जात बानी नू बेटी के बियाह , पता चल जाला ।
अब काहे मूड़ी लटकल रहऽ ता ?
हमरा फोकचा पर नून मत दरऽ जनलू कि ना ।
तू हूं तऽ महतारिये हऊ , तबो काहे चैन से फोंफ काटऽ तारू?
बाप के त बाहर-भीतर सभतर इज्जत जोगावे के पड़ेला ।
बेटी के सवाल ना रहित त एह चिलम के कवनों अंगारी से डर ना लागीत ।
बाकि अब का कहीं ।
जब ना तब तरकस से तीर निकाल के हमरा पर तान देलू ।
 राउर बतिये ओइसन होला ।
हम का करीं ।
तले पटीदारों के चाची अंगना में सीधे ढुकत चल अइली ।
दोसरा के घर में बिना खोंखले-खंखरले बिलाई नियर ढुक जाएके इनकर आदत ह ।
हमनी के बातचीत बन्द हो गइल ।
शकुन्तला कहली- आईं चाची जी !
पीढ़ा लीआ के आगे ध देहली ।
चाची उमिर में सत्तर पाती  जरूरे हेल गइल रहली बाकिर आंख के रोशनी आ कान के हाल ठीक रहे ।
धीमे से कहल बतियो उनकरा सुनाई पड़ जाव ।
एने ओने नजर दउड़ा के हमरा के देखते बोलली- ए तू एहीजा बाड़ऽ?
हम त सुनले रहनी ह कि बेटी के बियाह ठीक करे बहरा गइल बाड़ऽ ।
शकुन्तला जवाब देहली- ठीके सुनले रहनी हं ।
इहां के बहरा से काल्हे अइनी ह ।
कुछुओ तिराइल ह कि ना?
तू लोग हमरा बात पर विश्वास नइखऽ करत ।
केतना बेर हम कहनी कि तहरा घर पर कौनो कुछ क देले बिया ।
एह गांव में डाइनो कम नइखी सन ।
निर्मलवा के माथ पर कौनो हाथ ध देले होई ।
डाइन के हाथ कुछ करिए के गुजरेला ।
तनी ओझ-गुनी से बबुनी के देखा ल लोग ।
तब ओकर जरूरत नइखे ।
बियाह तय हो गइल ।
 तय हो गइल ?
चाची चउंकली ।
तू त बड़ा नीमन खबर सुनवलऽ ह मथुरा ।
निर्मलवा कहां बिया , लउकत नइखे ।
आवत बिया , चउका में आटा सानत बिया ।
- शकुन्तला कहली निर्मला आके बुढि़यो के गोड़ छूअली ।
बइठ रे ।
कहां कहां छिछियालू आ तनी हमरा लगे आके ना बइठेलू ।
निर्मला हंसे लाल ।
ओकरा मूड़ी पर हाथ धइली ।
फेन कलाई पकड़ के चाची गीत कढ़वली- हमरा निरमला हो बेटी , आंखि के रे पुतरिया ।
दिनवा हरेलू ऐ बेटी भूखी रे पियसिया- एतने में खोंखी उपट गइल ।
सभें हंसे लागल ।
गांवन में बूढ़े-पुरनिया लोग लोक-संस्कृति के जोगा के रखले बा ।
अब त पढ़ल-लिखल नवकी सन के बियाह शादी , पीडि़या , परब-त्योहार के कबनो गीत इयादे नइखे रहत ।
कवनो एक लाइन कढ़इबो करी त अगिला लाइन में खी-खीं क के हंसे लागी ।
तनकी-सा पढ़के शहर ध लेत बाड़ी सन ।
आपन घर-आंगन के बोली भुला जाता ।
ऊपर से अंग्रेजिए छंटाता ।
खेत-खरिहान के फसलों अब चिन्हाए से गइल ।
मडुआ-सांवा-कोदो के नाम त डूबिए गइल , धानो-गेहूं पहचाने में कठिनाई बा ।
बजरंगी के बेटी बी.ए. पास कइले बिया ।
गेहूं के खेत के धान बतावत रहे ।
शहरी पढ़ाई भी त भोजपुरिया संस्कृति के साफे ले डूबल ।
तबे नू आवाज उठत बा कि स्कूलो-कालेज में भोजपुरी के पढ़ायी होखो जवना से अपना भाषा के सभे के जानकारी रहो ।
बाकिर हमरा निर्मला के त केतना भोजपुरी कहानी कहाउत इयाद बा ।
मुंह बिचका के जिन भोजपुरी बोले ले उनकरा किस्मत पर हंसी आवेला ।
आपन महतारी के अलगिया के मायभा के गोड़ जांतल कवनो नीमन बात ह?
गांव में खबर फइल गइल कि मथुरा प्रसाद के बेटी के बियाह तय हो गइल ।
अवधिया टोला में केहू कहल कि मथुरा का खा के बेटी के बियाह रेापते ।
उ त मिल में के साहेब लोग थोड़   मार्च   के चल अइते ।
बाकिर मंगल में दंगल शोभा ना देला ।
पड़ोस के इ चाचियो पूरा मंथरा हई ।
इनकरे कृपा पर टोला-मोहल्ला के शांति कायम रहेला ।
झूठ-सांच के लपटा लगा के एही गांव के तीन गो परिवार में बांट बखरा करा दीहली ।
कचरा-कुटाइन में इनकर मन खूब लागे ला ।
ऊपर से एकदम शांत लउकेली मगर हई बिरनी के खोंता ।
हमार आपन जग संभारे के रहे ।
शकुन्तला के हम पहिलही समझा देहले रहनीं- कवनो नेगचार में चाची के मत भूलइह ।
उनकर बोलहटा पहिले होखे के चाहीं ।
अगर उ संतुष्ट रहिहें त समझऽ सारा देवी देवता लोग के कृपा बनल रही ।
उ कवनो झाड़ फूंक के सलाह देस त उनकर बतिया मूड़ी हिला के चुपचाप सुन लीहऽ ।
कवनो बहस में मत पडि़ह ।
भीतर के बड़ा खराब हीयऽ बुढि़या ।
एकर खिस्सा शायद तू ना जानत होखबू ।
पैंतीस साल के जवानिए में अपना मरद के मुर्दघटिया भेज के इ आपन सेनुर धो लीहली ।
बात एतने रहे कि इनकर मरदू अपना बाप महतारी के बुढ़ारी में छोड़ के तइयार ना रहले ।
अपना सास के दाल में जहर मिला के पहिलहीं बैंकुठ भेज देहली ।
एकर उजर साड़ी देख के आ गीत सुन के भरम में मत पडि़ह ।
एह उजर के भीतर करिया मन छिपल बा ।
निर्मला के मुड़ी पर जब हाथ ध् ाइलसीह त हमरा जियरा कांप गइल हा ।
हे भगवान , आगे तू ही सहायक बाड़ऽ ।
जवना दिन इ विधवा बनल ओही दिन से इ बुढि़या मीरपुर विधाता बन गइल ।
एकरा डर से बड़ बड़ पंडित लोग के पतरा कांपेला ।
जोरन डालल जवना दूध के इ देख ली उ दसो दिन में ना जामी ।
ओह दूध दही के सड़ही के बा ।
आपन जग आ पत बचावे के बा त चाची खातिर पीढ़ा हमेशा तइयार रखीह ।
शकुन्तला हमार बात अइसन मन में सुनली जइसे कहेू भागवत कथा सुनत होखे ।
 बहुत चंदा दीहल ह ।
डायरेक्टर साहेब कहले बाड़े-एं मथुरा प्रसाद , बेटी की शादी में तुमको जिस चीज की जरूरत हो हमको कहना ।
हम मदद करने को तइयार है ।
जे अइसन अफवाह फइवले रहे ओकरा पर हमार मिजाज धनक गइल ।
नाम खोलला मेें का बा ।
कुशल त अइसन गरमइले कि ओही बेरा उनकरा के पकड़ के पीटे के तइयार रहले ।
हमहीं रोकनी- ना बाबू ।
अपना घरे जग ठानाइल बा ।
कवनो विधान में बाधा पड़ जाई त सब चउपट हो जाई ।
उ फैक्ट्री के आदमी है हमरा से तनी बेफैट रहेला ।
उ ओही दिन से हमरा पर गभुआइल रहेला जवना दिने कंटा पर तीन गाड़ी ऊंख तउला के हमरा से रसीद में दस क्विंटल वजन बढ़ा के लिखे के कहलस ।
हम कहनी- अइसन बेईमानी हमरा से ना होई ।
तहरा गन्ना के जवन वाजिब मनी बा ओतने के रसीद मिली ।
हम अमानत में खयानत ना करेब ।
उ हंसले- बड़ा युधिष्ठिर बनल बाड़ऽ ।
आपन दीन ईमान लेके कंटा पर बइठल चाटत रहऽ ।
ओही दिन से उ बोलचाल छोड़ दीहले ।
जेने तेने हमरा खिलाफ लोग से कहत फिरेले ।
केन मैनेजर से कम शिकायत नइखन कइले ।
हम त उनका खिलाफ तनिका शीत-बसंत ना बोलनी ।
बाकिर दुनिया में जे दुष्ट बा ओकरा के सुधारल आसान काम ना होला ।
उनका आंख में रूपिया सटल रहे आ हमरा दिल में ईमान पहरा दत रहे ।
अपना बेटी के बियाह खातिर इ मथुरा प्रसाद जवना घड़ी चंदा के चदरा बिछइहें , ओह से पहिले धरती में धंस गइल नीमन समझिहें ।
इ सब अफवाह अइसन घड़ी मेें फइलावल जात रहे जब हमरा घरे लगन के गीत उठत रहे ।
बेटा कुशल के तनिको इशारा कर देतीं त उ अपना साथी लोग के लेके ओह कुचरा के थुथुर कूंच  चउथा कलछुल (चउथा अध्याय) रानी बन के राज करी ।
हमरा बात के गेंठी बान्ह लीं-निर्मला के सेवा सुभाव से सास-ससुर एकरा के अपना माथा पर रखी लोग ।
हमार मन त एगो महतारी के रहे ।
अपना धीया के लेके का का सोचत रहनी ।
जहिया शादी के दिन रोपाइल ओही दिन से हमरा आंखि से लोर बहे लागल ।
सोच के मन ब्याकुल हो जाव कि बेटी के विदा क के हम कइसे जीएब ।
लगन-चुमावन होत रहे , गांव भर के मेहरारू लोग हंसी-ठठा में चहकत रहे ओने हमार आत्मा रोअत रहे ।
बोरा में से दाल निकालत रहनी त रोआई छूटत रहे ।
ओही छन निर्मला आ गइली- इ का , माइ !
तू रोअत बाड़ू?
काहे?
हम निर्मला के अंकवारी में भर के अउर रोए लगनी ।
निर्मला हमार करेजा रहली ।
देह हमार रहे प्रान निर्मला रहली ।
 निर्मला के बियाह खुशी-खुशी बीतल ।
बेटी के विदा क के हमनी का जइसे गंगा नहा लेहनी सन ।
मूंड़ी पर के बोझा उतरल ।
इ बतिया हम लोगे के कहल कहत बानी ।
ना त आपन बेटी कहीं बोझा होली सन ।
निर्मला जबले लगे रहली हमनी के बड़ा सुख देहली ।
तनिका-सा कपार बथे त गुलरोगन के तेल ले के हमरा लगे बइठ जास-आव , माई ।
तोहरा के तेल लगा दीं ।
मना कइलो के बाद उ बिटिया काहे के मानो ।
माथ में तेल जांत के देह के गतर-गतर जांत देत रहे ।
बुझाव जे सब बेरामी भाग गइल ।
अइसन सेवा देख के निर्मला के बाबूजी अलगे से हमरा पर गाभी मारीं- जब निर्मला के बियाह हो जाई तब देह के जंताई के करी?
आकि बेटी कुंवारे रखे के बा?
रउआ चुप रहेब कि ना ।
अइसन खराब बोली मंुह से काहे कढ़ावत बानी?
हमार बेटी नइहर में काहे रही?
उ ससुरा में पाती    मार्च   जवान लड़की के इ सब बात बूझे में देरी ना लागल ।
उहो हमरा के कचकचा के ध लेहलस ।
भोकार निकल गइल- माई , हमार बियाह मत करऽ ।
तहरा के छोड़ के ना जाएब ।
हमार हिचकी बन्हा-बन्हा के टूट जात रहे ।
हम समझवनी- अइसन बात मत बोलऽ बेटी ।
अभी हमनी का जिन्दा बानी सन ।
तहरा के कुंवार देख के हमनी पर कइसन बीती ।
अंगना में हल्ला मचल कि पंडित जी आ गइनी ।
लड़की के बुलावत बानी ।
चउका पर बइठ के नेगचार होई ।
निर्मला के लेेके हम वेदी के लगे चल गइनी ।
हमरा देखे एह अंगना में इ पहिलका मांड़ों छावाइल रहे ।
माड़ों छवात रहे त मन खुशी से झूमत रहे ।
भगवान अइसन शुभ दिन देखवले ।
बारात सजधज के आइल ।
कई जानी हमरा से कह गइली- चाची , निर्मला के दुल्हा बड़ा सुन्दर बाड़े ।
दुलहा त दुलहे बाड़े ।
ओ लोग के बात सुनके हमरा हृदया से फूल झरे लागल ।
रात के दू बजे कन्यादान के रश्म शुरू भइल ।
हमनी का मरदे-मेहरारू चउका पर बइठल रहनी सन ।
ओने निर्मला आ उनकर दुल्हा बइठलह रहले ।
माड़ों के चारो ओर लोग घेरले रहे ।
तनिकी-सा पलक मिलल त हम कहनी- मेहमान , हमरा बेटी से ठीक से राखब ।
हमरा फेन रोआई छूटे लागल ।
केहूं तरे मन के धीरज धरवनी ।
मेहमान बोलले- अम्मा , अपने चिंता मत करीं ।
राउर बेटी के कवनो दुःख ना होई ।
जब मन उदास होखे तबे बोला लेब ।
मेहमान त ठीके कहले ।
बाकिर निर्मला त उनकर बेकत भइली ।
बाप-महतारी के घर त आजे तक ले उनकर घर रहल ह ।
उनकरा विदा भइला के बाद ए घर के कन-कन हमरा से पूछी-निर्मला कहां गइली?
एही अंगना के खटोली पर लेट के उ दूध पियली , मांओ बन के चलली , कनिया-गुडि़या खेलली ।
केतना-केतना बात इयाद आई ।
सबके साक्षी त हमनीं बानी ।
मांड़ों के आस पास खड़ा लोग में तनी हलचल भइल ।
इहां का हमरा से धीरे से कहनी-फैक्ट्री के मनेजरो साहेब आ गइले ।
उनकरा साथे अउरी लोग बा ।
कन्यादान देखे आइल बा लोग ।
मांड़ों में बइठले बइठल इहां का मनेजर साहेब के प्रणाम कइनी ।
उ एक ओर खड़ा होके मुस्कुरात रहले आ कन्यादान के रश्म बड़ी मन से देखत रहले ।
आसमान फरछिन होत रहे तले विदाई के तइयारी होखे लागल ।
बक्सा-पेटी , झोरा-झांपी सब सजाए लागल ।
हर बतिए पर हमरा रोआई छूटे लागे ।
ओह अंगना के इया जी लगली समझावे- इ का करऽ तारू दुलहिन ।
इ रोये के बेरा ह?
हंसी खुशी से बेटी के विदा करऽ ।
आसीरबाद द कि उ सुख से ससुरा में रहो ।
तहार रेाअल देख के निर्मलवो घबरा जाई ।
आज उ अपना असली घरे पाती  जा रहल बिया ।
एक दिन त हमहूं-तूहूं नइहर छोड़ के आ गइनी सन ।
बाप-महतारी के घर छोड़त बेरी बुझाला जे प्रान निकल जाई ।
बाद में उहे पिया के घर नीमन लागे लागेला ।
दुअरा पर पंडित हजाम हल्ला मचवले रहे लोग-बिदाई के मुहूर्त निकलल जात बा ।
आधा घंटा में भद्रा चढ़ा जाई ।
कन्या के जल्दी बाहर निकालऽ लोग ।
रोना-पीटना अउरी बढ़ गइल ।
सभके आंख में लोर भरल रहे ।
हमनी के मोहमाया त्याग के निर्मला अपना सुसुराल गइली ।
केतना दिन ले घर भांय-भांय करत रह गइल ।
सभतर उदसी छवले रहे ।
केहू के गइला से केतना खालीपन गहिर हो जाला ।
रह-रह के बुझाव जे कौनो कोना से निर्मला हमरा के पुकारत बाड़ी- कहां बाड़े रे माई?
हम भकुआ के दुआर के ओर ताकीं ।
केहू त ना रहे ।
देवाल भा चउखट ध के तनी लोर बाह लीं ।
निर्मला के बाबूजी कहीं- मन के समझावऽ शकुन्तला ।
बेटी त दोसरा घर के धन होले ।
निर्मला के गइले दू महीना से ऊपर बीत गइल ।
ओने से खबर आइल कि उनकर दुलहा उनका के साथे लेके अपना नौकरी पर बम्बई चल गइले ।
निर्मला के सखी सहेली हमरा लगे कबो-कबो बइठ जा सन ।
खाली निर्मले के चर्चा होखे ।
एगो कहलस-निर्मला दीदी के कइसन भाग बा जे बियाह होखते बम्बई चली गली ।
अब त शहर में ठाट से घूमत-फिरत होइहें ।
फिल्मी एक्टर त रोजे लउक जात होइए सन ।
इ लड़कियन के बात पर हमरो मन फुलात रहे ।
लइका खोजे में भले तीन साल लाग गइल त का निर्मला के घर-वर नीमन मिल गइल ।
आपन-आपन भाग होला ।
पुरोहित जी लइकांइए में ओकर लीलार देख के भखले रहले ।
यह कन्या किसी बड़े घर में जाएगी ।
उनकर बात सांच निकलल ।
निर्मला बम्बई से चिट्ठी लिखली- मार्ह तू हमार चिन्ता मत करीह ।
एहीजा हम नीमन से बानी ।
डेरा अभी ओतना अच्छा नइखे मिलल ।
तहार पाहुन नीमन डेरा खोजे में लागल बानी ।
बड़ा भीड़ बा एह शहर में ।
सभंे भागते दउड़ते देखाई पड़त बा ।
दू हाथ के कमरा के किराया हजार हजार रूपया बा ।
अपना मीरपुर नीयर एहीजा जमीन रहित त हमनी का करोड़पति बन जइती सन ।
चार महीना बाद एगो अउरी चिट्टी आइल ।
निर्मला लिखले रहली ।
अभी तक नीमन डेरा ना मिलल ।
इहां का कहीं कि इ बम्बई शहर ह ।
एहीजा हर कमवे में लाइन लगावे के पड़ेला ।
बसो में कंडक्टर ढेर मुसाफिर लोग के ना चढ़े देला ।
एक दिन त हमहीं छूट गइल रहनी ।
इहां का जइसे चढ़नी कि बस खुल गइल ।
हम चिल्लाते रह गइनी ।
केहू ना सुनल ।
येह शहर में केहू-केहू के सुनेवाला नइखे ।
इहां का अगिला स्टाप पर उतर के हमरा लगे आ गइनी ।
लोग के अइसन भीड़ त हम गांव के मेलों में ना देखले रहनी ह ।
एक दिन दूरे से बुझाइल कि बाबूजी खानी केहू हमरे ओर आ   मार्च   रहल बा ।
उहे रंग , उहे कदकाठी , उहे चाल ।
अपना मन के खुशी के का कहीं ।
हे भगवान , बाबूजी बिना बतवले बम्बई कइसे आ गइनीं ।
चिट्ठी भ फोनो से कौनो खबर ना देहनी ।
हो सकेला अपना दामाद जी के खबर क देले होखीं ।
बाकिर इहों का कुछू ना बतवनी ।
भुला गइल होखब ।
कबो फुर्सत होखे तब नू घर के बात इयाद रहो ।
एहीजा सभे त धंधे में लागल बा ।
हंसे-मुस्कुराए तक के संवठा नइखे ।
उ आदमी लगे आ गइल त हमार भरम टूटल ।
रात में सूते के टाइम में हम तहरा मेहमान से कहनीं- आज त हम भारी भरम में पड़ गइल रहनी हं ।
हमार बात सुनते इहां का हंसे लगनी ।
ओकरा बाद बेर-बेर हंसते रह गइनी ।
उहां के ओर हम ध्यान से देखनी , चेहरा के रंग तनी बदल गइल रहे आ मुंह से बदबू आवत रहे ।
मन सनाका खा गइल- अरे , बुझाता जे इहां के दारू पी के आइल बानी ।
पूछला पर डांट देहनी ।
लगनी  अनाप-शनाप बके- मेरा कोई साला कुछ बिगाड़ नहीं सकता ।
निर्मला ।
ज्यादे शक-शुबहा में ना पड़े के ।
उहां के आफिस जाए के टाइम हो गइल बा ।
चूल्हा पर तरकारी चढ़वले बानी ।
जरे के डर बा ।
फेन जब टाइम मिली त तहरा लगे लिखेब ।
इ बात बाबूजी से मत बतइहऽ , ना त उहां का भारी दुख होई ।
हमरा करम में जे रहल से मिलल ।
निर्मला के चिट्ठी पढ़ के हम फिकिर में पड़ गइनी ।
निर्मलवो त कम ना हीय ।
कहीं एकरा के कंउचावे खातिर मेहमान नकल त ना कइले ।
मरद लोग नाटक-नकल करे में आगे रहेला ।
हमरो मरद त उहे भेंटा गइले ।
कबो-कबो झूठ के गतान अइसन बांधिले जइसे सब सांचे होखे ।
दुअरा पर हनुमान जी साक्षात प्रकट भइल बाड़े , कहके बुढि़यो इया के केतना परेशान कइले रहनी ।
झूठ के पंजियावे मेें मरद लोग कम ना ह ।
 कविता  रउवा देखले बानी ?
रोंघट मइल- ठेहुना ले धोती , चिचुकल चाम , आ- घमिआइल देंह से तर-तर चुवत पसेना दू घोंट रस मुठ्ठी भर चबेना- रउवा देखलेबानी ?
लटियाइल बार- निहुरल करिहआॅंय एक हाथे ठेघुनी एक हाथे कटोरी आँख से साफ सूझे ना केहु दे , केहु दे ना रउवा देखले बानी ?
 कृ ष् णदे व 'घायल '  रक्षक मतारी बाप कानवेण्ट के लइका के मुँह में ठेलत मिसिरी मिलल छेना दिहले पर अउर ले ना रउवा देखले बानी ?
बस स्टेसन का भवन में पुलिस चउकी ओकरा समने देसी सराब के दोकान , डगरात मनई जइसे गेना फाटल थइली , बोतल के पेना रउवा देखले बानी ?
काहें नइखी बोतल आ कि नइखीं सुनत ?
रउवा मुँह हऽ ?
कान हऽ ?
- का इहे हमन का आजाद हिन्दुस्तान हऽ ।
 सिकागो का नकसा पर असमान छुवत घर भारतीय संस्कृति के पाती    मार्च   सामयिक व्यंग -  "का लिखीं ?
" कि तेइस वर्ष बादों चकबन्दी पूरा ना हो पावल ।
का लिखल जा सकेला कि अपना जनपद के पाॅंच सौ बारह किलोमीटर के नहरन के जाल के बादो धान के बेहन डाले के पानी नइखे ।
आश्चर्य त तब होता , जब प्रदेश सरकार करोड़ों के धनराशि सूखा राहत में बांटतिया ।
ओकरा बादों तीन करोड़ किसान कर्जदार बाड़े ।
बिहंसे वाली बात त ई बा कि सरकार से अवमुक्त दू सौ पचास करोड़ रूपया सिंचाई विभाग के ना खर्च पवला के कारण उल्टे लवटा देवे के पड़ल ।
अपने जिला में बीस करोड़ रूपया के खाद्यान्न घोटाला के आंकड़ा बा ।
अइसना में कन्या विद्या धन के बीस-बीस हजार करेाड़ रूपया के चेक के का हालि होई?
भगवान मालिक बाड़ें ?
आतंकवाद में तबाही मचावे वाला लोग सरकार से सुलहा क के क्षेत्रीय पार्टी बना लिहले ।
ओमे से केतना लोग लालबत्ती लगा के घूमे लगले ।
इ सब जनला के बादो ।
आतंकवाद में तबाही मचावे वाला लोग सरकार से सुलहा क के क्षेत्रीय पार्टी बना लिहले ।
ओमे से केतना लोग लालबत्ती लगा के घूमे लगले ।
ई सब जनला के बादो जनता के मुंह बन्द बा ।
जैसे असली मतदान के प्रतिशत कम हो गइल ।
का इहे कुल्हि लिखीं कि किरायेदार के मुअला पर ओकर लडि़का , बे लिखा-पढ़ी के काबिज रहि सकेला , बाकिर मकान मालिक के मुअला पर जजादि पर नांव चढ़वावे खातिर मकान मालिक के लडि़का के कचहरी आ नगरपालिका दउड़त-दउड़त अगिला के जूता खिआ जाई ।
इ करिया कानून लिखि के का होई कि साले साल सभकर तनखाह बढ़ता , बाकिर मकान के किराया ना बढि़ सकेला ।
बीस रूपया दूकान के किराया देबे वाला किरायेदार दू-दू सई रूपया बिजली आ टेलीफोन के खाली एक बित्ता के मीटर के भाड़ा दे ताड़े ।
इन्कम टेक्स , सेलटेक्स के बाते जनि करीं ।
आजु बरिसन से लिखाता कि राजकीय विद्यालय में अंग्रेजी आ साइंस के मास्टर नइखे ।
तब्बो फीस पूरा असुलाता ।
बे पढ़ाई इन्तहान लिया जाता ।
बे पढ़ले लडि़का कइसे पास हो जा ताड़े?
एकरा बारे में नकल करावे वाला गार्जियन या ट्यूशन पढ़े वाला पढुवन के बारे में का लिखल जा सकेला?
का इ लिखल जा सकेला कि गैर परीक्षा केन्द्र पर चालीस प्रतिशत आ स्वयं परीक्षा केन्द्र पर अस्सीर प्रतिशत छात्र पास हो जा ताड़े?
इ लिखि के का होई क छव महीना में बीए के रिजल्ट ना देवे वाली सरकार महिने दिन में चुनाव करा ले तिया ।
अपराधियन के कुर्सी धरा दे तिया ।
कइसे लिखल जा सकेला कि पंच कुर्सी पा के किसमिस से छोहाड़ा हो जाता ।
भरत अस भाई के उदाहरण वाला देश में भाई-भाई आपुसे में जनमरउवल क लेता ।
अलबत्त जहाॅ जिन्दाबाद के नारा से , जेल भरो आन्दोलन  आज-काल के चलन देख के मन खट्ट हो गइल बा ।
अपना इज्जत मरजाद से केहु डेरात नइखे ।
सोने क चिडि़या वाला देश में टेरीकाट दूध बेचाता ।
शादी-बिआह के अजबे रेवाज देखि पूर्वजन के मन पियराता ।
नेतन के करनी से मन पितराता ।
जइसे दूध में फिटकिरी पडि़ गइल होखे , अइसन उदंड से मनवे सेराता ।
अइसना में एगो पत्रिका के सम्पादक के सनेसा मिलल ह कि विशेषांक खातिर कुछ लिख के भेंजी ।
बड़ा फेरा में पड़ली ।
जहाॅ गोल के गोल भकोले होखे , ओइजा का लिखल जा सकेला ।
"आन्हीं आवे धूरि उड़े ना बरखा हो केहू भीजे ना आगि पर अदहन खउलत पानी तबहू चाउर सीझे ना" ।
पूजनीय राम चरित मानस आ श्रीमत् भागवत् गीता के उपदेश से चरित्र सुधार ना हो पावल , त हमनी के लिखला से का उखरे के बा?
बाकिर जब अखबार लिखत बा कि एक सौ चैरासी करोड़ रूपया खर्च कइला के बाद इलाहाबाद से गाजीपुर तकले गंगा साफ ना हो पवली त अउरी जानि के का होई?
देश में तम्बाकू के मद से आय लगभग छव हजार करोड़ होला , जबकि ओकरा दुष्प्रभाव पर सताइस हजार करोड़ सरकार खर्च करतिया ।
अइसना मेें लिखल जा सकेला कि पढुआ प्रदेश के निरक्षर मुख्यमंत्री बनि जाब ।
जे परिवार नियोजन के अंगूठा देखावत होखे ।
का इ लिखल जा सकेला कि डियूटी पर तैनात सिपाही के बनूखि चोरी चलि जा ।
का इहो लिखल जा सकेला कि कर्मचारियन के हड़ताल से देस के केतना नोकसान होला?
ओकरा बादो सरकार ओ लोगन से सुलहा क लेतिया ।
बूझे के बात बा ।
एक दिन के बैंक हड़ताल में करेाड़ों के नोकसान होला ।
ई जान के अचरज होता कि देस में सरकारी कर्मचारियन के तीन सौ पैंसठ दिन के काम-काज में दू सौ एक्र दिन के छुटटी लेबे के अधिकार बा ।
अइसन बेवस्था कवनो देश में नइखे ।
एक सौ दस बेरी सम्मन गइला के बादो केहू कचहरी में हाजिर ना होखे ।
अउरी ना त सजायापता मुजरिम संसद ध लेई ।
देश के केतना नीक नेयाय बा?
केतना बढि़या कानून बा?
सब जानता एक आदमी के मुअला पर पाकिस्तान के पूर्व प्रधान मंत्री जुल्फीकार अली भुट्टो के फांसी दे दीहल गइल ।
जबकि कम्बोडिया के क्रूरतम तानाशाह पोलपोट बीस लाख लोगन के मोत के घाट उतरला के बादो अपना मउअति से मुअल ।
बिहार के भाजपाध्यक्ष ओनइस सौ तिरासी से फरारी हालत में बाड़े बाकिर पुलिस अभिरक्षा में कुल्हि चुनाव लड़ताड़े ।
गैर जमानती वारन्ट के बादो बुखारी आ जयप्रदा गिरफ्तार ना हो पवले लोग ।
अपना उत्तर प्रदेष के बीस लाख मुकदमा लम्बित बा , एक सौ आठ उद्योग बन्द हो गइल ।
सरकारी बेवस्था के बारे में का लिखल जा सकेला पाती  राजगु प् त    मार्च   से सड़क जाम , आमरण अनशन , जुलूस , नगर बन्द , हड़ताल के हल्ला से नकदम भइल रहता ।
ओइजा जबरन के भीड़ में मानवाध् िाकार लुका जाता ।
धूरि-धुआॅ से आॅखि धुधुराह हो जाता ।
सांसि लेबे खातिर (फिल्टर मास्क) नाके अन्हवट लगावता ।
अइसना में केकरा दोस के बारे में लिखल जा सकेला कि के प्रदूषण फइलावता?
जब देश के प्रधानमंत्री स्वीकारत होखे कि दिल्ली से जवन एक रूपया जाता , उ चलत-चलत खिया के गांव में चोहंपत के बेरा पैचीसे पैसा रहि जाता ।
सांच के आंच कइसन?
गाड़ी चली त तेल जरी ।
ठीका पर सड़क मानक रूप से कइसे बनी?
अइसना में कवना कानून के बाति कइल जाव?
प्रधानमंत्री के स्वीकारला के बाद प्रशासनिक नियम के बारे में अब का लिखहीं के बाॅंचल बा ?
रोपलीं गुलाब , उगि गइल बबूल , अइसे अनेर के कइसे करीं कबूल ?
बुद्ध आ गाॅंधी के देश में लाज ना लागी कि भवही के साथ भसुर एक्के रेक्सा पर सटि सटि के बइठता ।
हंसि-हंसि बतियावता ।
कइसे बतावल जाव कि उ कइसन मजा मारता ।
का लाज ना लागी जी कि हरदी लागल लडि़की अपना सोरह सिंगार के सामान आ जयमाल के साड़ी , लहंगा कीने खातिर खुदे घरसे बहरिया जा ताड़ी ।
जइसे नीम चढ़ल करइली ।
अमिताभ के अगुवानी में विश्वविद्यालय के लडि़की छवरि में आपन दुपट्टा बिछा दे ताड़ी  , मइल दुपट्टा होखे त होखे , हीरो के गोड़ भुइया ना पड़े के चाही ।
उल्टा चलन देखि मन शरम से झुकि जाता कि सचिन के टोपी आॅखि के छाॅह ना दे के गरदन के घाम से बचाई ।
बड़ा मजा आवता कि दुपट्टा गर में लगवल जाता ।
ड्रेस केाड जिन्दाबाद ।
संसद के एक घण्टा के कार्यवाही पर चार लाख छब्बीस हजार रूपया के खर्च जनता के उठावे के पड़ेला ।
खेत खाव गदहा मार खाय जोलहा ।
बोफोर्स तोप घोटाला आ बेस्ट बेकरी काण्ड के दोसिहा , बेदाग छूटि गइले ।
चार सौ करोड़ रूपया के शाख पत्र घोटाला में एगो मुख्यमंत्री आरोपी बाड़े ।
ओकरा बादो उ संसद में ललकारताड़े ।
साफ छवि वाला शेषन के सरकार दूधि की माछि के तरे उपेक्षित क दिहलसि ।
जिन अरबों खरचा कइला के बाद चुनाव पहिचान पत्र ना बनवा पवले ।
गुर से दोस्ती गुलगुला से परहेज ।
अइसन कुल्हि समाचार पढि़-पढि़ के एगो शरीफ नागरिक क बेर मुअता एकर भरपाई के करी?
का समाचार चैनल एकर जवाब दे सकेला ?
महिनवन से अखबार के सुर्खियन में बनल रहे वाला सौरभ के पढ़ाई के बड़ाई स्लेट पर से अइसे मेटि गइल जइसे हवा  पाती  में कपूर रखा गइल होखे ।
जैन वाला काण्ड मे केहु दोसिहा ना लउकल ना जज के कवनो घोटाला लउकल ।
जाने के बाति बा देश में अठारहगो विश्वविद्यालय , पाँच सौ मेडिकल कालेज आजुवो फर्जी ढंग से चलताड़े ।
डिग्री के बाति छोड़ीं इम्तहान के पहिलहीं पर्चा आउट हो जाता ।
एतना सांच त लिखल जा सकेला कि सरकारी प्रतिष्ठान पर बिजली विभाग के चउदह हजार करोड़ रूपया बाकी बा ।
नेशनल टेक्सटाइल कारपोरेशन हर साल चार सौ पचास करोड़ के घाटा में चलेला ।
तीन सौ करोड़ से अधिका सहायता के बादेा धारीवाल अइसन नामी-गिरामी प्रदेश के मिल बन्द करे के पड़ल ।
भारत उदय पर पैसठ करेाड़ से अधिका विज्ञापन खर्च कइला के बादो फील गुड ना हो पावल ।
हम लिखि के का करबि कि अपने लडि़का अपने बाप के कहला में नइखें ।
बरिजला के बादो पुडि़या के मसाला भूजा अस फाँकता ।
परथन में पनरह सौ के दवाई हफ्तावारी चबाता ।
बियाज में परहेजी खाना खाता ।
बाप छव बजे लडि़का नव बजे उठि क नहाता ।
बड़ा दिन के खुशी छोटहन रात में मनावता ।
एकतीस दिसम्बर आ पहिली जनवरी के धूम-धाम जनावता ।
सिगरेेट पीयल स्वास्थ्य खातिर हानिकारक बा ।
बैधानिक चेतावनी के बादों ओकर बिक्री बन्द नइखे हो पावत ।
तैतालिस करेाड़ के लागत से तीसरका दफे प्रदेश मे एको चर्चित मंत्री जिला के सीवरेज के उद्घाटन कइले बाड़े?
देखी का होता ?
नया टेकनिक में सीवरेज के प्रचलन खतम हो गइल बा ।
जाने के बाति बा , हरियाणा के सत्तर प्रतिशत घरन में टीवी बा बाकिर चालीस प्रतिशत घरन में सेफ्टी पायखाना बा ।
का लिखल जा सकेला कि करोड़ों रूपया खर्च कइला के बादों मिड डे मील योजना फेल हो गइल ।
बाकिर दू हजार चार के चुनाव में एक सौ छब्बीस करोड़ रूपया खर्च क के कांगे ्रस महज एक सौ पैतालीस सीट पवलसि ।
विश्व में एगो अनोखा रेकार्ड बनल जब एकही दिने दिल्ली में बीस हजार बिआह भइले स ।
इ लिखल केतना अच्छा लागत बा कि अयोध्या के सन्तन के हाथ में तुलसी के माला जहाॅं रहल चाहत रहे ओइजा बनूखी आ पिस्तौल के लाइसेन्स आ गइल बा ।
जय हो दीन दयाल ।
अयोध्या की सुरक्षा पर हर साल पचास करोड़ खर्चा होता ।
आडवानी जी जवन पाकिस्तान गइले कि गड़ल मुर्दा उखडि़ गइल ।
बुझाता जिन्ना शोध के विषय हो गइले ।
नीब , हरदी के पेटेन्ट के बाति हो रहल ह कि अमेरिका चाँदमामा पर जमीन बेचे लगलसि , अब ताज महल के मालिकाना हक के झगड़ा बा ।
जय हो भृगु बाबा ।
इ भृगु क्षेेत्र राउर ह ।
रउरो बुलडोजर चलवाई ।
अपना शहर के रउरा बेशक खाली कराई ।
   मार्च   कहानी-  बु ढ ़ उ ती रेवतीपुर प्रदेश क बड़का गांव हऽ ।
साठि-पैसठ हजार क एकरि आबादी ह ।
एहिजा बारहो महीना हरिकीर्तन , रामायन आ एक ले एक बड़ भोज क आयोजन होत रहेलन स ।
बाति अरतीस उनतालीस क ह ।
ओहिजा एगो बड़ भोज रहे , जेवना में सामिल होखे क आज्ञा अपनो पलिवार के मिललि रहे ।
भोज खाए बदे पलिवार जुटल ।
ओहिजा आदिमिन क भीडि़ देखि के ददरी क मेला झूठ लागे ।
एक-एक तोर दुइ-दुइ तीनि-तीनि सइ आदमी , दुवार का लमहर चाकर चउफाल में पांति लगावसु ।
सांझि खानी चारि बजे भोज सुरू हो गइल रहे ।
अपना एगो संगंी का संगे छव बजे भोजन करे बदे पांति में बइठलीं ।
हम ओघरी - बरिस क रहलीं ।
हमार संगी खुदकवलन- "हऊ देखऽ , एगो अचरज" ।
देखलीं- "एगो जवान पहलवान चारि अदिमी का रोब मोंट झोंट रहे ।
ओकरा सुघर , सुडौल आ कसरतिहा सरीर के देखते रहि गइली ।
संगी फेरू खुदकवलन- "ई अदिमिया जेतना लमहर बा ओतने चाकर ।
देख ; केतना जगहि छेंकले बा ?
एक गज क छाती बा , मोटी-मोटी गंठिगरि बाहिं बाड़ी स आ अंकवारि-अंकवारि भर क जांघि बाड़ी स ।
एंगुर मतिन लाल देहि !
बुझाता कि जो सींकि से खोदि देई त रकत बहि जाई ।
देहि सीसा मतिन झलकति बा ।
एतना बड़पाँति में ए पट्ठा क जोड़ केहू नइखे" ।
हमनी का दूनो जाना का जीभि के सोहारी कचउड़ी आ दही चीनी क सवाद बुझइबे ना कइल ।
'अंखियन में छवि राखिबे जोग ' कहि-कहि निहरते रहि गइलीं जा ।
काहे कि 'ज्यों-ज्यों निहारिए नेरे हवै नयननि त्यो-त्यों खरी निकरै सी निकाई" ।
आदमिन से नांव पूछलीं जा ।
उत्तर मिलल- "मालबाबू" ।
एही नांव पर हमनी का सन्तोख हो गइल ।
हमनी का मालबाबू के उपटल जवान बूझत रहलीं जा , तले एक आदमी कहलन- "ई बन बइठकी क देहि ह ।
ई हाली ओहजेवाली ना ह ।
एके कारीगर बसुला से माजे में छोलि-छालि के बनवले ह ।
कले-कले इ पट्ठा ढेर दिन क भइल ।
अब पट्ठा उतार बा तबो देहि अबे कसलि बा" ।
भोज खइलीं जा आ मालबाबू अपना घर का ओरां चलि दिहलन आ हमनी का अपना अपना घर का ओराॅ ।
सन् क बाति ह ।
माल बाबू अपना बांड़ का डेरा पर ले , घरे गोजी लिहले चलि आवत रहलत ।
सांझि क बेरा रहे ।
अन्तर का आगम से डेरा लें घरे चोहँपे क जल्दी रहे ।
हाली-हाली में खाला ऊँचा चढ़त उतरल उनुकरा पसेना झरत रहे ।
झोलअन्हारी हो गइलि ।
ऊ उढुकत-ढमिलात झपटत रहलन ।
सीवान घूमत हमहूं घरे चलि जात रहलीं ।
हमहूं सकेरे घर पहुंचे बदे पाँव बढ़ा देले रहलीं ।
पाती   प्रा ध्यापक "अचल" मालबाबू क संग धरा गइल ।
हम श्रद्धा-सहित उनुकर पलग्गी कइलीं ।
ऊ निहाल होइ के आसीरबाद दिहलन ।
उनुकरा से हमारि बहुत धराहि हो गइलि रहे ।
ओघरी क हमारि भंेट उनुकरा के सोना हो गइलि ।
धधाई के हमारि कान्हि धइ लिहलन- "बचवा !
हमरा खातिर भगवाने हो के ए निरंजन टापू में चलि अइले ह ।
हम असक्कां परल हाथ पावं पीटत रहलीं ह ।
हमरो के अपना संगे लिअवले चलु" ।
हमरा के मालबाबू क मदति करे में गौरव क अनुभव भइल- "हकन हाक ।
हमार मन बड़ा सुखी होई जो रउवाॅ के कान्हि धरा के घरे चोहंपा देइब ।
जो अउरी किछु सेवा होखे त कहीं" ।
"बस , बस ।
ए घरी हमरा के एतने सेवा चाहति बा" ।
ऊ हमरी कान्हि थाम्हि के गवें-गवें अहथिर चलेे लगलन ।
हमरा भेंटा गइला से उनुकरा के भरपूर तीहा हो गइल रहे ।
ऊ झेंपत-झखत ए देहि का समरथाइ आ असमरथाइ क बखान सुरू कइ दिहलन- 'इहे देहि ह कि भरत बोरा बेरेप उठाइ के कोसभर धावत रहली ह , दस पट्ठन के रोज जोर करावत रहलीं हं आ झूमर खेल का मैदान में पट्ठन का जोड़ा के पारा पारी मलपट धइके झंटहारि के फेंकि देत रहलीं ह ।
आजु उहे दंेहि ह , कि अपने के ढोवे में लरखराइ जाति बा , उढ़ुकि जाति बा आ ढमिला जाति बा ।
समय-समय क फेर ह ।
कहियो ई देहि पहाड़ पर छउकत चढ़ेले आ कहियो एकरा से अपना घर क चउकठो ना लंघांय ।
बुढ़उती बहुते खराब ह ।
एमे आपनि देहि अपना से ना ढोवाले" ।
मालबाबू के उनुकरा दुवारे चोहंपा दिहलीं ।
ऊ हमार गुन बखावत अपना दुवार का ओसारा में पइठि गइलन आ हम अपना घरें चलि गइलीं ।
एकरा दुइए बरिस बाद मालबाबू अपना दुवारे एगो खाटी पर गोड़ लटकाइ के बइठल रहलन ।
गोड़ में कइगो पकला हो गइल रहलन स ।
ओकरा के धोवे बदे नीबि क पतई डालि के पानी के खूब खदकवले रहलन ।
उनुकर एगो संगी उनुकरा मदति में जुटल रहलन ।
पलग्गी करत पुछलीं- "माल बाबू !
ई पकला तोहके बड़ा भोगावत बानऽ स ।
देहि गलि के मांड़ हो गइलि" ।
हमरा ई कहते उनुकर संगी कहलन- "बचवा !
ई ऊ माल रहलन हं कि सइ पट्ठन का बीच में बिलगि जात रहलन ह ।
आ सभका नजरि इनिकरा पर गड़लि रहि जाति रहलि ह आ आजु इनिकरि गति ई ह ।
इनिकर अपने देहिं इनिकरा के भारी हो गइलि बा ।
ई इनिकरा से ढ़ोवाति नइखे , जे खड़े मरदन के फाानि जात रहल ह , सरकस पट्ठन के पछाड़त रहल ह आ मनसोख गदकिहा के गदका छुवा देत रहल ह , त आजु थेघत चलत बा ।
भइया !
इहे ई जिनिगी ह" ।
ई सुनते मालबाबू मनसलन- 'बचवा ।
ई पुरूबही के   मार्च   कवनो पाप कमाई रहलि ह , जेवना के भोगि रहल बानी ।
हम त भगवान से इहे बिनती करब कि हे भगवान जो एहू जनम में कवनो चूकि भइलि होखो त ओहू क डंड एही जनम में लगा द कि ए बचलि खोंचलि बुढउती का जिनिगी में भोगि लेईं ।
पुरूही क पुन्न कमाई ढेर रहलि ह , जेवना से सुख क जीवन ढेर जियलीं हं ।
कवनो पछतावा नइखे रहि गइल ।
अब जेवन भगवान क मरजी होई , तेवन ए सरीर पर आवत जाई आ अगिला जनम सुधारे बदे ओके भोगत जाए के बा ।
बस , ईश्वर से एतने बिनती बा कि चलते फिरते ई चोला बदलि जाइत" ।
मालबाबू अपना पकलन के धोवे लगलन आ हम ओहिजा ले टसकि के अपना काम पर चलि गइलीं ।
फोरा-फुनुसी आ अउरी बियाधिन से बजना-बजनी करत आ पयँतरा भाँजत मालबाबू सात-आठ बरिस ले कम समे ना लिहलन ।
कबो टनमना जासु , कबो लरखराइ जासु ।
अनुमान बा कि अस्सी बरिस के उमिरि ना हेलि पवलन कि खटपरूँ हेा गइलन ।
जे सुनत जा , इनिकरा से आखिरी भेंट बदे आवत जाव ।
महावीर सुकुल कहियो क इनिकर संगी रहलन ।
इनिकरा खाटी का पंजराँ जाइ के चक चिहाइ के कहलन- "अरे , माल बाबू कहवाँ बानऽ ?
हमरा के ई का देखावत बानी जा "?
हम चिहाइ के कहलीं- "सुकुल बाबा?
रउवाँ इनिकरा संगे कलकत्ता बरिसन रहल बानी ।
संगे-संगे खइले-पीयले बानी जा , आ रउवाँ से इहाँ का नइखीं चिन्हात"?
का चिन्हीं?
ई माल बाबू हउवन कि हाड़ क बनल आदमी क ढाॅचा ह?
माल बाबू रहितन त हे खटिया का पटिया ले हाथभर ऊपरे लउकतन ।
ना , ना , ई माल बाबू ना हउवन" ।
मालबाबू हाथ जोरलन- सुकुल जी ।
पालागीं , पालागी ।
मालबाबू के लजवाईं जनि ।
इनिकरा के पहिचानीं ।
जब कुश्ती का दंगल में मालन के पछारे वाला पट्ठा माल बाबू के देखले रहलीं हँ त बुढ़ उती से जूझि के ओराइल-बटुराइल आ एकदम ओहजल  एहू माल बाबू के देखि र्लेइं , जेवन काल से बाजत बानऽ ।
काल बड़ा बारीक होला ।
ओसे बाजे बदे अपनहूँ के बारीक बने के परेला त रउवाँ सभे के कइसे लउकीं?
जेवना देहि पर रउवाँ सभे मालिस कइले हईं आ अखाड़ा क पियरकी माटी रगराइलि ह ओह देहि क कुल्हि सामान जहवाँ भेजे के तहवाँ भेजि दिहलीं ।
बस , रउवाँ सभे का पलग्गी कइके अब चल देबे के बा ।
सुकुल जी क आँखि भरि गइली स ।
किछु देर बदे उनुकरि बानी बन्न हो गइलि रहे ।
मालबाबू उनुकरा के उकसवलन- "सुकुल जी !
ई सरीर अब ढोवात नइखे" ।
"त पछतावे का बा?
ई देहि बहुते ढो चुकलि बा ।
अपना कुल-पलिवार क नांव कइलसि , अपना गाँव क पानी रखलसि आ अपना जनपद क गौरव बढावे में काम आइलि , तब एकरा ले अध् िाका एह देहि के ढोवे के रही का गइल"?
"सुकुल जी !
जो अइसनि बाति बा त रउवाँ सभे का आसीरबाद से ई जीवन सफल हो गइल आ ए देहि क काम ओरा गइल ।
एके ढोवल बेकार बा ।
आसीरबाद देईं आ हम हाथ झारि के माया के झटकारि के चलता होईं ।
सुकुल जी !
पालागीं" ।
"जीय ऽ , माल बाबू !
जीय ऽ " ।
"अब हम का जीयब आ काहें खातिर जीयब?
का दुनियां क ओठर सुने बदे"?
"ओठर सुने बदे ना ।
ए गाँव का नवहन के किछु नीक , मरदवुमी क काम करे खातिर उकसावे बदे ।
रउवाँ अइसनि करनी कइले बानी कि रउवाँ कबो ना मूवब ।
जले ई गाँव रही तले राउर नाँव रही ।
जब एहि देहि से निझान काम हो जाला तब आदमी अपना नाँव से जीयत रहि जाला" ।
मालबाबू सुकुल जी के आखिरी हाथ जोरलन आ ऊ आखीरी आसीरबाद दिहलन ।
आठ बजे राति के सुकुल जी अपना घरे गइलन आ ओही दिने मालबाबू चार बजे भोर में महाजतरा पर चल दिहलन ।
 नया प्रकाशन  'भोजपुरी मंगल-गीत ' संकलन- श्रीमती राजकुमारी मिश्र संपादन- डा जितेन्द्र नाथ मिश्र , मूल्य-/-सेवक प्रकाशन , ईश्वरगंगी , वाराणसी  ' बीना के तान ' गीत संग्रह गीतकार वैद्यनाथ पाण्डेय  'कोमल ' , संपादक- गंगा प्रसाद अरुण मूल्य-/- प्रकाशन- जमशेदपुर भोजपुरी साहित्य परिषद- , जोन- , बिरसानगर , जमशेदपुर -  "जौ-जौ आगर"कविता संग्रह भगवती प्रसाद द्विवेदी , मूल्य-/- किताब पब्लिकेशन हाजीपुर रेाड मुजफ्फरपुर-  "ठेंगा"(कहानी संग्रह)- भगवती प्रसाद द्विवेदी , मूल्य /- किताब पब्लिकेशन हाजीपुर रेाड मुजफ्फरपुर- . 'चउका बइठल महादेव ' (कहानी संग्रह) डा रमाशंकर श्रीवास्तव , मूल्य /- , नवशीला प्रकाशन- ए- , श्रीराम कालोनी निलोठी एक्स. नांगलेाई , दिल्ली- ।
पाती    मार्च   पण्डित जी के पतरा : -   मार्च से मई तक गोचर राशि फल विचार मेष- चू , चे , चो , ला , ली , लू , ले , लो , अ ।
 मई ले मेष राशि वाला के समय सामान्य बा ।
गुरू अउरी शनि मध्यम फल दिहें ।
पद प्रतिष्ठा के निगाह से बहुत अच्छा नइखे , पांचवे स्थान के शनि सन्तान के विषय में चिन्ता बनवले रहिहें ।
खर्च अधिक होई ।
अप्रैल से गुरू के आपन जगह बदलला से लाभ होई ।
नौकरी , पदोन्नति परिवार में मंगल आदि होई ।
पद , प्रतिष्ठा , धन सम्पत्ति अउरी स्वास्थ्य मेें गिरावट रही ।
हनुमान चालीसा के रोज बार पाठ कइला से सब शुभ होई ।
घर में मंगल कार्य होई ।
नौकरी , विवाह , व्यापार आदि में लाभ होई ।
अप्रैल से समय में परिवर्तन होई ।
 , तारीख अउरी रविवार के दिन कवनो नया काम शुरू ना करेके चाही ।
वृष- इ , उ , ए , ओ , बा , वी , वे , वो ।
वृष राशि वालालो पर शनि के दैया चलता ।
शनि के वजह से आपस में विवाद अउरी आर्थिक तंगी रही ।
वृहस्पति के नौवा भाव में अइला से एक मई से शुभ समय चली धन , सन्तान , नौकरी में उन्नति होई ।
नौवा स्थान के राहु , दशवा के मंगल धन , धर्म बढावे वाला बाड़न ।
एगरहावाँ पर शुक्र शुभ फल देवे वाला बाड़े ।
शनि के अरश्टि निवारण खातिर हनुमान चालीसा के पाठ अउरी शनिवार के सबेरे पीपल के पेड़ के जरी में पानी चढावके चाही आ तिलतेल के दीया जलावे के चाहीं ।
, , तारीख तथा शनिवार के नया काम कइल उचित नइखे ।
मिथुन- का , की , कू , ध , ङ , छ , के , को , हा ।
मिथुन राशि वाला लोग के मार्च से मई तक के समय शुभ अउरी अशुभ , दूनो मिलल जुलल बा ।
नवें बुध् ा धन यश बढ़इहें ।
दूसरे केतु के कारण देह से कश्ट रही ।
मुकदमा के विजय के योग बा ।
पारिवारिक विवाद सुलझी ।
आठवां गुरू ठीक फल ना दीहे ।
गुरू के शान्ति खातिर पीयर कपड़ा में हरदी दाहिना हाथ में बांधे चाहीं ।
कवनेा पीयर कपड़ा जरूर पहिने के चाही अउरी गुरू के जय करेके चाही ।
इ सब कइला से परीक्षा में सफलता , नौकरी तथा आमदनी बढ़ी ।
अप्रैल से हालात सुधरी ।
, , तारीख अउरी सोमार के दिन कोई शुभ काम ना शुरू करे के चाहीं ।
कर्क- ही , हू , हे , हो , डा , डी , डू , डे , डो ।
कर्क राशि वाला लोग के शनि के साढ़ेसाती के कारण मानसिक चिन्ता , अउरी अपने लोग से मन मुटाव बनल रही ।
सांतवां वृहस्पति अचानक धन लाभ करइहें ।
आठवें मंगल , शुक्र बैठ के रोग , विरोध आदि देबे के तैयार बाड़े ।
भगवान शिव के पूजा कइला से सब कष्ट कटि जाई ।
उद्योग धन्धा के योग बनी ।
बोली पाती   डाॅ. नरेन्द्र कुमार तिवारी पर नियन्त्रण शुभ रही ।
सन्तान पक्ष के शुभ समाचार मिली ।
मांगलिक कार्य के योग बनता ।
मई के बाद विशेष शुभ योग बा ।
छूटल काम पूरा होई ।
तारीख , , अउरी बुधवार नया काम खातिर छोड़े के चाही ।
सिंह- मा , मी , मू , मे , मो , टा , टी , टू , टे सिंह राशि पर शनि साढेसाती चलता ।
सिंह राशि पर शनि बाडे ।
सिंह राशि के स्वामी सूर्य हवें ।
सूर्य अरू शनि में कट्टर दुश्मनी ह ।
एह से भय , रोग , झगड़ा वगैरह होई बाते बात में आपने लइका , घरनी आ साथ नाराज हो जाइहें ।
मुकदमा के कारण उलझन बनल रही ।
शान्ति खातिर हजार शनि के जप , बार हनुमान चालिसा के पाठ करके चाहीं ।
इ उपाय कइला से जरूर सब तरफ से लाभ होई ।
सोचल काम पूरा होई ।
राजनैतिक प्रभाव बढ़ी ।
, , तारीख तथा शनिवार एह समय शुभ नइखे ।
कन्या- टो , पा , वी , पू , व , ण , ठ , पे , पो ।
कन्या राशि के उपर शनि के साढ़ेसाती बा ।
मन बेचैन रही तथा हमेशा कवनो बात भय बनल रही ।
गोचर भाव वश पंचम स्थान पर गुरू के रहला से कवनो नुकसान के सम्भावना नइखे ।
वृहस्पति शुभ फल देबे वाला बाड़े ।
गुरू के कारण विद्या में सफलता नौकरी में स्थिरता अउरी घर में विवाह के योग बा ।
कवनों बड़ परीक्षा पास करे खातिर रूद्राभिषेक करावे के चाही ।
, , तारीख अउरी शनिवार एह समय में ठीक नइखे ।
तुला- रा , री , रू रे , रो ता , ती , तू , ते ।
तुला राशि के लोग खातिर पूरा मई भर सामान्य रूप से शुभ बा ।
परिवार में विवाद उत्पन्न होई ।
जमीन खरीदायी अउरी घर बनी बाकी अड़चन आयी ।
वृहस्पति चैथे बैठ के काम बिगाड़ तारे ।
महतारी बाप के स्वास्थ्य खराब होई ।
चोट-चपेट के भी स्थिति बनी ।
वृहस्पति के जय कइला से लाभ होई ।
रोजगार धन्धा के कवनो जोगाड़ लागी ।
एह घरी गाड़ी खरीदल ठीक ना रही ।
, तारीख अउरी गुरूवार एह समय में ठीक नइखे ।
वृश्चिक - तो , ना , नी , नू , ने , नो , या यी , यू ।
वृश्चिक राशि खातिर इ समय एकदम ठीक चलता ।
तीसरे वृहस्पति शुभ फल देवे वाला बाड़े ।
यश बढ़ी ।
पढ़ाई में सफलता मिली ।
विवाह वगैरह कवनो शुभ काम होई ।
दुश्मन के हारि होई ।
घर , वाहन के योग बा ।
चैथा स्थान के मंगल कुछ खराब बाड़े ।
मंगल के शान्ति खातिर लाल कपड़ा पहिने के चाही   मार्च   कुम्भ- गू , गे , गो , सा , सी , सू , से , सो , दी ।
कुम्भ राशि वाला लोगन के समय मार्च से मई  तक साधारण रही ।
अपयश मिले के योग बा ।
पहिला स्थान के मंगल शनि के घर में रहला के कारण कवनो आपरेशन के योग बनावता ।
प्रवासी जीवन जीये के योगा ।
उद्योग धन्धा में लाभ होई ।
सातवा शनि के कारण एह राशि वाला लोग के स्त्री चाहे पति के शारीरिक कष्ट होई ।
न्यायालय के काम में सफलता मिली ।
लइकन के पढ़ाई सफल होई ।
लक्ष्मी के प्राप्ति खातिर श्रीसूक्त से घी के हवन करावे के चाही ।
दिनंाक , , अउरी गुरूवार के दिन शुभ काम कइल उचित नइखे ।
मीन- दी , दू , धन , झ , ´ , दे , दो , चा , ची ।
मीन राशि के लोगन के समय ठीक चलता ।
व्यापार के योजना सफल होर्ह ।
निर्माण काम में सफलता मिली ।
मीन राशि के सूर्य कलेश , चिन्ता दिहें ।
राजनीति के तरफ झुकाव बढ़ी ।
राजनीति में सफलता मिली ।
व्यापार में लाभ होई ।
परीक्षा में सफलता मिली ।
घर में मंगल काम होई ।
मान , पद , प्रतिष्ठा में बढ़न्ती होई ।
पांचवा स्थान के केेतु के कारण जल्दीबाजी में अनुचित निर्णय हो जाई ।
शरीर में पीड़ा भी रहीं ।
मन चंचल रही ।
शिवजी पर जल चढ़ावल लाभकारी रही ।
, , अउरी शुक्रवार शुभ काम शुरू करे लायक नइखे ।
 अउरी हनुमानजी के पूजा करेके चाही ।
भाई बहिन के पक्ष में कवनो शुभ काम होई ।
, , तारीख अउरी शुक्रवार शुभ नइखे ।
धनु - ये , यो , भा , भी , भू , ध , फ , ढ , भे ।
धनु राशि वाला लोग के समय ठीक चलता ।
यकल काम पूरा होई मार्च , अप्रैल , मई तीनों महीना पहिले से ठीक चली राजनीति में भी बढि़या रही ।
गाड़ी , जमीन , घर के लाभ होई ।
स्वास्थ्य में सुधार होई ।
शुभ काम में रूपया खर्च होई ।
दाम्पत्य जीवन सुखमय रही ।
दूसरा स्थान यश प्रतिष्ठा पर हानि पहुॅचइहे अउरी तबियत खराब करिहे ।
राहु के कारण बाहि और पेट में परेशानी होई ।
एकरा खातिर लाजावर्त चाँदी में मढवा के दाहिना हाथ के बीचली अंगुरी में पहिने के चाहीं ।
दिनांक , , तथा शुक्रवार शुभ नइखे ।
मकर- भो , जा , जी , (जू , जे , जो) खी , खू , खे , खो , गा , गी ।
मर राशि के लोग शनि के दैया के कारण मानसिक रूप से परेशान रहिहें ।
काम होत होत बिगड़ जाई ।
विरोधिन के प्रभाव बढ़ी ।
आर्थिक परेशानी रखिहंे ।
रक्तचाप (ब्लडप्रेशर) से बाचे खातिर रोज सबेरे नहाके भगवान सूर्य के अघ्र्य देवे के चाहीं ।
साझेदारी वाला काम में झगड़ा चाहे मनमोटाव होई ए से एह समय साझा के काम ना करेके चाही ।
बजरंगवाण के पाठ से लाभ होई ।
, तारीख अउरी मंगलवार के एह समय नया काम ना करेके चाहीं ।
 बियाह के साइत (तिथि) संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत संवत संवत् संवत् संवत्   वैशाख सुदी अष्टमी दिन शनिवार तारीख -- के रात में . बजे के बाद  वैशाख सुदी एकादशी दिन मंगलवार तारीख -- रातभर  वैशाख सुदी त्रयोदशी दिन गुरूवार तारीख -- रात्रि . बजे के बाद  वैशाख सुदी चतुर्दशी दिन शुक्रवार तारीख -- रात . बजे से . तक  वैशाख सुदी पूर्णिमा दिन शनिवार तारीख -- रात में . के बाद रातभर  ज्येष्ठ वदी एकम दिन रविवार तारीख -- रातभर भोर में . बजे  ज्येष्ठ वदी पंचमी दिन गुरूवार तारीख -- रात भर  ज्येष्ठ वदी दशमी दिन मंगलवार तारीख -- के रात्रि बजे के बाद  ज्येष्ठ वदी एकदशी दिन बुधवार तारीख -- रातभर  ज्येष्ठ वदी एकम दिन सोमवार -- रातभर  ज्येष्ठ वदी द्वितीया मंगलवार तारीख -- दिन मंे लगन शाम . बजे तक दिनभर  ज्येष्ठ वदी सप्तमी दिन शनिवार -- रात्रि में . बजे तक  ज्येष्ठ वदी नवमी दिन सोमवार तारीख -- दिनभर रातभर  ज्येष्ठ वदी दशमी दिन मंगलवार तारीख जून दिनभर रातभर  ज्येष्ठ वदी द्वादशी जून रात में . बजे के बाद  आषाढ़ वदी एकम दिन सोमवार तारीख जून रातभर  आषाढ़ वदी त्रयोदषी दिन रविवार तारीख जून सायं . के बाद रातभर  आषाढ़ वदी चतुथर्ीा दिन शुक्रवार तारीख जून रात . बजे के बाद  आषाढ़ वदी षष्ठी दिन रविवार तारीख जून रातभर  आषाढ़ वदी सप्तमी दिन सोमवार तारीख जून रात्रि में . बजे के बाद रातभर  आषाढ़ वदी नवमी दिन बुधवार जुलाई रातभर पाती    मार्च   भोजपुरी वेवसाइट : भोजपुरिया भौकाल  डा ओ पी सिंह भोजपुरी भाषा के प्रतिनिधि साहित्य से ले के फिल्मी चाट तक सब कुछ परोस रहल बिया आ दुनिया भर के भोजपुरिया लोग एह साइट के अपना रहल बा ।
सब कुछ शान्त रहे जब ले एह तालाब में एगो ढेला पड़ल भोजपुरी संसार डाॅट काम का नाम से नाम सुनते भोजपुरी के पुरनिया लोग बिगड़ल काहे कि ऊ लोग एही नाम से एगो समूह चलावत रहे आ स्वाभाविक रूप से केहू एहबात के पसन्द ना करी कि ओकरा नाम से मिलत जुलत कवनो दोसर साइट शुरू होखे ।
खास कर के तब जब नयका साइट व्यावसायिक होखे आ पुरनका गैर व्यावसायिक तब भोजपुरी संसार डाट काम चलावे वाला लोग  अक्टूबर के भोजपुरिया डाट काम के नाम से एगो मजगर साइट शुरू कइलसि आ पूरा दुनिया में भोजपुरी के डंका बाज गइल , तकनीकी जानकारी संगठन आ व्यावसयिक दूरदर्शिता से भोजपुरिया डाॅट काम देखते देखत सबसे लोकप्रिय भोजपुरी साइट बन गइल ।
कहल जाता कि सफलता मिलला पर दू तरह के प्रतिक्रिया होला , कुछ लोग सफलता पर सवार होके अपना लक्ष्य का तरफ बढ़ निकलेला आ कुछ लोग पर सफलता सवार हो जाले आ ऊ लोग अपना सोझा दोसरा के कुछ ना समुझे , बाकिर अइसनका लोग ढेर दिन ले केहू का साथे चलियो ना पावे , दू आदमी एह साइट के शुरू कइलन आ देखते दुनू जाना में आपसी विवाद शुरू हो गइल कि के बड़ के छोट केकर योगदान बेसी आ केकर कम , आ तब दूनु जने अलगा हो गइलन आ शुरू भइल एगो नया दौर आपसी कड़ुवाहट के , एक दोसरा का नाम से मिलत जुलत साइट खुले लगली सन ।
केहू लिट्टी चोखा खोलल त दोसरा लिट्टी चोखा का बीचे एगो हाइफन लगा के शुरू हो गइलन भोजपुरी दुनिया खुलल त त कनदपलं का बदले कनदपं इस्तेमाल कर लिहल गइल ।
बिदेसिया शुरू भइल त इपकमेपं का बदले इपकमेपलं चला लिहल गइल ।
मिलत जुलत नाम का सहारे दोसरा के पाठक के अपना साइट पर बोलावे का एह कोशिश से भोजपुरी वेब प्रकाशकन का बीचे एगो अइसन शीत युद्ध शुरू हो गइल जवन आजु ले जारी बा ।
केहू का केहू पर विश्वास नइखे ।
भोजपुरी भाषा के एह शीत युद्ध से कतना नुकसान भइल आ कतना हो रहल बा एकर अनुमान भविष्य लगाई बाकिर आजु का भोजपुरी के प्रकाशक लोग अपना जिम्मेदारी से भाग ना पाई ।
आजु का समय में भोजपुरी के बहुते साइट चल रहल  भोजपुयिन के ई खासियत होला कि अउरी कुछु होखे भा ना , भौकाल बनावे में कवनो कमी ना रहे देला लोग , खाये में , चटनी भेटाय चाहे ना पोदीना जरूर बावन बिगहा में बोवाला ।
आजु से सात बरिस पहिले के बात हऽ दुनिया में इन्टरनेट त पहिलहीं आ चुकल रहवे बाकिर हिन्दुस्तान खातिर नया बात रहुवे ।
दुनिया का कोना कोना में फइलल भोजपुरिया नेट पर आपन मौजूदगी देखावे में पीछे ना रहलन आ अंगरेजी में भोजपुरी के बात शुरू हो गइल ।
शुरूआत कइलन शशिभूषण राय आ विनय पाण्डे , याहू पर एगो समूह बनावल गइल भोजपुरी संसार का नाम से आ देश दुनिया के भोजपुरिया धीरे धीरे ओह से जुड़े लगलन आ भोजपुरी संसार एगो बड़हन समूह बन गइल ।
एह सब से दूर भारत का एगो कोना में बलिया से शुरू भइल अंजोरिया डाॅट काम ।
शुरू करे वाला आदमी अबूझ रहे , भाषा से लगाव रहे ,े बाकिर बजार का बारीकी से ना त परिचित रहे ना ओतना कूबत रहे ।
भोजपुरी के अनेकन विश्व सम्मेलन आ संस्था में से कवनो से जुड़लो ना रहे ।
ना त साहित्यकार रहे , ना साहित्यिक उठापटक से परिचित रहे ।
भोजपुरी डाॅट काम का नाम से सबसे पुरान वेवसाइट सितम्बर के रजिस्टर्ड करावल गइल रहे , जवन आजुओ चालू बा , एकर कर्णधार हउवन विनय पाण्डे , जे रांची में प्रतिष्ठित इंजीनियर हउवन ।
भोजपुरी के सबसे पुरनियन में से एक विनय पाण्डे कबो कवनो दोसरा वेवसाइट के प्रोत्साहित कइले होखस , एकर कवनो प्रमाण नइखे ।
हॅं जब एगो बरियार साइट खुलल त ओकर विरोध जरूर कइलन ।
विरोध के पर्याप्त कारणों रहे , बाकिर ओह पर तनी देर बाद चर्चा कइल जाई ।
दोसर साइट रहे भोजपुरी डाॅट आर्ग जवन नवम्बर  के रजिस्टर्ड भइल आ इहो अबले चालू बा बाकिर तब दुनू साइट अंगरेजी भाषा में रहुवे आ अंगरेजिये में भोजपुरी के बात होखल करे , एही रेगिस्तान में तब अजोरिया आपन पहिलका डेग धइलसि ।
अंजोरिया के रजिस्ट्रेशन जुलाई के भइल , शुरूआते से अंजोरिया देवनागरी लिपि में भोजपुरी भाषा के पहिलका वेवसाइट का रूप में शुरू भइल ।
एगो नौसिखिया का तरह उठत गिरत अंजोरिया कई बेर ढहल ढिमिलाइल , बाकिर अपना लगन आ सनक में कवनो कमी ना आवे दिहलसि , आजु अंजोरिया पाती    मार्च   पत्रिका भोजपुरी सिटी , आ अब बहुत जल्दिये 'पातियो ' वेबसाइट का रूप में उपलब्ध बा , भोजपुरी वेबसाइटन के सबसे बड़ लिंक अंजोरिया पर उपलब्ध बा , बाकिर ओहिजो एकाध नाम से विरक्ति देखे के मिल जाई ।
स्थिति ई बा कि कूल्हि सक्रियता का बावजूद , भोजपुरी के वेबसाइट , अभी अपना-अपना ढंग से , आगा बढ़ रहल बाड़ी स बात दीगर बा कि भोजपुरिया लोगन क रूझान एमें बढ़ल नइखे ।
 बाड़ी सन ।
नयका फैशन के सोशल साइट भोजपुरिया डाॅट आर्ग शुरू भइल त देखते देखत भोजपुरी एक्सप्रेस डाट काम शुरू हो गइल ।
भोजपुरी एक्सप्रेस डाॅट काम अपना बेहतर संगठन आ प्रस्तुतिकरण से आज भोजपुरियन के सबसे बड़ सोशल साइट न के उभरल बा ।
भोजपुरी पत्रिकन के साइट का रूप में 'द संडे इंडियन ' के भेाजपुरी संस्करण , भोजपुरी संसार पत्रिका , भोजपुरी सिनेमा के  (जल्दिये प्रकाशित होखे वाला खण्ड काव्य के कुछ अंश. )  सीता जी के खोज  हीरा लाल 'हीरा ' भार सहाइल ना हनुमंत के भूधर डोलल त्रास समाइल ।
पेड़ लता गिरि ऊपर से मु ॅ ं ह के बल आ भु इ याॅ ं भहराइल ।
को स न ले धरती हिलली , भु ॅ ं इ डो ल से शंिकत लो ग पराइल ।
सागर ले जल हो भयभीत पखारन पाॅ ं व लगे चलि आइल ।
 अंगद का परतीति भइल हनुमान जी आजु ना अइहन खाली ।
 दाबि पहाड़ कपीश उड़े हिय में सियराम के नाम बसा के ।
पाॅ ं व के दाब सहाइल ना गिरि वन्दन कइलन माथ नवा के ।
वे ग से अइसन आन्ही कि सं ग मे ं पेड़ लता चलले उडि़या के ।
लागेला राहि धरावे बदे कुछ दूर ले संगे संगे लरिया के ।
 सागर के जल खोह समाइल जीव चराचर बाहर अइले ।
आपस के सव बैर भुलाइ शिकारी शिकार सं ॅ ं गे बटु र इले ।
राम के दूत के रूप विचित्र निहारि-निहारि सभे अगरइले ।
सादर दे वरदान महामुनि खो ह न मे ं दो स रा चलि गइले ।
 सिन्धु बुला कहले मैनाक से राम के काज मे ं हाथ बटावऽ ।
लाँघल बा हमके न असान टिका पीठिया विश्राम करावऽ ।
पै र छु अा कहले कपि नाथ कि ना हमके इहवाॅं विलमावऽ ।
देइ अशीश खुशी मन से मैनाक हमें जल्दी से पठावऽ ।
 क्रो धा से लाल शरीर भइल अरु आॅंखिन से निकले चिनगारी ।
भानु अकास में दूइ उगे जनु ताप से सृिष्ट जरावत सारी ।
देिख प्र स न्न हो वानर , दे व लो गावल गीति बजावल ताली ।
पाती    मार्च   फिल्म-सं सार  आवे वाली फिलिम "प्रेम के रोग भइल" स्व बच्चा बाबू के शानदार बंगला , आजमगढ़ में शायद एह ले बढ़ के कवनो दोसर बंगला ना होखी ।
बंगला का बाहर बड़का सहन आ सहन में लागल शादी के पण्डाल आ भितरी मण्डप में शादी के सगरी तइयारी हो चुकल रहे ।
दुलहिन के बाप परेशान होके चक्कर काटत रहलन ।
कबो बारात का स्वागत में बइठल अँउघात लोगन के देखस , त कबो भितरी जा के बेटी के निहारस ।
भोर होखे चलल रहे आ फेरा के मुहूर्त बीत चुकल रहे , बारात के स्वागत में बइठल घराती सूतत रहलन ।
जे जागलो रहे से अँउघाइल रहे ।
बइठल त बइठल खाड़ो लोग खड़हीं खड़े सूतत रहे ।
लड़की के बाप ठाकुर भूपति सिंह , जे आपन गांव के दबंग रहलन उनकर सबुर टूट चुकल रहे बहरी निकल के देखलन की साथी मंगरूवा खाडे खाड सूतल रहे ।
बमकल भूपति मंगरूवा के एक घूंसा लगवलन आ कहलन रे सार , मंगरूवा , हमार नींद खराब करके सार हरामी तें सूतत बाड़?
े दोसरका खंभा का सहारे सूतल हीरा आॅख्ंा मीसे लागल ओकरा से भूपति कहत बाड़न , 'हरे ' देख , इहे साला कमीना कहले रहुवे कि राम प्रसाद का बेटा से अपना बेटी के बियाह करा दऽ ।
एह सार के बाति मान के हमार त निनिगी हराम हो गइल" ।
फेर महतारी के गरिवावत मंगरूवा के फेर एक झापड़ मारत बा ।
इंतजार में बइठल लोग अब उठ के जाये लागत बा ।
एही में एगो पत्रकारों होता जे भूपति के ताना मारत कहत बा , काल्हु के हेडलाइन का बनी भूपति?
'दुलहिनिया भीतर आ दुलहवा फरार ' !
बस फेर का रहुवे , भूपति आपन रिवाल्वर निकाल लेत बा आ सबका के धमका के जबरिया फेर से बइठा देत बा ।
अतने में बहरी से बैडं के आवाज आवत बा , बारात आइल जान के सभे बरात के स्वागत में बहरी निकलत बा ।
दुल्हा जीप में से उतरत बा ।
सेहरा बन्हले दुल्हा पहिले त भूपति का गले मिलत बा फेर तुरते भूपति पर पिस्तौल तान के कहत बा ।
"हम तोहार गरूर खतम करे खातिर नकली दुलहा बन के आइल बानी ।
बस शुरू हो जात बा मार कुटाई आ जब मार कुटाई अपना चरम पर चहुॅंपत बा त एक ओर से आवाज आवत बा , "कट" ।
कैमरा रूक जात बा आ टूटल फुटल लोग अपना असली रूप में आवे के कोशिश करे लागत बा ।
माने कि जवन होत रहुवे ऊ एगो सिनेमा के सीन रहुवे ।
सिनेमा रहुवे "प्रेम के रोग भइल" ।
सीन फिल्मवला का बाद निर्देशक फारूक सिद्दीकी आ फाइट मास्टर आर पी यादव अगिला सीन के तइयारी करे लागत बाड़ ।
े इहो बतावत चलीं कि लड़की के बाप भूपति के किरदार करत रहलन अवधेश मिश्रा जे आपना डायलाग में गारियन का फेरवट से भोजपुरी के आंक ेारा बनल जात बाडन ।
मंगरूवा के किरदार करत रहलन संतोष श्रीवास्तव , रामप्रसाद रहलें गोपाल राय , हीरा का किरदार में खुदे हीरे रहलन एयाज खान ।
एह सीन में पत्रकार का किरदार में फिलिम के प्रचारक अशोक पाती     अशोक भाटिया  भाटिया अपनही रहले ।
र्निदेशक का रुप में फारुक सिद्दीकी अब ले हिन्दी के 'जिगर ' , विजयपथ 'द डान ' 'विश्वविधाता ' 'कहानी किस्मत की ' आ 'रेवती ' फिलिमन के निर्देि षत कर चुकल बाड़न ।
कहलन कि भोजपुरी में उनुकर ई पहिलका फिलिम हऽ ।
बिहार के हउवन से भोजपुरी उनका घुटटी में बा ।
कहलन कि ढेर लोग कहले रहुवे भोजपुरी फिलिम के निर्देषन खातिर बाकिर कवनों फिलिम ना सकरलन ।
सकरलन तब जब उनुका दिनेशलाल यादव का रूप में सही निर्माता मिल गइल ।
अब भरपूर उत्साह आ भरोसा का साथ ई फिलिम बनवा रहल बाड़न ।
प्रमे के रोग भइल एगो छोटहन कस्बा के कहानी हऽ जहवाॅं के लोग जुबान दे देव त फेर पाछा ना हटे ।
भलही जान दे देबे के पड़े ।
ई बिहारी संस्कृति के नायाबपनहऽ जहाॅ जुबाने सब कुछ हो ला ।
एह प्रमे कहानी में एगो संदशेा बा कि लिखल करम के लेख , हाय रे केहू समझि ना पावेला. ।
एह सीन का बारे में बतलावत ऊ आगा कहलन कि ठाकुर के बेटी पूजा , पाखी हेगड़े , के शादी बा ।
सब तइयारी पूरा हो चुकल बा बाकिर ऐन समय पर असली दुलहा कवनो कारण से गायब हो जात बा आ मौका के फायदा उठा के स्थानीय विधायक के भाई , एजाज , दुल्हा बन के आ जात बा ।
ठाकुर के बेटी गाँव का पटवारी का बेटा , दिनेश लाल निरहुआ , रवि से प्यार करत बिया जे कालेज में ओकरा साथे पढत रहे ।
फेर जइसन कि अमूमन गांवन में होला ओही तरह के रंजिश के कहानी बा , एह फिलिम में रोमांस , हास्य , ऐक्शन सब कुछ बा , जइसन कि मसाला फिलिमन में होखेला ।
उनका पूरा विश्वास बा कि ई फिलिम एह साल के सफलतम फिलिम बनी ।
निर्माता प्रवेश लाल यादव से बात भइल त कहलन कि  'चलनी के चालल दुलहा ' उनुका कंपनी के पहिलका फिलिम हऽ जवन मई में रिलीज होखे जा रहल बा ।
दूसरका ई फिलिम , 'प्रेम के रेाग भइल ' हऽ जवना के शूटिंग लगभग पूरा हो गइल बा ।
फिलिम के कार्यकारी निर्माता मनोज टाइगर भोजपुरी सिनेमा में अपना हास्य कलाकारी खातिर मशहूर हो चुकल बाडें ।
ए फिलिम में उनको जलवा देखे के मिली फिलिम के हीरो निरहुवा से बात भइल त कहलन कि पहिलके हालि जब ऊ एह फिलिम के कहानी फारुक सद्दिकी से सुनलन त बहुत प्रभावित हो गइलन ।
उनका बुझाइल जे ई कहानी परिपूर्ण बा आ जिनिगी से जुडल बा ।
कहलन कि निर्माता का रुप में अइसनके कहानी पर फिलिम बनावल चाहेलन , जवना से भोजपुरी सिनेमा के स्तर उठावल जा सके ।
साथे साथे दर्शकनो के कुछ नया आ स्वस्थ मनोरजं न भेटाव ।
प्रमे के रोग भइल में अपना किरदार का बारे में बतलावत कि ऊ एगो अइसन स्टूडेंट के रोल कइले बाडे जे बहुते जिद्दी ह आ जवन चाहेला तवन करिये के भा लेइये के माने ला ।
अपना महतारी के बेहद चाहेला आ जेकर पूरा दुनिया महतारिये मार्च   एकरा अलावे ऊ चलनी के चालल दुलहा में मेहमान कलाकार का तरह बाड़ी ।
प्रमे के रोग भइल में पाखी के किरदार एगो संस्कारी लड़की का तरह बा जे अपना बाप से कबो सवाल जवाब ना करे ।
बड़ घराना के एह लड़की के बाप गांव के एगो दबंग हउवन आ निरहुआ उनुके साथ टकरा जात बा ।
बाप बाड़े कि बात बात में अपना खानदान के मिसाल देत रहेलन ।
पाखी कहली कि उनका भरोसा बा कि ई फिलिम निरहुआ का साथे उनुकर एगो आउर मनोरंजक आ दिलचस्प फिलिम बन के रही ।
 में बा ।
महतारी का आंख में ऊ आंसू ना देख सके ।
कहानी में बहुत कुछ अइसन बा जवना के अबहीं ना बतलावल जा सके आ दर्शकन के चिहुकावे वाला होखी ।
फिलिम के हीरोइन पाखी हेगडे आ निरहुवा के जोडी़ भेाजपुरिया दर्शकन के सबले प्रिय जोडी़ बन गइल बा ।
एह जोडी़ के सफलता के अंदाजा एही से लगा लीं कि अबले ई लोग छह गो सफल फिलिम दे चुकल बा ।
निरहुआ रिक्शावाला , कइसे कहीं तोहरा से प्यार हो गईल , निरहुआ चलल ससुराल , खिलाड़ी नंबर वन , प्रतिज्ञा , आ विधाता , तीन गो फिलिम आजुकाल्हु सेट पर बाड़ी सन , नरसंहार , दीवाना , आ निरहुआ तांगवेाला ,  गजल भगवती प्रसाद द्विवेदी (एक) जनतं त्री ऐ लान भइल मतदाता भगवान भइल ।
 (दू)  जे ह ल से कै दी भागल राज मिलल आसान भइल ।
 चोला गिरगिट जइसन बा दिल ना जाने कइसन बा ।
 मोबाइल बा जगह जगह रो टी अं त र्धा न भइल ।
 मछरी गटके , राम भजे साधू , बकुला अइसन बा ।
 सांड़ मस्त हरियरी चरे ठंूठ मये अरमान भइल ।
  'बे ड सीन ' चै र स्ते पर कइसन-कइसन फइशन बा ।
 ले के कर्जा घीव पियल राजा के फरमान भइल ।
 अजबे इ अन्हे र नगरी चउपट राजा हइसन बा ।
कुदरत , मन , सिरिजन घाही जन , जइसन के तइसन बा ।
पाती    मार्च   (एक)   अशोक द्विवेदी  कबले ओइसन दिन आई कि जेकर जेतना ओतना पाई !
राम दोहाई !
राम दोहाई !
 (दू ) सबुर धरीं कबले , हमहन के , मत कंगाल करीं साठ बरिस किरिसवनी अब मत जीयल काल करीं !
 साहेब का कुक्कुर के चाही बटर लगावल रोटी अंडा बिना नून के अउरी ताजा काटल बोटी अदिमी बुझला देखि-देखि के सूखल ओठ चबाई !
राम दोहाई !
 नोच-चोंथ के खा गइनी सब कुछऊ ना बाॅंचल डर से रउरा पटा गइल सब बूझल ना जाँचल पिंड छोडि़ दीं हमनी के मत अँखिया लाल करीं !
 काल्हु किरासन , परसों चीनी नरसों खाद बॅंटाई पिन्सिन आ आवास मिली कुछ दिहले पर , फरियाई बिछिली भइल सभत्तर बाबू जे जाई , ऊहे बिछिलाई !
राम दोहाई !
 जतना जुरल , न आँटल ओमे जुटल न लुग्गा-लत्ता हमनी खातिर , सबुर क थरिया रउरा खातिर सत्ता बकरी 'लोग ' बहुत मिमियाइल तबो हलाल करीं !
 बढ़ल रेट बा मजदूरी के लूटल-बेरह् ल जारी मुखिया कुल भुगतान करी आई पइसा सरकारी गारंटी बा रोजगार के आधा मिली , न पूरा पाई !
राम दोहाई !
 डांड़-मेड़ से नाद चरन ले अनखुन ए सरकार महुवा इमली-आम न चाहीं ले लीं खेत-बधार अझुरावल केतना सझुराईं मत बेहाल करींे !
 कम मेहनत में , अधिका आमद वाला चाही काम छूट मिलो , अनुदान मिलो आराम मिलो आ दाम दियवाई जे अइसन-तइसन ऊ , ओमे आधा अधियाई !
राम दोहाई !
 सरिहावत , सझुरावत सगरी मनका छिटा गइल अदिमी , अदिमी के समाज टुकड़न में बँटा गइल राउर करनी बा इयाद अब , आपन ख्याल करीं !
 हमनी के बा डाढ़ा लागल चिचिरी खाॅंचल भाग पाथर पाला आन्ही पानी आग-भउर के राग दइब बिगरले करम पहिलहीं ऊपर से राउर ठकुराई !
राम दोहाई !
पाती    मार्च   पाती    मार्च   ﻿पाती    दिसम्बर   आनन्द सन्धिदू त के एगो गीत बरिसे ला सुिधया क मे घा छँ छो पाती (हम) भींिज भींिज लिखलीं पिरितिया क पाती !
के क रा के जो हे बारि-बारि नभ-दियरा गरजि गरजि गो ह राइ के पपिहरा दु ल हा कवन भू ले बीच बरियाती !
. तड़ क ल बिवश तड़िक उठे जियरा कवन सम्हारि धरें , केहुए न पँजरा झन्न देनी कांच गिरे , पथरे क छाती !
. ओ री-ओ री मधु चु वे , माति उठे जिनगी आँ खा क खु मारी बरे जोितया के टु न गी भर दिया दारू में , डुबल एगो बाती !
. मनवां क भाव जइसे , मेंगुची के बचना कवन पड़ाव कुछ मुंह से न बोलना फु द कत पाँ वे जइसे ठकु र सो हाती !
. मन क कठिन-तीत ओ ठ वा प मिठकी माँ गे ले जबाब तो र चिठिया लिखलकी आँख जइसे , फर झरे नीम क जजाती !
. तोर किरे सोना हम कुछ ना छिपवलीं जेतना रहल दुख ओतने बतवलीं शहरी-शरीर , मन निपट दे हाती !
.  पाती    दिसम्बर   प्रबन्ध संपादक प्रगति द्विवेदी सं पादक  डा अशोक द्विवेदी संपादन सहयोगी विष्णुदवे , सान्त्वना , हीरालाल 'हीरा ' , डिजाइन आ ग्राफिक्स वर्तिका सज्जा आस्था कं पोिजं ग कम्प्यूटर्स प्वाइण्ट , भृगु आश्रम-बलिया विषेश प्रतिनिधि गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश ' (गोरखपुर) , सुशील कुमार तिवारी (नई दिल्ली) , भगवती प्रसाद द्विवेदी (पटना) , विष्णुदेव तिवारी (बक्सर , आरा) , विनय बिहारी सिंह (कोलकाता) , गंगा प्रसाद 'अरूण ' (जमशेदपुर) , डाॅ ब्रजभूषण मिश्र (मुजफ्फरपुर) , डा कमलेश राय (मऊ , आजमगढ़) , डा प्रकाश उदय , विनोद द्विवेदी (वाराणसी) , विजय दूब ,े आनन्द संधिदूत (मिर्जापरु , सोनभद्र) आकांक्षा (मुम्बई) , मिथिलेश गहमरी , कुबरे नाथ पाण्डेय (गाजीपुर) , कन्हैया पाण्डेय , अनन्त प्रसाद 'रामभरोसे ' (बलिया) ।
 (भो ज पु री दिशा बो धा के पत्रिका) ूूूण्इीवरचनतपचंजपण्बवउ  अंक  एह अंक में. हमार पन्ना माटी के बदलत अंदाज , मौसम के मिजाज /-  सरो कार  'लो क अवधारणा ' आ लो क हित/सान्त्वना/  मु द ् दा/पर्या व रण धीरे - धीरे मरत बाड़ी पू र्वा ं च ल के . . /धनन्जयमणि त्रिपाठी/-  कहानी कतिकहा विद्वान/रामदे व शु क् ल/- ने की कर. /राजगु प् त/ घाव / हीरा लाल 'हीरा '/- माथ मु ड ़ा ते ओ ला. /चै धारी कन्है या प्र साद सिं ह /- हमरो पता जान लऽ/आशा रानी लाल/-  कविता/गीत/गज़ ल आनं द अशो क भगवती चन्द्रदेव  इन्टरनेट मीडिया सहयोगी डा ओम प्रकाश सिंह संचालन , संपादन  संिधदू त /कवर- द्विवे दी/- प्र साद द्विवे दी/ सिंह/  मोती बीए/ अजय कु मार पाण्डे य / त्रिभुवन प्रसाद सिंह 'प्रीतम '/ भगवत प्र साद 'दे हाती ' /  उपन्यास  'दालभात तरकारी ' गतांक से आगे.डा रमाशं क र श्रीवास्तव/-  अवैतनिक एवं अव्यावसायिक सं पादन-कार्या ल य : -  टैगोर नगर , सिविल लाइन्स , बलिया- फोन- - , मो-  लघु क था  म.उंपस रू. ंेीवाण्कअपअमकप/तमकपििउंपसण्बवउ  कसौ टी  मजबू री/अनन्त प्र साद 'रामभरो से ' /  'कथा-वृ क्षा 'ः जिनिगी के बिन्दास. /विष्णु दे व तिवारी/-  'रधिया ' : एगो जरूरी नाटक /राकेश दिवाकर / -  'रंग बदलत गिरगिट 'ः अन्हार में अंजोर. /अशोक द्विवेदी/-  एह अंक पर सहयोग- /- सालाना सहयोग राशि /- (पत्रिका में प्रगट कइल विचार , लेखक लोग के हऽ : ओसे पत्रिका परिवार क सहमति जरूरी नइखे)  दिसम्बर  राउर पन्ना पाठक लो ग न के पाती/ पाती    दिसम्बर   हमार पन्ना माटी के बदलत अं दाज , मौ स म के मिजाज , आ भू खा से लड़ा ई रासायनिक खाद के असरइत (आश्रित) खे ती आ खे त से दो ह रा तिहरा फसल उपराजल आखिरकार आपना रं ग दे खाा दिहलस ।
माटी के वै ज्ञानिक (मृ दा-विशे षाज्ञ) कहत बाड़ न स कि खे त का ऊपरी सतह के उपराजे वाली क्षमता (उर्वरा-शक्ति) नष्ट हो रहल बा ।
समय का साथ-साथ माटी के पो षाक तत्व या त बिला (खत्म)रहल बा या भूमिगत जल में मिलत जा रहल बा ।
उपजावे ं खातिर जरूरी नाइट्राे ज न , फास्फो र स आ पो टास खे त न मे ं बहु त कम बँ च ल बा ।
अतने ना ; जिं क , आइरन , सल्फर , मै ग नीज , कापर , वो रान आदि छो ट -छो ट पो षाक तत्व माटी से रिस-रिस के भूिमगत जल मे ं मिलत जा रहल बा ।
नतीजा मे ं पानियो मे ं प्र दू स न ।
भो ज न त भो ज न पानियो प ' सं क ट ।
ऊपर से मौ स म क बदलत मिजाज ।
प्र कृित आदमी का साथ अतना ढे र असहयो ग पहिले ना करत रहे ।
अब , , जबकि समय से आ जरूरत भर बरखा नइखे हो त , सिं चाई के पु रान-पारं प रिक सो त सु खााइल जात बाड़ न स ; तब सिं चाई क नया साधन बनवला बेगर , अनाज आ साग-सब्जी उपराजल कतना कठिन हो जाई?
अनाज आ साग-सब्जी क मौ जू दा महँ गाई आ चढ़ त भाव से , सहजे अंदाजा लगावल जा सकत बा कि आवे वाला समय मे ं , आदमी क भू खा से लड़ा ई कतना कठिन हो खो वाला बा ।
सं सार मे ं "ग्ला "ग्लोे बल ब ल वार्मि ं ग ", ग्री न हाउस गै स उत्सर्ज न आ पर्या व रण-सं तु ल न बिगड़ ला के एगो भयानक समस्या अलगे बा ।
दुिनयां भर के वै ज्ञानिक फिकिरमन्द बाड़ न कि परमाणु परीक्षण प्रयोग , ग्रीन हाउस गैस उत्सर्जन आ लगातार कार्बन उत्सर्ज न से धरती के तापमान ते जी से बढ़ रहल बा ।
कहल जाता कि आवे वाला समय में ई तापमान अतना बढ़ जाई कि गर्मी आ सू खाा का चलते भु खामरी आ आपसी मारकाट , गृ ह यु द्ध आ विश्वयु द्ध तक के अंदेशा बा ।
कहल इहो जाता कि बर्फ तेजी पाती    से पघिले लागी , समुद्र क पानी में हलचल बढ़ी आ कई गो दे शान क नाँ वे निशान मिट जाई ।
आवे वाला समय में अनाज आ पानी के संकट , त्राहि-त्राहि मचाई ।
पहाड़ हमहन के आश्रय दाता , पहरुआ आ रखवार रहे ।
हमहन ओ के खोिन-कोिड़ , उड़ा के ढाहते बानी जा ।
जंगल उजड़ते बा ।
बाग-बगइचा कटाते जाता , नाला , पो खारा , इनार-कु इ ं यां भठाते जाता ।
हमनी कावार जवन थो र बहु त ताल-तलइया , नदी-पो खार बँ च लो बा त ओ मे जलकु म् भी , से वार , गंदगी खर कतवार आ कचरा आपन पइसार बनवले जाता ।
लकदक शहरन मे ं इजाफा हो रहल बा , कस्बा-शहर मे ं मकान बनावे क फै शान आ जरूरत दू नो ं बढ़ ल जाता ।
आ शहरन क ई हाल बा कि जन-दबाव आ भारी सं ख् या मे ं मो ट र गाडि़ य न आ जनरे ट र आदि के कारन धु अाॅ ं आ गै स बढ़ ले जाता ।
सरकार उर्जा के नया सो ता खो ज त बिया नदी के बहाव रो क ल जा रहल बा ।
बान्ह आ पु ल का नाँ व पर निर्मा णा आ विध्वं स क लीला दे खात बनत बा ।
हमहन अपना लापरवाही आ बल का जो म मे ं अलगे अइं ठ त बानी जा ।
प्लास्टिक-कचरा क ढू ह ऊँ च से ऊँ च हो खाल जात बा ।
माहौ ल आ पर्या व रण सं तु ल न क ठीका खाली सरकार सरकारेे के थो रे बा ।
प्र कृित काहे ना रूठी?
हमहन क अने त आ अधिकई के धरती आखिर कबले सही?
प्र कृित आपना बिध्वं स के कबले बर्दा स करी?
ओ के खीसि बरबे करी ।
वै श् वीकरण , तरक्की आ औ द्यो गीकरण का अन्हरदउड़ मे जल्दी जल्दी आगा बढ़ ला का चक्कर मे ं , हमनी किहा किहां खे ती वाला जमीन के ढे र हिस्सा आधुिनकीरण का नया फइलाव मे ं समा गइल ।
एही कारन , भा एही फे रा मे ं , कृ षि- काम के उत्साहित दिसम्बर   संरक्षित आ नियंत्रित करे वाला जरूरी काम पछुवाइ गइल ।
अब भारत जइसन विसाल , कृिष - प्र धाान दे शा के चाउर , दाल , आ खाए वाला ते ल दो स रा दे शा से कीने आ मँ गावे के परो , त सो चीं , ई कतना शरम आ दुख के बात बा ।
हमनी का खेती प्र धाान दे शा मे , खे ती जब घघााटा ककेे सउदा आ लाज के काम बन जाई त का कइल जा सकेला?
प्राकृितक आफत , बाढ़ आ सू खाा क मार अलगा बा ।
हमनी के भो ज पुिरया क्षे त्र त अबही अबहीं पपूू रा रा लू र -सहू र से विकसिते नइखे भइल ।
तब्बो जवन कुछ एने बिगड़त बनत बा , ओ से आवे वाला समय के साफ- सं तो षाजनक तसवीर नइखे बनत ।
बिगड़ ल बनवला के , आ पन गलती सु धाारला के आ ई मानदारी से आपन कोिसस कइला के समय आजे बा , काल्हु का जाने का र्हो इ ?
हमनी ककाा आपन सं क ट - अपनहीं दू र करे के पड़ी ।
फे रू हमनी के पू रा सरधा- विश्वास आ संकल्ल्पप ककेे साथ प्र कृित के सजावे के जिम्मे दारी उठावे के पड़ी ।
खेती वाला खेत के , फेरू से खेती लायक बनावे खतिर खतिर , रसायनिक खाद पर आपन का कं पो स् ट निर्भ र ता खतम करहीं के परी ।
पु र ननक खाद , गो ब र क खाद खाद , घास पात वाला सड़ ल जर्मी खाद , हरी खाद , का बू ता पर खे ती कइला के टाइम आ गइल बा , कीटनाशक जहरीला दव दवाा इयन क जगह नीम आदि पु र नकी पारं प रिक उपायन क सहारा ले के , शु द्ध अन्न आ साग सब्जी उपराजि के , हमहन का अपना शरीर आ स्वास्थ्य के बचा  पाती    सके लीीं जा आ आपन आस आस-- पास के महौ लो के ठीक ठाक रखि सके नी जा जा ।
िसं चाई के पु रान , पारं प रिक सो त के खो ज , सफाई आ सं र क्षण का साथ -साथ , खे त मे ं पानी रो क लल , गहिर तालाब आ कुंड बनावल , जमीन का अन्दर संरक्षित टैंक के निर्मा णा कइल आदि तरीका से जल-सं र क्षण ककइइ के सिं चाई के उपाय कइल जा सके ला ।
एही तरह से , अइसनका बीज के खो ज आ परिसो धान कइल जाव , जवन रो ग आ खर पात के मु काबिला करके , कमो सिचाई भा कमो पानी मे ं अधिका उपराजन दे सके ।
माटी के बदलत अंदाज आ मौसम के रूठल मिजाज के अनु कू ल बनावे आ भू खा से लड़ा ई क तै यारी खातिर , सरकारो के हमहन का सं गे आ हमहन का पाछा खाड़ा हो खाही लुक ाहीं के पड़ी ।
बबल पर्या व रण -स सं तुतुल न मजब मजबूू त आपदा - प्र ब धन , जल सं र क्षण , अनाज आ फल सं र क्षण का साथ साथ खेती का बुनियादी ढा मजबूूत करे क ढांचा चा के फेर से मजब गं भाीर उतजो ग तबे हो सके ला , जब आज तक एह दिसाई ं कइल आ करावल गइल काम के सही पड़ताल होई कि आज ले कतना का भइल बा , आ कतना बाकी बा?
कतना सही भइल बा , कतना गलत , आ आगा से अब का , का आ कतना समय में करे के बा ।
का नइखे करे के , आ का नया करे के बा ।
 दिसम्बर    'लो क ' अवधारणा आ लो क हित सान्त्वना द्विवेदी शु रू शु रू मे ं 'लो क ' के मतलब अक्सरहा ई लगावल गइल रहे कि दे हाती , अशिक्षित , असं स् कृ त आ आधुिनक सभ्यता का छाॅ ं हीं से दू र , क्षे त्र विशे षा मे ं रहे वाला बे प ढ़ ल लिखल लो ग न के समू ह 'लो क ' कहाला ।
कु छ लो ग 'लो क ' के 'फो क ' क अनु वाद आ 'पर्या य ' बतावल , बाकि 'लो क ' खाली गँ व ई , आदिवासी भा पहाड़ी लो ग न क समू ह ना हऽ ।
बलु क क्षे त्र -विशे षा मे ं एक सं गे रहे आ जिए वाला मर्द मे ह रारू का साथे , सृिष्ट के चर-अचर सब ओ मे शामिल बा ।
पशु - पक्षी , गाछ-बिरिछ , नदी-पहाड़ , झरना , ताल-तलै या , बाग बगइचा , खे त -खरिहान सब मनु ष् य का सं गे मिलि के  'लो क ' के परिवे शा बनावे ला ।
सबका आपु सी साझे दारी , लगाव आ आपु सी आत्मीयता से 'लो क -दृिष्ट ' आ  'लो क -सं वे द ना ' बने ले ।
लो क जीवन क मतलब , सबका साथे , सबके ले के चलल हऽ ।
ई बात दीगर बा कि 'लो क ' क ज्ञान , व्यावहारिक अनु भावन का आधार प ' बनल बा , ओ क र आधार पो थाी आ किताब नइखे ।
परं प रा से जानल , पु र नियन आ पु र खन से सीखल आ अपना निजी अनु भावन से बटो र ल ज्ञान 'लो क ' - ज्ञान हऽ ।
लो क रं ग आ लो क व्यवहार के भाषा एही कारन से , जियतार , चटक आ असरदार हो ले ।
हम पढ़ ले - सु न ले बानी कि 'लो क ' लु च धातु से बनल , 'दे खो ' , 'दे खो वाला ' , 'दे खाावे वाला ' भा 'रो शानी मे ं ले आवे वाला ' के लो क कहल जाला ।
वे द -उपनिषद् , महाभारत आ अउर कूिल्ह पु रान पोिथयन मे ं 'लो क ' के अरथ खो ज ल गइल बा ।
अं ग ्रे जी के 'फो क ' से  'लो क ' के सं ब ं धा जो र ल गइल बा , जवना क मतलब ,  'भू ल ल-बिसरल ' , बीतल , सं र क्षित करे भा जो गावे जो ग चीजन के 'लो क ' क चीज बतावल गइल ।
अशिक्षित , गँ वार , आधुिनकता से अपरिचित लो ग न के क्रिया व्यवहार , बोलल-बतियावल , आचार-विचार , गीत गवनई , नाटक , कथा-कहानी जवन जु बानी आ वाचिक रहे ओ के लो क -साहित्य का कटे ग री मे ं राखल गइल ।
साँ च कहीं त 'लो क ' के 'फो क ' के पर्या य भा वाचक बनवला मे ं बड़ा सं कीर्ण ता रहे ।
आचार्य हजारी प्र साद द्विवे दी आ डाॅ विद्यानिवास मिश्र जी जइसन पाती    लो क -परम्परा के ज्ञाता विद्वान लो ग 'लो क ' के सं कुिचत अरथ लगवला पर आपत्ति जतावत , 'लो क ' के व्यापक अरथ दे बे के सार्थ क कोिसस कइल ।
लो क क मतलब भारतीय परं प रा मे ं , जवन लउकत बा- प्र त् यक्ष बा- आदमी आ ओ क र समू चा परिवे शा , जवन लउकत बा- क्रियाशील आ प्र त् यक्ष अनु भाव क चीज बा , ऊ कूिल्ह मिल जु ल के 'लो क ' बनावे ला ।
'लो क ' मनु ष् य का कल्याण आ मं ग ल खातिर चिंितत आ क्रियाशील रहे ला ।
अमंगलकारी आ विनाशकारी क्रिया व्यापार के विरो धा कइल , लो क के स्वर प्र दान करे ला ।
 'लो क ' से लो क हित , लो क धरम , लो क मत , लो क सत्ता आ लो क सम्मत जइसन शब्दन के रचना एहीं से भइल बा ।
'लो क ' के सत्ता एही से सबसे ऊपर बा कि ऊ हमनी किहाँ वे द -शास्त्र नियर प्र माण मानल जाला ।
कवनो बात भलहीं - शास्त्र के मु ताबिक ठीक हो खो बाकि लो क के विरूद्ध हो खो , त ऊ ना मानल जाला ।
 'लो क ' मे ं रहि के , लो क हित खातिर कइल गइल काम नीक मनाला आ विशे षा दर्जा मे ं राखल जाला आ अइसन करे वाला लो ग के 'लो क ' मे ं आदर आ सरधा से दे खाल जाला ।
'लो क ' के अनदे खाा भा उपे क्षाा कइल , हमे शाा से अनुिचत आ खराब मानल गइल बा ।
इतिहास गवाह बा कि आजतक जे भी अपना बल , पराक्रम के जो म मे ं भा घमण्ड मे ं लो क के रउं दे भा नीचा दे खाावे के कोिसस कइल उ मटियामे ट हो गइल ।
 'लो क ' मर्या दा के पालन करत , लो क मं ग ल के कामना मे ं निरन्तर लगल रहे वाला निःस्वार्थी लो ग शु रू से आदर आ श्रद्धा के पात्र रहल बा ।
जमाना बदलल ।
के त ने सत्ता बदलली सऽ , बाकि ओ के 'लो क ' के ध्यान मे ं राख के चले के परल ।
आजु जबकि हमनी के दे शा मे ं लो क के तं त्र कायम बा , लो क के उपे क्षाा आ निरादर कइल असम्भव बा ।
अगर अइसन हो त बा भा ओ के प्र श्र य मिलत बा भा 'लो क हित आ लो क मं ग ल ' के नजर अं दाज कइल जाता त ओह तं त्र के प्र जातं त्र कइसे मानल जा सके ला?
दिसम्बर   पर्या व रण/जरत मु द्दा  धीरे धीरे मरत बाड़ी पू र्वा ं च ल के गं गा , 'आमी ' धनन्जयमणि त्रिपाठी आपन दे शा भारत ताल तलै या नदी पो खारन अउर बावडि़यन के देश हवे ।
इहवां गंगा , यमुना , घघरा , गं ड क , को सी , नर्म दा , ताप्ती अउर घाघरा जइसन कई अउर नदी बहेली ।
एहमें पूर्वांचल में 'आमी ' एगो अइसन नदी बिया जवन अपने प्रदूषण के खातिर आजकल चर्चा के विषय बनल बा ।
आमी दूसरे सब नदियन के तरह से ए पवित्र नदी हवे ।
ए नदी के चर्चा बेदो-पुराण में मिलेला ।
आमी खाली एगो नदि भर ना हई , ई हमरे पूर्वांचल के लो ग न खातिर आस्था भी हई ।
आमी नदी के पानी के पुण्य सलिला पतित पावनी पापनाशिनी जइसन बहुते नाम से इहवां के लोग जानेला ।
'आमी ' नदी के बहाव सोहगौरा से शु रू हो के कई जिला से हो त गु ज रे ला ।
पहिले कई जिलन के लोग 'आमी ' से खेत सींचे आ अपना गोरू-बछरू के नहवावे धो वावे खातिर आ पानी पियावे मे ं उपयो ग करत रहलन ।
आमी नदी के पानी से सिंचाई कइके लाखो बीगहा जमीन पर लोग गन्ना गेहूं धान अउरी कई तरह के ते ल हन , मसाला , फल फू ल अउरी तरकारी पै दा करत रहलन हवे ।
आमी इहवां के लोगन खातिर खुसहाली के कारण रहली ।
इहे कारण हवे कि आमी के धनिकई के पं जाब अउर हरियाना के बरो ब र मानल जात रहल ह ।
एकर असली कारन आमीए रहली ह ।
लेकिन अब दुःख एह बाति के बा कि लोग के नासमझी के कारण आमी नदी मे ं प्र दू षाण बढ़ त जात बा ; अउरी इनके जिनगिए ओ राए लागल बा ।
जिनकर पानी अमरित मानल जात रहल ह , ऊ आमी सोहगौरा से निकलले के बाद मगहर ले आवत-आवत ए कदर से खराब हो जात बाड़ी आ इनके पानी में एतना गंदगी भरि जाला कि ए पानी के उपयोग अगले बगले के लोग खेती के कामों में नाहीं करेले , न अपने जानवरन अउर गो रु बछरू के नहाये धो वे के खातिर तइयार हो ले ।
पीयल आ पू जा कइल त दू र के बाति बा ।
गो र खपु र इनवरसिटी के पर्ल लै ब मे ं डा अनिल कु मार द्विवे दी आमी नदी के प्र दू षाण पर शो धा निर्देशन करत बाने ।
इनके मुताबिक आमी नदी के गंदगी इनके जन्मे स्थान से शुरू हो जात बा ।
इनके किनारे गीडा मे ं कई गो बड़ ह न-बड़ ह न कारखाना चालू बा ।
जवन आपन सज्जी कू ड ़ा -कबाड़ अउर गं द गी सीधे आमी मे ं डारत बाड़न ।
एकरे अलावा शहर अउर कस्बा तथा गाॅंवों पाती    जवार के लो ग गं द गी के , बिना कु छु सो च ले समझले , सीधे आमी में डारत बाने ।
आमी नदी के अगल-बगल में जवन कस्बा अउर शहर बसल बा ओकर धर्मशाला , घर , होटल तथा बजार के कचरा भी लोग सीधे आमी नदी में फेंकता ।
लोग बाग जे आमी नदी के देखल चलल आवता ऊ त इहवां कहता कि अब आमी के पानी मरि गइल बा अऊरी बाड़ी के पानी मिल जाता , तब आमी नदी के पानी तनि एक साफ होत बा ।
ओह समय में आमी नदी के पानी मे ं नहाइल धो व ल जइसन काम नाहि करि सके ला के हू ॅ ं ।
कारन एकर ई बा कि जब कब्बों एह आमी नदी के पानी में जब केंहू नहाए के खातिर उतरेला त ओके आस-पास के गंदा नाला के सरल पानी से दू-चार होखे के परेला ।
गीड़ा में कई गो फैक्टरी दवाई के बाड़ी सन एकरे अलावा दवाई तेल , बिस्कुट , चप्पल से बहुते खतरनाक खतरनाक जहर निकलत बा ।
एह सबन के कचरा सीधे आमी मे ं डारल जाता बा ।
पर्ल लैब के शोध में डाॅ अनिल कुमार द्विवेदी अपने खोज में ई पवले बाने कि आमी के पानी में एतना जहर बा कि ओहमें अगर केहूँ नहाइल शुरू क देव त ऐ के दिन मे ं ओ के कई तरह के चर्म रो ग , है जा , आं त्र शो था वाइरस हिपे टाइटिस अउर पेिचश जइसन ढे रो तरह के छुआछुत के बिमारी फइलले के खतरा बनल रही ।
एही से सलाह देत बाने कि आमी नदी के पानी में नहइले अउर पियले के जोखिम केहु न उठावे ।
इ त भइल आमी नदी के हाल चाल ।
थोर बहुत इहे हालि अपने देश में बहे वाली सब नदी-नालन के बा ।
ई सब नदी नाला ताल-तलै या पो खारा-पो खारी कु ल मरल जात बाड़ी सन ।
सरकार सु त ल बा ।
कु ं भाकरन के जइसे ओ क र नीं द जब कवों टूटेला साल भर आ छः महिना पर त ऊ एक्शन प्लान बनावेले ।
जइसे अपने देश में गंगा नदी के प्रदूषण खत्म करेके खातिर बनल रहे गंगा एक्शन प्लान ।
ओहि के तर्ज पर बनल यमु ना एक्शन प्लान ।
लेिकन ओ क र रेजल्ट का भइल ?
उहे ढाक के तीन पतई ।
आ ले दे के सब गुड़ गोबर हो गइल ।
लोग ई जानते नाही बाड़न कि इ एक्शन प्लान का हवे ?
एकर का मतलब भइल ?
सरकार के अगुवो लोग ई नाही समझ पावत बाने कि का करीं , आऊर कइसे करीं ?
आ इहो हो सकेला कि जानि बूझि के समझले के कोशिश न करत होखे लोग ।
एकरे दिसम्बर   खातिर आम मनई लोग के जागरुक कइल अऊर जगावल बहुत जरुरी बा ।
आमी अऊरी गंगे , यमुना नाही , सब नदी नाला ताल पोखरन के सफाई के खातिर आम मनई लोग के जगावल अउर उनके भागीदार बानावल जरुरी बा ।
हम सब लोगन के एह बाति के ध्यान रखे के चाहीं कि हमनी के जीवन में अऊर एह पर्यावरण में पानी के बहुते महत्त्व बा अउर एह पानी के गंदा नाहीं होखे देवे के बा ।
ई खु शाी के बात बा कि एहर कु छ दिन से गो र खपु र के जनता , मीडिया अउरी अखबारी ने ता लो ग , आमी मे ं फइलल गं द गी के खिलाफ सीना तानत बा ।
कई गो समाजसे वी लो ग आपन जो र आजमाइस करत बाड़े ।
लोकसभा के चुनाव में आमी एगो मुद्दा बनत बनत रह गइल ।
लेकिन लोग के इ जरुर कहल चाहत रहल कि वोट उहे पाई जे आमी के जिआई ।
इ बढि़या बाति हो सकेला कि सब के हू मिल-जु ल के पर्या व रण जागृित के एगो रचनात्मक आं दो ल न बना दिहले बा ।
दे खाल जाई कि सरकार कब जागेले ?
प्रदूषण विभागो काने में तेल डारि के सु त् तल बा ।
उद्यो ग लगावे से पहिले प्र दू षाण रो के  इयाद में :  खातिर जवन नीति नियम बनल बा ओकर प्रोत्साहन आ दे खाभाल नइखे ।
पइसा ले के अउरी कु छ ने ता लो ग के दबाओ मे ं अधिकारी लो ग आपन मु ँ हे मे ं जाबि लगवले बा ।
जेसे कि मुँहवे न खुले ।
नाही त प्रदूषण फइलवले के जुलुम में फैक्ट्री त बन्दे होइत , ओकर मालिको लोग के सजा होखे के चाहीं ।
पर्ल लैब के वैज्ञानिक डाॅ अनिल कुमार द्विवेदी पिछले तीन साल के वैज्ञानिक शोध में ई खो ज कइले बाने कि आमी के पानी मे ं आक्सीजन के घु ल ल मात्रा रो ज कम हो त जा रहल बा ।
अउर एहमे ं को लीफार्म वैिक्टरिया के सं ख् या खतरनाक ढं ग से घु ल रहल बा ।
ऐसे बेहतर इहे बा कि आवे वाला समय में खतरा बढ़े आऊर सबके जिनगी खतरा में पड़े , ओसे सबे केहू सचेत हो जाय ।
कूड़ा कचरा अऊरी गंगा पानी नदी में न जाए दिहल जाव ।
पूजा कइले के बाद बाकी बचल सामान पानी में न फेंकल जाव ।
नाहीं त ऊ दिन दूर नाहीं बा , जब हम सब लोगन के बूंद-बूंद पानी खातिर तड़प-तड़प के जान दे देवे के परी ।
 मोती बी.ए.  एगो दीया जरे ला. जवन कहियो ना बु ताय जवन परे ना लखाय जवन हाटे ना विकाय जवन को ना-अँ त रा सगरो अँ जो र करे ला !
 एगो गीत जइसन अँ जोिरया तो हार हे भइया ओ इ सने अँ जोिरया हमार ह ।
 सबके करमवा विधान बनि जाला एक-एक जिउवा के लागे ठे काना ई बात कहला से कबो न ओराला जवन मंिजलिया तो हार हो भइया ऊहे मंजिलिया हमार ह !
 झारल-बहारल टीकु र आ चीकन चन्नन छिरिकला से लागत बा नीमन पूजा का चउका नियर बलि बेदी आहुति से महँके दुआरे ले आंगन जवन डहरिया तो हार हे भइया ऊहे डहरिया हमार ह !
 मिल-जु ल अन्हरिया के हो ली जरवलीं क्रांित के लु कारी सरे हे घु म वलीं खून आ पसेना क लोना बनवलीं ओकरा प अँसुअन क दीया सजवलीं जवन ललसवा तो हार हो भइया ऊहे ललसवा हमार ह !
 बड़हन तपेस्या से ई दिन भेंटाइल नगर नगर गाँ व -गाँ व ने व ता दियाइल सोहर आ झूमर आ कजरी गवाइल आजु फे न पो थाी पु र नका खो लाइल जवने अछरिया तो हार हो भइया , ऊहे अछरिया हमार ह !
ई हे अछरिया नु बरम्हा कहाला  पाती    दिसम्बर   धरो ह र  भो ज पु री साहित्य - परम्परा हजारी प्रसाद द्विवेदी ख् अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के दुसरा अधिवेशन में दिहल गइल अध्यक्षीय भाषण , बरिस , बन्धुगण , अपने सभ हमरा के बहुत बड़ाई दिहलीं जे एह सम्मे ल न के सभापति बनवलीं ।
एह कृ पा खातिर हम बहुत आभारी बानी ।
हमार मातृभाषा भोजपुरी जरूर बा बाकिर हम भो ज पु री के कवनो खास से वा नइखीं कइले ।
हम त इहे समझलीं हां जे अपने सभ में उदारता बहुत बा आ हिन्दी आ भोजपुरी दूनों के समान भाव से प्रेम करीले ।
अइसन ना होइत त हमरा नियर आदिमी के , जे सही माने में 'ना देव के ना लोक के ' बा , ओकरा के काहे बोलइतीं ।
माननीय पाण्डेजी के हुकुम भइल जे आवे के र्हो इ , चु प चाप राजी हो गइलीं ।
मगर जब उहाँ का कहलीं जे सभापति के भाषण लिखि के ले आवे के परी त थोिरका चिन्ता भइल ।
बड़ बना दिहला से के हु बड़ थोरे हो जाला ?
कुछ भीतरी होखे के चाहीं ।
कबीरदास जी साइत भो ज पु री के आदिकवि हवीं ।
उहाँ का कहि गइल बानी जे , 'जो रहे करवा त निकंसे टोंटी ' ।
बधना में पानी रही तबे त टोंटी से निकसी ?
इहाँ एको ठोप पानी नइखे ।
सोचत रहलीं जे भोजपुरी त आपन मातृभाषा ह , एमें लिखल बड़ा सोझ होई ।
अब देखतानीं जे सोझे डाँिड़ खीं च ल सभसे टे ढ ़ काम बा , टे ढ ़ डाँिड़ खीं चे मे ं कवन मेहनत बा ।
रोजे जवना भाषा में बोलल जाता ओही में लिखल कठिन काम लागत बा ।
कवनो भाषा आ बोली में लिखे खातिर कुछ साधना चाहीं , कुछ पहिले से आदत डाले के चाहीं , कुछ मेहनत-मसक्कत क लेबे के चाहीं ।
ऊ सभ अपना में ना देख के मन ऊभ-चुभ हो गइल बा ।
अब त अपनहीं सभ के आसरा बा , सभापति बनवलीं त ओकर भारो अपनहीं सभ के सम्हारे के परी ।
भोजपुरी बहुते शक्तिशाली बोली ह ।
लोक साहित्य के त अइसन भण्डार अउर जगह साइत नइखे ।
मुहाबरा , लो कोिक्त , व्यं ग् य-विनो द के त एकरा पासे खजाना बा ।
कुछ लोकगीतन के संगेरे के थोर-बहुत जतन भइल बा , एकाध कोिसस महाबरा वगै र ह के बटो रे के भी कइल गइल बा , बाकिर ई सभ काम समहुते बरोबरि बा ।
जतना काम भइल बा , ओतने से ई पता चले में कवनो कठिनाई नइखे रहि गइल जे शक्तिशाली भाषा हो खो खातिर जइसन गुन गरवर चाहीं , एकरा में पूरा बा ।
एकर बोले वालन के तदादो बहु त अधिक बा ।
चार-पाँ च करो ड ़ त पाती    होइबे करी ।
अपना देस में , अउर बाहरो बहुत कम भाषा होइहें जेकर बोले बालन के तदाद एतना बड़ होई ।
बोले बालन के तदाद एतना बड़ बा जे बहुत बड़का कहाए वाली बहुत भाषा भा बोलिन से भोजपुरी कहि सकेले जे 'जवन तोहरा घरे भोज तवन हमरा घरे रोज ' ।
भोजपुरी लोगनि में अपना बोली के अभिमान बहुत बा ।
देस में रहो तऽ , बिदेस में रहो तऽ , भोजपुरी घर में अपने भाषा बोली ।
ग्रि य र्स न साहे ब त लिखले बानी जे अइसन भाषा प्रे म उन्हका अउर कहीं ना मिलल ।
सभ बा , लेकिन भोजपुरी हमेसा देस के अखण्डता के बात सोचेला ।
देस के अखण्डता के खतरा होई त ऊ अपना प्रिय से प्रिय चीजो के बाधा ना देबे दी ।
हमेसा भोजपुरी के नजर देस का एकता पर रहेला ।
एह खातिर ऊ सभ तियागि सकेला ।
भोजपुरी के ई गुन जग-जाहिर बा ।
एमें कतहीं खोट ना मिली ।
ई बात नइखे कि ओकरा में अपना घर में बोले जाए बाली सभ से मीठी बो ली के अभिमान नइखे , ई हो नइखे कि ऊ अपना बो ली मे ं कविता वा गाना लिखल छो ड ़ दे ले बा , मगर ऊ कबहीं अलग हो के रहे के बात ना कइलस ।
हमनी के जवन सार्व देिसक स्वीकृ त भाषा हिन्दी बा , ओ क रा के गढ़े - सँ वारे मे ं त भो ज पु री लो ग नि के सबसे बेसी जोगदान बा ।
सदल मिसिर आ भारतेन्दु हरिश्चन्द्र से ले के आजु तरीक बहुत बड़-बड़ साहित्य-निर्माता भोजपुरी लो ग रहलन हा ।
सदल मिसिरजी का बारे मे ं त हमरा नइखे मालूम जे उहाँ का भोजपुरी में कुछ लिखले बानी कि ना , बाकी भारतेन्दु जी त निश्चिते रूप से बनारसी बो ली मे ं बहु त बढि़ या कविता लिखि गइल बानी ।
मगर अपना घर का बोली के प्रेम अछइत उहाँ सभे सार्वदेसिक भाषा के गढ़े-सँवारे में जीव आ जान लगा दिहलीं ।
अपना बो ली के प्रे म भी बनल रहल--सार्व देिसक भाषा के भी ओतने , बलुक कुछ अधिके , प्रेम उहाँ सभ के रहल ।
बाकी कबहीं उहाँ सभ ई ना कहलीं जे अपना बोली के अलग कइ दियाउ ।
ओ सभ का मन में सोगहग प्रेम रहल ।
 'सो ग हग ' जानते हो इ बि ।
लइकइयाँ मे ं हमार बड़ की पितियाइनि--हमनी का उहाँ के 'बाबू जीबो ' कहत रहलीं , उहाँ का खास भोजपुरी गाँव के बेटी रहलीं आ कथा-कहनी के त उहाँ का पासे भण्डारे रहल--एगो कथा दिसम्बर   सुनवले रहलीं ।
कथवा भुला गइल बा , मगर ओकर नायक एगो राजकु मार रहले , कवनो सराप से बे ं ग हो गइल रहले ।
उन्हकर हठ रहे कि हम सोगहगे लेब ।
बहुत-बहुत फितकाल में परले बाकी सोगहग खातिर अरियाइले रहले ।
कु छु साल पहिले डा. शिवप्र साद सिं ह का 'अलग-अलग बैतरनी ' में सोगहग शब्द मिलल त हम सोचे लगलीं कि ई  'सो ग हग ' कइसे आइल ।
खो ज त-खो ज त सं स् कृ त मे ं एगो शब्द मिलल 'सयु ग भाग ' -- दू नो ं हिस्सा समे त - पू रा ।
हमरा ई बुझाइल जे 'सोगहग ' एही शब्द के परवर्ती रूप र्हो इ ।
भो ज पु री के सो ग हग प्रे म , आपन पु रान अर्थ मे ं  'सोगहग ' होला ।
घर के बोली के प्रेम आ देस के बोली के प्रेम- प्रेम के दूनों हिस्सा मिलाके सोगहग- सयुगभाग  !
भोजपुरी आदिमी पुरातनी कथा के राजकुमार हऽ-सोगहग के प्रेमी ।
भोजपुरी बोले बालनि पर आर्थिक कमजोरी के सरापो साइत लागल बा ।
एही से ई लो ग कु छ बे ंिगया गइल बाड़न ।
एह लोगन में माण्डूक्य वृत्ति जरूर कहीं-ना-कहीं रह गइल बा ।
मगर लिहें त लिहें सोगहगे ।
 'सोगहग ' प्रेम कवनो बाउर चीज ना हऽ ।
निमने हऽ ।
निमन अर्था त ् निर्म ल , निष्कलु षा !
बहु त दिन से स्वच्छ साफ बतावे खातिर ई शब्द चलल आवता ।
प्राकृत में 'निम्मन ' चलत रहे - 'निम्मल मरअद-माअण परिट्ठिया रांखसुत्तिब्ब ' - निर्मल - 'मरकत भाजन परिस्थिता शंख सुिक्तरिव ।
' बहु त बोिलनि से ई उठि गइल , बाकिर भोजपुरी में बनल बा ।
का जाने काहें ।
अइसन बुझाता कि ए बोली के बोले वाला निर्मलता के भुला ना सकले ।
मगर इहो कइसे कहीं ?
गाँव में एगो निमन्त्रण-पत्र शुद्ध हिन्दी में मिलल ।
निमन्त्रण देबे बाला लोग कहे के चाहत रहे कि निम्मन निम्मन आदमी बो लावल गइल बाड़े ।
शु द्ध हिन्दी में लिखल लोग जे 'निम्न निम्न आदमी बुलाये गये हैं ' ।
छोड़ीं ए बात के ।
एतना त साफे बुझात बा जे शुद्ध हिन्दी ठीक से पचत नइखे ।
तबो जवन भोजपुरी के सहज गुन हऽ , 'धरम करत में होखे हानि , तबो न छोड़ीं धरम के बानि ' ।
सो ग हग के प्रे म , मगर निर्म ल चित्त से , ई सही रास्ता लागत बा ।
तनी खुलासा कइके समुझावतानी ।
पुराना जमाना से एह देस में दू तरह के भाषा के प्रयोग होत आवता बा ।
लो क भाषा आउर अभिजात सं स् कृ त भाषा ।
कई बार लो क भाषा मे ं बढि़ या साहित्य लिखाइल ।
थो र हीं बाँ च ल बा , बेसी त नष्ट हो गइल ।
बौद्ध लोगनि के , जैन लोगनि के विशाल धार्मिक साहित्य ओह जमाना का लोक प्रचलित बोली में लिखाइल ।
पालि के बहुते समृद्ध साहित्य मिलल पाती    बा ।
ऊ त हमरा बुझाला जे भोजपुरिये के पुरान रूप हऽ ।
फेरु प्राकृत में लिखाइल , फेरु अपभ्रंश में लिखाइल ।
मगर जब तक धार्मिक उपदेश , कुछ प्रेम आ नीति के कविता , कहानी , कुछ ज्ञान वगैरह तक के बात रहे तब तक मजे में काम निकलत गइल ।
जब दर्शन , तर्कशास्त्र आदि सूक्ष्म चिन्तन के जरूरत पड़ल तबे फटाफट संस्कृत में लिखाये लागल ।
कई बार दोहा त लिखाइल अपभ्रंश में मगर टीका लिखाइल संस्कृत में , जइसे कृष्ण पाद के 'दोहा कोश ' पर  'मे खाला टीका ' ।
'सन्दे शारासक ' अपभ्र ं शा के बढि़ या काव्य रहे ।
कवि अब्दुल रहमान त कहले-जे , जे ना मुरूख होखे ना पण्डित हो खो , उनहीं लो ग नि का सामने ई बार-बार पढ़बि : जिण मुक्खु न पंडिअ मज्झियार तिण पु रु उ पढि़ ब् वइ सब्ब बार ।
मगर तीन गो टीका के पता चलल बा - दूगो त छपि भी गइल बाड़ीस - सब संस्कृत में ।
काहे ?
दू कारन से ।
पहिले त जइसहीं आवेगतरल सहज मनोभाव का क्षेत्र से उठि के विचार का बारीकी का क्षेत्र में पहुँचल गइल तइसहीं अनु भाव कइल गइल कि शु द्ध जनभाषा ई कु ल करे के राजी ना होई ।
अब काटलि-छाँटलि , गढ़ल-छीलल , कसावटवाली भाषा चाहीं ।
याने सं स् कारवती भाषा हो खो के चाहीं ।
दू स र कारण ई रहे कि लो क भाषा के क्षे त्र सीमित होला ।
अगर दूर-दूर तक , विभिन्न भाषा बोले-समझे बाला लो ग नि तक विचार पहु ँ चाये के बा त सार्व देिसक , भले कृत्रिम होइ , भाषा के सहारा लेबे के पड़ी ।
एही से लो क भाषा के साहित्य ढे र दिन जी ना सकल ।
जियल ओ त ने , जे त ना के कवनो बड़ा धार्मि क आन्दो ल न के सहारा मिलल ।
आधुनिक हिन्दी पहिले त लोकभाषा का रूप में चललि ।
बाकिर जइसे - जइसे ओ क र लो क भाषा के मू ल गुण के ह्रास होखे लागल बा ।
अब धीरे-धीरे ऊ उहे पद पावे लागल बा जवन पहिले सं स् कृ त के रहल ।
अबहियो ं ओकरा में संस्कृत नाइन कसाव नइखे आइल , मगर आ जाई ।
विद्वाननि आ विशेष ज्ञानिनि के हाथ में पडि़ जाए से ऊ अभिजात सार्वदेसिक भाषा के रूप ले ले जातिया ।
जहाँ तक ज्ञान-विज्ञान के सूक्ष्म चिन्तन-मनन-मूलक साहित्य के सवाल बा , हिन्दी निश्चित रूप से सार्वदेसिक भाषा के रूप लिही ।
बाकिर जहाँ तक रागात्मक अभिव्यं ज ना के प्रश्न बा , अइसन शिकायति बहुत सुने में आवति बा जे हिन्दी जन-जीवन से दू र हो त जाति बा ।
एक तरह के बौिद्धक कसरत बढ़ाे त री पर बाइ ।
असल मे ं हिन्दी के दिसम्बर   रागात्मक अभिव्यंजना उहें सफल होई जहाँ-जहाँ जन-जीवन मे ं घु ल ल-मिलल भाषा , प्र तीक , बिम्ब , महाबरा जन-भाषा से लिहल जाई ।
ई हो प्र वृित्त हिन्दी मे ं बढ़िल बा ।
आंचलिक कहे जाए बाली कथा-कहानी में ई प्रवृत्ति कुछ अधिक उजियार लउकति बा ।
बहु त लो क विधा के प्र वे शा भी बढि़ रहल बा ।
लेिकन बे सी प्रितष्ठा पावे वाला साहित्य आ साहित्यकार लो ग धरती का ओिर ओ त ना नइखनि , जे त ना आसमान का ओिर बाड़िन ।
एकर भारी प्रतिक्रिया भी हो रहलि बा ।
अब हरेक बोली के प्रतिभावान साहित्यकार लो ग , जन-भाषा का ओिर दे खो लागल बा ।
अब एक तरह के खिचड़ी पकावे के कारबार शुरू भइल बा , नाँव दिहल गहल बा आंचलिकता ।
बड़का-बड़का लोग कबे-कबे ईहो कहत बाड़े जे ए भाषा के नास हो रहल बा ।
मगर कवनो असर त नइखे देखात ।
ई जन-भाषा के सच्चा प्रे म का ओ ज ह से हो रहल बा ।
एही से काफी मजबूत लागत बा ।
अब त हर बोली के लोग कहे लागल बाड़े जे सहीं ढंग से रागात्मक अभिव्यक्ति ओही भाषा में हो सके ला , जवन जन-साधारण के आपन दे खा-सु खा के भाषा हो खो ।
भिन्न-भिन्न बो ली मे ं कविता-कहानी लिखाए लागालि बाड़ी स ।
अइसन बुझात बा जे ई प्रवृत्ति बढ़ोतरीए पर जाई ।
ई सब बिना कवनो कारण के नइखे हो त ।
इतिहास-विधाता का अं गुिल-निर्दे शा पर हो इ रहल बा ।
जवना विशाल क्षे त्र के हिन्दी भाषा-भाषी क्षे त्र कहल जाला ओमें बहुत बोली बोललि जालीं ।
ओमे केतना त हिन्दी का भाषाई ढाँचा से निकट बाड़ी स , केतना कुछ दूर बाड़ीस आउर कई गो त अति दूर बाड़ी ।
फिर कई बो ली मे ं दीर्घ काल से साहित्य-रचना मे ं आपन निजी परम्परा रहलि हा ।
ब्र ज भाषा निकट त बाइ , बाकिर ओ क र साहित्य बहु त समृ द्ध रहल ।
अवध अवधीी के त साहित्य सं सार मे ं प्रिसद्धे बा ।
राजस्थानी के आपन समृ द्ध परम्परा बा ।
मैिथली त अब स्वतं न् त्र भाषा माने जाए लागलि ।
ओ क र भाषाई ढाँ चा दू र के बा ।
ओ क रा दीर्घ काल से साहित्यिक परम्परा रहलि हा ।
भो ज पु री ना निकट के ह , आ ना बहु त दू र के ।
साहित्यिक परम्परा एकरो कम पु रान नइखे ।
हिन्दी सबके आपन मानि के चललि ।
कु छ दिन त कहीं कवनो आवाज ना उठल , बाकिर अब बहु त जगह आवाज उठे लागल बा ।
जमाना अइसन जरे - बु ताए लायक आइ गइल बा जे कवनो ं कहीं पत्ता खड़ क ल ना कि उहाँ राजनीति पहु ँ च लि ना ।
भाषावार प्रा न्त-विभाजन के सिद्धान्त अलगाव के उकसावहीं मे ं पाती    मदद कइ रहल बा ।
जब के हू अपना भाषा के स्वतन्त्र कहे ला त पहिली शं का ई हे हो ले कि अलग राज्य बनावे के कवनो दू र भिसन्धि त ना ह ।
रउवाँ कतनो किरिया खाई ं जे हम खाली जन-जीवन के सही अभिव्यक्ति दे बे खातिर ई बात कहतानी , बुिद्धमान लो ग ना मनिहे ं ।
 'मनवे ं मे ं चो र बा , के हू के ना जो र बा ' ।
ई त कवनो समझदार आदमी ना कही कि एक ठो शक्तिशाली केन्द्रीय भाषा ना होखे के चाहीं जे एतना बड़ा विशाल दे शा के एकता बनवले रहे ।
ओ क रा के राष्ट्र भााषा कहीं , राजभाषा कहीं , सम्पर्क भाषा कहीं , कवनो फरक नइखे पड़े के ।
एगो सामान्य सार्व देिसक भाषा रहल जरूरी बा ।
संविधान बनावे वाला लोग हिन्दी के चुनले बा ।
लेकिन बहुत लोग एबात के माने के तइयार नइखनि ।
ऊ लोग हिन्दी नइखन चाहत ।
चाहत बा लोग जे अँगरेजिए ऊ काम करो ।
उहे सम्पर्क भाषा रहो ।
थोड़ा सरम पहिलवाँ रहल हा , बाकिर धीरे - धीरे अब सरम बाली बात मद्धिम परल जाति बा ।
अब लोग खुलि के कहे लागल बाइ जे हिन्दी ना , अँ ग रेिजए सम्पर्क भाषा रही आउर रहे के चाहीं ।
कठिनाई ई बा जे एह देश के जनता अभी विदे शाी के ओ त ना गु लाम नइखे भइल ।
घू म -फिरि के नजर जाति बा त हिन्दीए पर ।
बड़का-बड़का लोग जे चाही कहो , अँगरेजी देश के आत्म सम्मान के उपेक्षा कइ के कबहू ँ ना चलि सके ले ।
चली त हिन्दीए चली ।
हम कवनो बनावटी बात नइखीं कहत ।
कु छ अँ ग रे जी प्रे मी लोग सोचे लागल बाड़े जे यदि हिन्दी एही परिस्थिति में रही त ओ क रा के हटावल कठिन बा , काहे कि कवनो प्रान्तीय भाषा ओकरा आगे सार्वदेसिक भाषा का रूप में ना टिक सकेले ।
एह कान से कोसिस ई हो रहल बा कि हिन्दी के शक्ति तूरि दिहल जाउ ।
ए प्रकार के विचार के प्र त् यक्ष रूप अब दिखाई दे बे लागल बा ।
हिन्दी का अन्तर्गत आवे बाली बोलिन में अलगाव के भाव ले आवे के कोिसस हो रहल बा ।
बाकिर जहाँ तक हम समु झ त बानी हिन्दी भाषी कहे जाए बाला लोग ए अस्त्र से घायल ना हो इ हे ं ।
अलग-अलग बोिलनि मे ं सर्ज नात्मक साहित्य लिखल भी जाइ आ हिन्दी के राष्ट्रभाषा रूप के सम्मान भी दिहल जाई ।
भो ज पु री के आदर्श 'सो ग हग ' , बराबर स्वीकृत रही ।
बाकिर गलत ढंग से सोचे वाला लोगनि से सावधान त रहहीं के परी ।
ठीक बात ठीक ढं ग से सो चे के चाहीं ।
भो ज पु री ए कारण से साहित्य-भाषा ना हो सके ले कि कु छु थो ड ़े आदमी का मन मे ं अइसन हु लास बा ।
हिन्दी एह कारण दिसम्बर   से ना मु र झा जाई कि कु छ लो ग चाहताड़े कि कमजो र हो जाउ ।
सम्पू णर्ा दे शा के बहु स ं ख् यक जनता के जव जवनना से हित र्हो इ आ जवना बात के समर्थ न मिली , उहे र्हो इ ।
हम का सो च त बानी आ रउवाँ का सो च तानी , एकर महत्व तब र्हो इ जब एह सो च ला से दे शा के बहु स ं ख् यक जनता के भलाई र्हो इ आ ओ क र समर्थ न मिली ।
भो ज पु री बो ले वाली जनता के आशा-आकां क्षाा का अभिव्यक्ति मे ं सहायता मिले , ऊ कु छ अधिक सु खा-सुिवधा मान-सम्मान पा सके ।
राष्ट्र भााषा हिन्दी से एकर कवनो विरो धा नइखे ।
ना कबहीं भो ज पु री का सो चे के चाहीं कि ऊ हिन्दी के प्रितस्पद्र्धी हो के रही ।
ठे ठ भो ज पु री शू र ता आउर निर्भी क ता के भाषा हऽ ।
राष्ट्र भााषा हिन्दी भी ओ त ने आपनि हऽ जे त ना भो ज पु री ।
दू नो ं आपन भाषा हऽ ।
दू नो ं के , दे शा का जनता के से वा खातिर स्वीकार कइल गइल बा ।
कबीर , तु ल सीदास , कु ँ व र सिं ह आ भारते न् दु के भाषा छो ट उद्दे श् य के भाषा कभी हो सके ले ?
ई सब लोग पूरा देश के , भीतर-बाहर से एक आ अखण्ड करे के साधना कइले बा लोग ।
भोजपुरी कबहीं छोट बात में ना परल आ ना परे के चाहीं ।
राष्ट्रभाषा हिन्दी हमहन के आपने भाषा हऽ ।
ओ क रा के सजाये - सँ वारे मे ं भो ज पु री के रक्त आ पसीना कम नइखे लागल ।
दू नो ं मे ं लिखीं , दू नो ं मे ं पढ़ी ं , दू नो ं एके हऽ ।
दाहिनी आँ खा आ बाई ं आँखि में कवनो झगड़ा बा ?
ब्राह्म धर्म और छात्र धर्म में कवनो बै र बा ?
- 'इदं ब्रा ह्म मिदं क्षात्रम् शापादपि शरादपि ' ।
संिवधान मे ं कु छ भारतीय भाषा के मान्यता दिहल बा ।
बाकिर बहुत अइसन भाषा बाड़ीस जवना के मान्यता त नइखे मिलल बाकिर उनहनि मे ं कु छ -ना-कु छ साहित्य-निर्मा णा हो रहल बा ।
कु छ दिन तक साहित्य अकादमी संिवधान मे ं स्वीकृ त भाषनि का साहित्य के पुरस्कार देति रहलि , बाकिर एने आके अइसन भाषा भी पु र स्कार वास्ते स्वीकार कइल गइलीं हा जे क र कवनो चर्चा संविधान में नइखे ।
उद्देश्य रहल साहित्य-निर्माण के प्राे त् साहन दिहल ।
कवनो भाषा राजनीतिक दृिष्ट से संविधान के अंग ना होके भी उत्तम साहित्य दे सकेला ।
राजे शाखर कहि गइल बाड़ न जे उत्तम उक्ति-विशे षा  पाती    काव्य कहल जाला , ओकर भाषा कोई भी हो सकेला ।
एह बात के आउरी बढ़ाइ के कहल जा सकेला कि रागात्मक सम्बन्ध के उजागर करे वाला साहित्य कवनो बो ली मे ं लिखल जा सकेला ।
एही से अब साहित्य अकादमी अइसन अनेक बोली के साहित्य के पुरस्कार दे रहलि बा जेकर मान्यता संिवधान मे ं नइखे ।
शु रू -शु रू मे ं हमरा ई बात बहुत अच्छा ना मालूम भइल ।
ई डर बाइ जे आगे चलि के ई बात राजनीतिक उलझन पै दा करी ।
मगर अब त साहित्य अकादमी धड़ाधड़ बोलिनि के मान्यता देत जाति बा ।
अब मगर सब बोलिनि में पुरस्कार प्राप्त होखे लागल त भो ज पु री , अवधी वगै र ह शक्तिशाली बोिलनि के काहे उपे क्षाा र्हो इ ।
हम समझतानी जे जब आउर बोिलनि के साहित्यिक मान्यता मिलि गइल त भोजपुरी के भी अवश्य मिले के चाहीं ।
एह भाषा के जे प्रितभाशाली कवि , कथा-ले खाक बाड़िन उनहू ँ के पु र स्कार जरूर मिले के चाहीं ।
राष्ट्र के दसवाँ हिस्सा लोग जवना बोली के बोलत बा , आपन दु खा-सु खा , आशा-आकां क्षाा के अभिव्यक्ति दे रहल बा , ओ क र सम्मान हो खाहीं के चाहीं ।
बाकिर ई विशुद्ध साहित्यिक प्रस्ताव हऽ ।
एकरा साथे राजनीतिक सौ दाबाजी ना हो खो के चाहीं ।
के हू का मन मे ं ओ इ सन बात हो इ त तु र न्ते मन मे ं से ओ के हटा दे बे के चाहीं ।
फेरु हम आप लोगनि के यादि दिलाई जे हिन्दी आ भोजपुरी के एके समझि के काम करे के चाहीं ।
दूनों के दुइ मनले झंझटि पैदा होई ।
विद्यापति जी कहले रहलीं जे 'देसिल बयना सब जन मिट्ठा , तँ तैसन जंपों अवहट्ठा ' ।
देसिल बयन आपन घर के बोली हऽ ।
अवहट्ठ सार्वदेसिक भाषा हऽ ।
आजु का युग में ऊहे हिन्दी बा ।
विद्यापति जी के कहनाम रहे कि जइसन देसिल बयन हऽ तइसन अवहट्ठ (परवर्ती अपभ्र ं शा) हऽ - 'तइसन !
कवनो भे द भाव ना राखे के चाहीं ' ।
विद्यापति जी दू नो ं मे ं लिखले रहलीं ।
हमनीं का उहे मानि के चले के चाहीं ।
मउज आइल त  'तैसने ' हिन्दी ।
हमन के दूनों भाषा आपने हऽ ।
एह क्षेत्र के भोजपुरी लिखे वाला साहित्यकार भी नमस्य बाड़े आ हिन्दी मे ं लिखे वाला भी प्र णाम्य बाड़े ।
भगवान सबकर कल्याण करसु ।
 दिसम्बर   गाँ व खामो शा बा. ।
 कविता  अशोक द्विवेदी एने कई दिन से गाँ व खामो शा बा मनगुपुते कुछ सोचत फिकिरमं द जइसे खोहा में होखे बंद ।
पाकत फो ड ़ा ले खाा भितरे भीतर खदकत बा बाकिर चु प बा गां व एघरी ।
अंगुरी प ' दिन गिनत बूढ़ हो चलल बा बीच के आदमी दयाद-पटीदारन से खार खइले बनियन से उधार खइले बइठल बा , नीचे मू ड ़ी लटकवले ।
 बीच के अदिमी चु प . बु तात कउड़ा लकड़ी से खो र त बा. 'बचवा ' भा 'बचिया ' खातिर कु छ ऊ नइखे बाँ च ल ओ क रा पास सिवाय दू बिगहा खे त आ पांच बोरा धान के गोहूँ बेंचि के पढ़ाई के फीस देव कि मे ह र के दबा-बीरो कि 'बचिया ' के बियाह के पइसा जोड़ो ऊहो दिने - दिन भइल जातिया से यान ।
चउधुर के दुआर मनसायन बा ग्रा मनिधि आ रोिजगार-गारन्टी क चाभिये बा उनका तकिया तर लोग ओइजे जमल बा सिगरे ट -बीड़ी फंु काता सु र्ती ठो काता अहरा सु नु गा के पाकऽता घाठी-लिट् टी मु रु गा के इं त जाम फरका बा ।
 राजनीति : हर नीक काम में डाल दे ले बिया बिघिन- केहू हेने जाता , केहू होने के व नो ताले मे ल नइखे बस , कुछ लोगन क वाह वाह आ कुछ लोगन क आहि ।
मुिखया , मे म् बर , परमु खा , सिकरे ट री , सेवक सभकर दाल गलत बा- बस बिचबिचवे हाथ मलत बा !
 बीच के आदमी ससुरा न ओनिये के ना एनिये के कूिल्ह ठसक आ इमानदारी केने दो घुसुर गइल बा ।
शहर से मनीआडर आइल बन्न बा बेटा ससुरा मेहरिये से तंग बा बाप-माई का दे खाी ?
सो च त बा , किरिस किरिस के बीच के आदमी कि ऊहे लाचार आ सबसे बेकार बा !
रेक्सा चला ना सके दु कान-दउरी क बे ं व त नइखे  सु क् खू रेिडयो बजावल छोिड़ टी.वी. दे खात बाड़ न चमटो ला दूइ सौ वाट बलब का अँजोरा लेहना काटत बाड़न स बेटा पतोहि गाय-गो रू फे ं ड ़ा तर आ नाती-नातिन ओ सारा- हाहा-ही ही में मशगूल एकले खाा मउज बा सु क् खु ए के ।
 क्रमशः आगे . .पाती    दिसम्बर   ना लेवेके लोगन के मंसा से पूरी तरह वाकिफ हऽ काहे ंिक , लोगन के मानोभाव के समझे खातिर ओह लोगन के मुँह के भावे-भंगिमा ओ क रा खातिर काफी हऽ ।
खै र , केहू नक्शा कीने भा ना कीने हमरा भला का परे !
हमार तऽ अन्तर्मन रउवा से एतने भर पूछेला - भारत के नक्शा में कश्मीर से कन्याकुमारी के बीच ऊ लइका कहाँ रहेला ?
 तीन-पाॅ च के लू रे नइखे ।
जोगाड़ लगावे के सहूरे नइखे रोिजगार खातिर 'अनफिट ' बा ।
काहेिक सरकारी नजर मे ं गरीबी रेखा से ऊपर बा ।
बा संतोष त अतने कि गाँ व एघरी खामो शा बा सब अपना में परेशान बा अपने में मगन अतने में गील कि हिनिके उड़ा देब हु नु के भठा दे ब !
उनकर मामर हेठ करब बहुत जल्दिये गोटी सेट करब !
 (एक)  नक्शा बे चे वाला लइका अजय कुमार पाण्डेय  (दू )  नइहर मे ं बे टी आजु बे टी नइहर आइलि हऽ ।
माई के आँचर में नदी बहेले ।
 हमरा कचहरी परिसर में , एगो लइका नक्शा बे चे ला , भारत के ।
केहू बोलाके ओसे दाम पूछेला अउर नक्शा कीने ला , केहू खाली दाम पूछेला अउर दाम सुनिके अनसुना बनिके दूसरी ओर तिकवेला लइका बिना कुछ कहले आगे के राह ले लेला ।
ऊ रोज-रोज के मो ल -भाव करे आ नक्शा लेवे भा  (तीन)  उमे द  हमरा दुआरे नीम के फेड़ पर अपना खोंता से एगो गौरइया आपन मूड़ी निकाल एहर-ओहर देखि के सीधे आसमान की ओर उडि़ गइलि ।
उदास मन उमेद से भरि गइल ।
 पाती    दिसम्बर   चो ट लो हार के भगवती प्रसाद द्विवेदी चोट सइ सोनार के एक बस लोहार के ।
 गीत  साँस मुअल खाल के धौंकनी कमाल के अगिन के जरा रहल लोह के गला रहल रीत बस प्रहार के ना कबो गोहार के ।
 त्रिभुवन प्रसाद सिंह 'प्रीतम '  ।
 हाथ जगन्नाथ बा हुनर संग-साथ बा मन मचलि-मचलि रहल शकल नया ढलि रहल धार हर के फार के फावड़ा -कटार के ।
  ।
  ।
 साँस बा फंफा रहल धौंकनी हंफा रहल बिपत बा बरफ बनल बा समय थमल-थमल जिन्दगी सुखार के बात बस फुहार के ।
  ।
 जे सृजन के धार दे हुनर के संवार दे जिन्दगी खउलि रहल रेत-अस फिसलि रहल चोट करु लोहार के जंग आर-पार के ।
  ।
  ।
 पाती    दिसम्बर   कहानी  कतिकहा विदवान रामदे व शु क् ल  आई 'मास्टर जी बइठीं ' ।
कहीं , आप डाक बंगला में कइसे चलि अइनीं ।
कहि के लुटावन मनबो धा मास्टर के बइठवले ।
मास्टर बइठि के पु छ ले ,  'का हो लु टावन , दिल्ली से कु छ लो ग आवे वाला रहलन ।
ओ ह लो ग के कु छ अता पता बा ।
' लु टावन चिहा गइलंे ।
कहले ं दिल्ली से त ने ता लो ग कबो - कबो आवे ं ले ।
आजु त के हु की अइले के कवनो खबर नइखे ।
मास्टर कहले ं , 'के हू ने ता के अवाई रहत त हम काहे फे र मे ं परतीं ।
' आरे ऊ बहु त बड़ ह न विदवान लो ग हवे ं ।
बड़ का ले खाक लो ग ।
जाने ल ऽ ले खाक का हो ले ं ।
लु टावन कहले ं . 'ले खापाल ह लो ग ।
आजु काल ले खापाल त बड़ का भू ते बा लो ग ' ।
मास्टर ठठा के हँ स ले ।
कहले ं ,  'ज्जा हो लु टावन भाई ।
तु ह ऊँ बु र बके रहि गइलऽ ।
' ले खाक ले खापाल नाहि हो ले ं ।
किताब त मसीनी मे ं छापल जाला न ।
आकि हाथ से लीखल जाला ।
मास्टर - 'अरे भाई !
पहिले हाथ से लिखाला तब्बे त मशीनी मे ं छपाला ।
तु ल सी दास रमएनवां पहिले हाथे से लिखले रहले ।
तब्बे न आजु काल छापि छापि के लो ग बे च रहल बा ।
लु टावन- 'त का तु ल सी बाबा अइसना साधू लो ग के ले खाक कहल जाला?
' हंिस परले मास्टर ।
कहले , 'नाहीं हो , साधू ले खाक हो सके ले ; बाकि सगरी साधू नाहीं ।
ले खाक के हु हो सके ला ।
तू ँ कु छु लीखऽ त तु ह ऊँ ले खाक कहइब ।
' गान्ही महतमा ने ता रहले ं आ ले खाको ं रहले ं ।
बहु त किताब लिखले बाड़े ऊ ।
जावाहिरो लाल बड़ का ले खाक रहले ं ।
मनबो धा मास्टर आपन बात पु र हर करे ं , तबले एगो गाइ के हाता मे ं ढू क ल देिख के लु टावन ओ के हाँ के चलि गइले ं ।
हाँिक के लवटले ं त पु छ ले ं , 'मास्टर जी का कहत रहनी हँ ।
' लीख त फू ह र मे ह रारून की कपारे ं मे ं हो ली स ।
आप ले खाक के बतावत रहनी हँ ।
मास्टर उदास हो गइले ं ।
कहले ं जाये द लु टावन भाई ।
आजु ले ले खाक नाहीं जनलऽ त अब बु ढ ़ाै ती मे ं का करबऽ जानि के ।
हमके इहे जाने के रहल ह कि दिल्ली से दू तीन जने आवे वाला बाड़े ।
ऊ लो ग कब अइहे ं ।
साँिझ ले एक बे र अउरी हम आके देिख लेिब ।
एह बीच मे ं आ जाव लो ग व बता दीह , कि मनबो धा मास्टर आइल रहले ं ।
लु टावन कहले ं , 'ठीक बा हम बता देिब ।
' मानबो धा मास्टर लवटि परले ।
थो र ही आगे बढ़ ल रहले कि एगो गाड़ी हनहनाति पाती    आवति रहल ।
गाड़ी डाक बँ ग ला कि हाता मे ं ढुिक गइल , त मनबो धा मास्टर लवटि परले ं ।
उनका बु झाइल कि ऊहे लो ग रहल ह ।
जबले मनबो धा मास्टर धावत-धू प त डाँ क बँ ग ला कि भित्तर पहु ँ च ले तबले दिल्ली से आवे वाला लो ग डाक बँ ग ला की कमरा मे ं नहाए चलि गइल रहे ।
मनबो धा मास्टर लु टावन से पु छ ले का हो ।
ऊहे लो ग ह न ।
तू ँ हमार नाव बतवल ह ।
कु छ कहत त नाहीं रहल ह लो ग ।
लु टावन कपारे ं हाथ लगा लिहले ं ।
कहले ं , 'ई बताई रउरे एही कुिल्हन के बड़ का ले खाक कहत रहनीं हँ ।
आ हम त गु नावनि मे ं परि गइल बानीं ।
' जब हम एकनी से बतवनी हँ कि मनबो धा मास्टर जी आइल रहनी हँ त ओ मे ं से एगो चिहा के पु छ लसि कि मास्टर अके ले रहले ं हँ कि उनकी साथे कवनो लइकनियो ं रहलि ह ।
एतना सु न ते हमार त एड़ी से कपार ले जरे लागल ह ।
रउरा जानत बानी कि इ दु नू लम्पट हउवे ं सो ं ।
साल मे ं तीन चारि बे र आवे ले ं सो ।
हर बेिर एकनी कि साथ एगो पतुिरया रहे ले ।
हर बे र नई लइकनी ।
रउवाँ एकनी के ले खाक कहत रर्हु इ ं ।
कहत कहत लु टावन चु पा कइले ं आ मास्टर की ओ र एहले खाा ताके लगले ं जइसे मास्टर के दारु पीयत मे ं पकडि़ लिहले हो खो ं ।
मास्टर लु टावन के निगाह से घबड़ा गइले ं ।
कहले ं तू काहे ं एह ले खाा ताकत बाड़ हो ।
लु टावन कहले ं , 'हमके माफी र्दे इ ' मास्टर जी , बाकि एक बाति बताई ं ।
ओ मे से एगो ई काहे पु छ लसि ह कि मास्टर अके ले आइल रहले ं कि उनकी साथ कवनो लइकनियो ं रहलि ह ।
का आप कवनो लइकनी ले के आवे वाला रहनीं ।
आप एह नीच करम मे ं कइसे फँिस गइनीं ।
मनबो धा मास्टर जम्मा से बहरा हो गई ले ं ।
कहले ं ,  'हो स मे ं आव ए लु टावन ।
जानत बाड़ ऽ कि के से का कहत बाड़ ऽ ।
हमार बे टी एमे ं मे ं पढि़ रहलि बा ।
ऊ हो किताब लिखे ले ।
एह लो ग से मिलल चाहत रहलि ।
' दिल्ली मे ं एह लो ग कि लग्गे चिट्ठी लिखले ह कि मिलल चाहत बानी ।
ओ क रे जबाव मे ं चिट्ठी आइल कि फलाने तारीख के ई लो ग एही डाक बँ ग ला आई ।
एही जा आके भे ं ट करे ।
ओ ही खातिर हमहू ँ तहसे पू छे आइल रर्हु इ ं ' ।
ओ ही से ई हो लेा ग तहसे पु छ ले हँ ।
तू कहाँ से कहाँ अरथ लगावे लगलऽ ।
रीस की मारे मनबो धा मास्टर दाँ त पीसि के रहि गइले ं ।
लु टावन सम्हरले , 'मास्टर जी , आप दिसम्बर   एकनी के जानत नइखीं , एही से हमार बात आपके जहर लागत बा ।
हम डाक बँ ग ला के चै कीदारी करत करत बू ढ ़ हो गइली ।
' उप्पर से उजरका लउके वाला एक से एक ने ता आ बड़ म नई लो ग न के नरक देिख रहल बानी ।
जवने लो ग के आप बड़ का ले खाक कहि रहल बानीं ई लो ग के त ना गइल गु ज रल आदिमी ह हमसे पू छीं ।
आप हमरी पर खिसियाई ं मति ।
आपसे हाथ जोिर के कहत बानीं कि अपनी बे टी के परछहियो ं एकनी की लग्गे नति आवे दे इ बि ।
' लु टावन के आँिख भरि आइल ।
बो ली बन्हा गइल ।
चु पा गइले ं ।
मनबो धा मास्टर के रीसि बु ताए लागल ।
लु टावन के बहु त दिन से जाने ं ले ं ।
चैिकदार हउवे ं त का भइल , अदिमी अच्छा ह ।
एकरी बात मे ं दो ज न हो खाी ।
कु छ सम्हरि के कहले ं लु टावन भाई ; बे टी वाला परसं ग रहल हऽ एही से रीसि लागि गइल ह ।
हम एह विदवानन के असलियत जनतो नइखीं ।
हम त ई हे जानल बानीं कि एकनी के बड़ ह न नाँ व बा ।
किताब पर किताब लिखत रहे ले ं सो ।
पढ़ व इया लो ग एकनी की नउवे ं से अदकि जाता ।
हम कइसे जानीं कि एनहनी के विचार बात एइसन बा ।
लु टावन अपना के सम्हारी लिहले रहले ं ।
कहले ं 'आप हमार एगो बात मानि र्ले इ ं ' ।
एकनी से भे ं ट करीं ।
कहि र्दे इ ं कि बे टी बे राम हो गइलि बा एही से आजु नाही आइलि ह ।
जीउ ठीक र्हो इ त बिहान परसो ओ के लिया आईिब ।
आ अपने एकनि के दे खाा के लवटि जाई ं ।
कवनो ले खाा एकनी के आँिख बचा के राति के आई ं त हम एकनी के लिल्ला दे खााइबि ।
आप अपने समुिझ जाइल जाई कि ई विदवान असल मे ं का हवे ं सँ ।
मास्टर मानि गइले ं ।
एहर ओ ह र टहरत रहले ं ।
दिल्ली वाला विदवान नहा धो के बहरियाइल लो ग ।
लु टावन चाह ले के दउरले ं ।
चाह पीयत मे ं एक जने पु छ ले ं का हो लु टावन जवन मास्टर हमन के पू छ त आइत रहु वे ऊ कहाँ बाड़े ।
दे खाीं हउ का आवत बाड़े ं , कहि के लु टावन गे ट के ओ र तकले ं ।
आडर मिलल कि एक कप चाह मास्टर खातिर ले आवऽ ।
लु टावन चाह ले आवे ं गइले ं ।
तवले मनबो धा मास्टर नियरे आ गइले ं ।
हाथ जोिर के पौ ल गी कइले ं ।
दू नू विदवान एक सथहीं चिहाके उनके आवभगत कइले ं , आई ं मास्टर जी !
बताई ं का हाल चाल बा ।
मास्टर कहले ं सब ठीके बा ।
तनि बचिया के जीउ खराब हो गइल बा ।
काल परसो ं ले ठीक हो जाई औ र सब लो ग ठिके बा ।
आपन कहल जाय ।
"हमनो के हाल चाल ठीके बा ।
सो च त रहल गइल कि पाती    मधु आ जइतीं त कु छु कविता कहानी सु न ल जाइत ।
आप कहत बानीं कि उनके जीउ खराब बा ।
का भइल बा"?
डाक्टर से दे खाावल गइल ह ?
मास्टर महले ं , 'एमे ं डाक्टर से दे खाावे लायक कवनो ं रो ग नइखे ।
अरे मौ स मी जर बो खाार भइल बा ।
हो सकी त बिहने लिया के आईिब ।
अबहिन त आप लो ग दू चारि दिन रहल जाई न ।
ऊ त अपनहीं आप सबसे मिले के बे चै न बिया ।
मास्टर कनखिए से दू नू जने के चे ह रा दे खाले ं ।
उनका बु झाइल कि दू नू चे ं ह रा उदास हो गइल बा ।
लु टावन से बाति नाहि भइल रहत त मास्टर इहे समु झ ते ं कि उनकी बे टी के बे मारी के हालि सुिन के लो ग उदास हो गइल बा , बाकि अब उनका बु झाइल कि भु खााइल बाघ की समने से पाड़ा बहकि गइल हो खो , एइसन उदासी विदवानन की चे ह रा पर बा ।
कु छु अऊरी बतकही क के मास्टर दू नू जने से छु ट्टी मं ग ले ं ।
' कहले ं , 'मधु के जीउ हरियरा जाई त बिहान उनके लिया के आईिब जरुर ।
' विदवान लो ग से रामरमी कर के मास्टर लु टावन की लगे जाके कहले ं ,  'अब हम चलत बानीं ।
' लु टावन कहले ं एगो बाति मानीं , खा पी के एहि जा चलि आई ं ।
जवने कमरा मे ं विदवान लो ग ठहरल बा ओ क रे बगल वाला कमरा आजु खाली बा ।
हम चु प चाप रउवाँ वो ही मे ं राखि देिब ।
एइसन जो गाड़ कर देिव की आप ए लो ग न के बातकही सुिन र्ले इ ं ।
तब एह सब के असली चे ह रा लउके लागी ।
मनबो ध् ा मास्टर कहले ं , 'अच्छा दे खाल जाई ।
अबहिन त हम घरे जात बानीं ।
' कहि के मास्टर चलि गइले ं ।
लु टावन साहब लो ग की कमरा मे ं जा के राति के खाना पीना के बारे मे ं पू छे लगलँ ।
विदवान लो ग के मु ँ ह पिटइले एइसन लागत रहे ।
एक जाने कहले ं , 'का खाये के मन करत बा जी ।
' दु स रका जाने खिसियाइल हँ सी हँिस के कहले ,  'अब जवन मिली तवने न खाए के परी ।
' पहिलका जने कहले ं , 'आरे उदास काहे हो त बानी डाक बँ ग ला ह , जवने फु र माइबि तवने हाजिर हो जाई ।
लु टावन की ओ र ताकि के आँिख मरले ।
का हो लु टावन हम ठीक कहत बानी न ।
लु टावन बूिझ गइले कि का कहत बाने ं , बाकिर अबू झ बनि के कहले ं , मु र गी मिलि जाई ।
अब दे सी कहीं भा विदे सी जवन बजरिया मे ं बिकाले ऊहे न मिली ।
' पहिलका विदवान कहले ं , 'अबहिन तू जा ।
' हमन के सोिच के बतावल जाई कि कवन खाना बनी ।
लु टावन , जी हजू र कहि के चलि गइले ।
मनही मन चारि गारी दिहले ं कि तहार मु र्गी के मरम त हम बू झ त बानीं सरऊ दिसम्बर   बाकि , बे ब स बानी ।
लु टावन सो चे लगले ं कि हर बेिर त मु र्गी ई कुिल अपनी साथहीं ले के आवत रहले ं , एह बे री मास्टर की बे टी पर निसाना लगवले हो इ हे ं सँ , एह से एतना मिसमिसा रहल बाड़े सँ ।
लुटावन जैसे आडर पवले ं खाना बना के दे दिहले ं ।
ओ ह र साहे ब विदवान लो ग बो त ल खोिल के खाए पीए बइठल , एहर मनबो धा मास्टर आ गइले ं ।
लु टावन चु प् पे - चु प् पे बगल वाला कमरा मे ं ढु का दिहले ं ।
बत्ती नाही जरवले ं ।
बन्द के वाड़ी के छे द दे खाा के मास्टर से कहले ं एही मे ं आँिख सटा के दे खात रहीं , राउर विदवान लो ग का का कहत सु न त बाड़े ।
एह बाति के ख्याल रखबि कि कवनो अवाज नाही हो खो के चाहीं ।
जानि जइहे ं सँ कि हम आप के कमरा मे ं ढु क वले बानीं त हमार नो क रिए चलि जाई ।
मास्टर इसारा से कहले ं जा कवनो आवाज नाहीं हो खाी ।
लु टावन चलि गइले ं आ मनबो धा मास्टर के वाड़ी की छे द से आँिख सटा के बइठि गइले ।
उनके कान अँिखये मे ं सट गइल ।
बड़ का विदवान कहले ं , जा मरदे आजु की रात कु ली मजा बिगाडि़ दिहलऽ ।
एसे अच्छा त ई रहित की अइले ं नाही रहतीं जाँ ।
'अरे साहब कु छु निम्मन चीज पावे खातिर तीन इं त जार करहीं के परे ला ।
हो सके ला कल्हि परसो ले मामला फरियाइए जा ।
कहि के छो ट का ले खाक आँिख दबवले ं ।
गिलासे ं मे ं लालपरी ढारि के एगो उनकी ओ र बढ़ व ले 'एगो मु ँ ह से लगवले ।
' पले ट मे ं से भू ज ल मु र गी के टु क ड़ा आ अण्डा के टू ँ ग त टू ँ ग त बड़ का विदवान कहले ं , 'हमरा त बु झात बा मास्टर कु छ समुिझ गइल बा ।
' बे रामी के त बहन्ना बनावत बा ।
छो ट का जने , कहले ं , 'नाहीं भाई !
मास्टर बड़ा सो झ मनई हवे ं ' ।
जब हम एह कसबा मे ं रहनी तबसे ओ के जानीले ।
कवि आ ले खाक लो ग के बड़ा आदर करे ला ।
एही से अपनी लइकिया के ले खाक बनावल चाहत बा ।
बड़ का जने कहले ं , 'ओ के लेिखका त बनइए दे तीं बाकि आवे तब न ।
' के वाड़ी की पाछे मनबो धा मास्टर की दे हीं मे ं आगि लागि गइल ।
जवन भाव दू नू ले खाकन की चे ह रा पर आ आँिखन मे ं ऊ दे खाले ं ओ से उनके खू न खउले लागल ।
धीरे से कमरा खोिल के निकड़ ले ं ।
लु टावन बहरा खाड़ रहले ।
कि कहीं साहब लो ग के कु छ फु र माइस हो खो त ले के धावे ं ।
मास्टर उनसे कहले ं , 'लु टावन तू ठीक कहत रहल ।
ई सारे त कातिक के कु क्कु र बाड़े सँ हो ।
अब एकनी से हमार बे टी का मिली ?
हमहू ँ कब्बो ं नाहीं एकनीं क मु ँ ह दे खाबि ।
' कहि के चलि परले ं ।
पाती    कहानी  ने की कर नदी मे ं डाल राजगु प् त सनेही बाबू खाली अपनही गाँव खातिर ना , बलुक समु च् चा जवार खातिर भल आदमी रहले ।
सभे उनकर सम्मान करें ।
बेचारु सभका दुख-सुख में दिल खोलि के हाथ बँ टावे ं ।
लइकी के नीमना घर विअहि दे ले रहले ।
लइका सुदामा अफरात कमात रहले ।
एह से ऊ अपना पिता सनेही के पास ढेरकी ले पइसा भेजे ।
सनेही बाबू के घर में दू परानी आ दूगो नोकर , एतना छोट परिवार आ ऊपर से खेती-बारी ।
केतना ले खासु आ केतना उड़ावसु ।
एकरा चलते सनेही बाबू बहुते दयावान हो गइले ।
सुदामा के भेजल सज्जी पइसा गरीब-दुखियन के सेवा में खर्चा क देसु ।
दु धाारु गाइ के लातो भला ।
बाकिर सने ही बाबू भुलाइयों के केहू के अनभल कबहीं ना तकले होइहें ।
सनेही बाबू के पुरान कच्चा घर रहे ।
खपरइला घर में सनेही बाबू के बड़ा नीक लागे ।
हर मौसम खातिर सदा बहार घर ।
कई तोर सुदामा जोर दहिले कि खपरइला घर तुड़वा के पक्का बनवा लऽ , बाकिर सनेही बाबू लइका के बाति पर धेयान ना देसु , हे कान से सुनसु ओह कान से निकालि देसु ।
पुराने चाउर पंथ कहाला , कहि के बाति टारि देसु ।
सुदामा जहाँ नोकरी करत रहले ओही आफिस के एगो लइकी से पेयार-विआह के दिन तारीख रखा गइल ।
पहिले त सनेही बाबू छान पगहा तुड़वले कि गांवे से विआह र्हो इ ।
अं वार-जवार के लो ग का कही , बाकिर लइकी के माई-बाप के जिद्द के आगा सनेही बाबू के झुके के परल ।
बड़का शहर दिल्ली में बिआह नधाइल ।
सनेही बाबू अपना बेकति सीमा देवी के लेके गांव के घर में ताला मारि के दिल्ली चलि गइले ।
हँ सी-खु शाी गाजा-बाजा के साथ विआह भइल ।
कम्पनी-घर (काम्पलेक्स) में सज्जी कर्मचारी एके साथे रहत रहले ।
सनेही बाबू कर्मचारी परिवार में एतना घुल-मिल गइले घर भुला गइले ।
जब गांवे जाये के बाति आवे त कर्मचारी परिवार चिरउरी विनती क के एक महीना अउरी बेलमा देव ।
चारि महीना बाद जब गाँवे अइले त घर के दशा देखि आँखि से लुत्ती बहरिया गइल ।
करेजा घवाही हो गइल ।
आन्ही पानी में गिरल घर में से नरिया-थपुआ , बांस-बल्ली सज्जी गायब ?
बक्सा आलमारी के , के पुछो ?
खटिया-मचिया कुर्सी कहीं लउकबे ना कइल ।
हे दइब , के ढो ले गइल ?
घर के दशा देखि सनेही बाबू कपार ध के दवरे बइठि गइले ।
सीमा देवी आँचर से लोर पोंछत सुसुके लगली 'भील भाई लूटि लीहले बन , राजा के खबर ना भइल ।
' दिसम्बर   कहानी  घाव हीरा लाल 'हीरा '  राम आधार के गो ड ़ मे ं छो ट हने फु स री निकलल रहे ।
हाड़ पर हो खाला के कारन रहि-रहि ऊठत बइठत बड़ ह न घाव अस अभकत रहे ।
एकरे चलते तनी-तनी बो खारहसो ं रहे ।
सु घाु र वला पर इचिकी आराम मिले , बाकिर जवन घाव हिरिदा के भीतर भइल रहे , ऊ ढे र करे जा के सालत आ छे द त रहे ।
आजु उनु क र मन बड़ा उदास रहे ।
दु अ रा बइठल कु छ सो च त रहले ।
एही बीचे उनकर लइकी जानकी आके कहली - "बाबू जी हो !
चलऽ दवाई खालऽ" ।
बो ली सु न ते राम अधार कहसो ं उठले आ सो टा के सहारे , तनी-तनी गो ड ़ से दबते खम्हिया मे ं गइले ।
उनके भगवान जी तीनि गो बे टा आ एगो बे टी दे ले रहले ।
सभकर पढ़ा ई लिखाई आ शादी बियाह हो गइल रहे ।
दू जाना सरकारी नो क री मे ं मु म् बई के आरी कगरी आ एक जाना प्रा इवे ट मे ं कानपु र मे ं नो क री करत रहले ।
जानकी सबसे छो ट रहली ।
जइसे - जइसे आदमी शिक्षित आ विकसित हो ता , परिवार के परिभाषा आ दायरा सिकु र ल जाता ।
आजु परिवार मे ं अपना बे टा-बे टी आ मियां बीबी के अलावा दो स रा के जगह नइखे ।
सरकारियो ं कायदा कानू न मे ं ई हे बा ।
रो ज कु कु र हो आ घरकच ना हो खो , भा माई बाप के जीयते सब आपन-आपन हां ड ़ी डाली ना छितरावे , एकरा से बाँ चे खातिर रामआधार तीनो ं बे ट न के परिवार , सं ग लगा दे ले रहले ।
बे टा पतो ह एब बड़ा खु शा रहे आ माई बाबू के सब बड़ा ई करे ।
मो का कु मो का सब जु टे आ हफ्ता दस दिन नीक से कटि जाय ।
बाप महतारी जमाना के रं ग -ढं ग देिख के मने मन सबु र सं तो खा कइके तनहा रो टी से ं क त आपन दिन काटत रहले ।
जानकी गाहे बे गाहे आइके माई बाबू के हाल-चाल ले ले त रहली ।
आजु काल्हु ऊ एहिजे आइल रहली ।
"आखिर कहिया ले खर बिरउवा दवाई करबऽ अइसे ई हाड़ पर के घाव नीमन ना र्हो इ ।
चट्टी पर जाके वर्मा डाक्टर से अं ग ्रे जी दवाई ले लऽ" ।
जानकी अपना बाप से कहली ।
"हँ रे !
हमरो ई हे विचार बा ।
आजु जरूरे जाइबि ।
फु स रिये त बा , बाकिर बाड़ा दीकि कइले बे ।
"राम आधार कहले ।
ऊपरी बे रा जानकी अपना ससु रा चलि गइली आ ऊ दवाई ले बे डाक्टर किहाँ चलि गइले ।
वर्मा डाक्टर के जवार भर मे ं बड़ा नाव रहे ।
पाती    टिन से छावल उनकर दवाखाना रहे ।
शु रु आती घरी त सड़ क के किनारे कु र्सी मे ज धइके आ झो रा मे ं स्टाक ले के दवाई करसु ।
गवे ं - गवे ं दवाखाना चालि गइला आ कु छु वे साल मे ं एतना कमा लिहले कि शहर मे ं को ठी बनि गइल ।
लो ग न के भरमावे आ भे द छिपावे खातिर आजु वो टिनवे रखले बाड़े ।
इनिका पासे कहवाँ के कवन डिग्री बा , ई के हु ए नइखे जानत , बाकिर सगरी रो ग के माहिर हउवन ।
सरकारी अस्पताल मे ं त हर रो ग के अलगा-अलगा डाक्टर हो ले आ सीरियस के स के ऊपर रे फ र कइ दे ले , बाकिर ई डाक्टर कइसनो के स मे ं हाथ लगा दे ले आ दो स रा किहाँ भे ज ल आपन बे इ ज्जती बू झे ले ।
मरीज के आपन मर्जी , जब ले सहत बने सहो नाही त रुपया पइसा सं गे आपन जानो गँ वा दे व ।
बिछी के मं त र के हालि ना जनिहे बाकिर साँ प के बियरी मे ं हाथ डालल इनकर बायां हाथ के खे ल बा ।
अपना दे स के ई हे बिडम्बना बा ।
सत्तर प्रितशत गँ व ई आबादी खातिर सु ब हित दसो प्रितशत नीमन आ यो ग् य डाक्टर नइखन ।
अइसना डाक्टरन किहाँ गइल जनता के मजबू री बा ।
जब सरकारी छाया परत बा त गदहा के सीं ग नीयर क्लीनिक बन्द कइके गायब हो जाता बा लो ।
"आई ं बाबा बइठीं ।
रउवा बाड़ा तकलीफ मे ं बानी" ।
राम आधार के दे खाते डाक्टर कहले ।
"दे खाीं ना , हई छो ट हने फु स री रहलि हा बाकिर आराम भइला के जगहा बढ़िल जात बे ।
चलल फिरल दु लु म बा" ।
राम आधार जबाब दिहले ।
घाव दे खात डाक्टर कहले , "कवनो खास बात नइखे ।
समय से आइल बानी ।
मामुिलये बा , एक हफ्ता मे ं सूिख जाई ।
"डाक्टर के मिसिरी नियर बो ली सुिन के राम आधार के बाड़ा सकू न भइल आ मन मे ं डाक्टर के प्रित भगवान नीयर सरधा जागि गइल ।
राम आधार के किनारे ले जाइके डाक्टर अपना कम्पाउडर सं गे उनकर घाव चीरले ।
मरहम पट्टी कइके दनादन - गो र्सु इ घो ं प ले ।
एकरा बाद कु छ खाड़ , कु छ बूिक के आ कु छ मे र जो र कइके मजगरे दवाई उनु का के हिदायत दे त थमा दिहले ।
घाव चीरत मे ं भयं क र दर्द भइल ।
राम आधार पसीना-पसीना हो गइले ।
लरिका रहिते त चिचियात एने ओ ने भगिते परइते , बाकिर एह उमर मे ं लो ग का कही , ई हे सोिच के कइसो बरदास्त कइ लिहले ।
दिसम्बर   राम आधार के अब दु इ यो ं चार डे ग चले फिरे के सकान ना रहे ।
हारि दाव के दिक्शा पर बइठले आ घरे ओिर चलि दिहले ।
राही भर ई हे सो च त कि , अभी त इलाज के शु रु आत बा , गवे ं - गवे ं आराम मिली ।
दे व कु र गइला , दू ना दु खा वाली हालि हो गइल ।
घाव ठीक काहाँ ले र्हो इ बढ़ ते गइल ।
दवाई के कवनो असर ना भइल आ गो ड ़ फूिल के कु प् पा हो गइल ।
फु स री के कहो , अपना से किरियो करम करे लायक राम आधार ना रहि गइले ।
"राउर भारी देिह बा , हमरा से सम्भरात नइखे ।
अतना तकलीफ मे ं बानी ।
बे टा पतोिह लो ग न के काँ हे नइखीं बो ला ले त ?
आखिर अइसने समय दिन खातिर नू आदमी सं तान पै दा करे ला" ।
राम आधार के सलाह दे त उनकर मे ह रारू परमे स री कहली ।
"ठीके कहत बाड़ू ।
आजु सभके समाचार बताइबि" ।
अतना कहत रामआधार दवाई ले के तनी ओ ठ गिं गइले ।
राति मे ं सबके बारी-बारी आपन दु खा आ कष्ट कतवले ।
एक हफ्ता के भीतरे सब पहु ँ च ल आ अपना-अपना ढं ग से , के हू बात से , के हू शरीर से आ के हू रूपया पइसा से उनकर मदद करे लागल ।
"बाबू जी हो !
आजु हम जाइबि ।
छु ट्टी पू रा हो गइल बे ।
"राम आधार से उनकर बड़ बे टा कहले ।
"ठीक बा जा , नो क री के सवाल बा" ।
ऊ जबाव दीहले ।
जब परमे स री आके बतवली कि अपना बड़ की बहू से कहले , "हमार हालि दे खाते बाड़ू ।
कु छ दिन रहि जइतू त सहारा हो जाइत ।
तो हार अम्मा जी दिन राति हमरे मे ं अझु राइल रहत बाड़ी ।
तनी जू न पर दू गो रो टी मिलल करित" ।
"राउर से वा टहल कइल हमनी के घरम आ पुिन के काम बा ।
बाकिर ओ इ जो चलाव नइखे ।
लरिकन के पढ़ा ई अकाज र्हो इ ।
रउवा सब कवनो फिकिर जनि करीं , जल्दिये लवटबि जा" ।
राम आधार के बड़ की बहू कहली आ विहाने सब ते यारी के साथ बाल बच्चन के साथ दु नो परानी चलि गइले ।
"दू तीन दिन बाद मझिलको परिवार ले के चलि गइले ।
छो ट का जाना के के तहरा कु छु अन्दाज मिलत बा" ।
परमे स री से राम आधार पू छ ले ।
"ना हमरा किहु मालू म नइखे ।
आजु इनिको से पूिछ लीहल जाई कि का इनकर विचार बा "?
परमे स री जबाब दीहली ।
राम आधार के छो ट का लरिका अपना बड़ भाइयन अस ना कहले ।
से वा खातिर परिवार छोिड़ दिहले आ तनहा नो क री पर चलि गइले ।
बुिधमान कम पाती    ना रहले , बाघ वन दू नो रखले ।
जात समय अपना महतारी से कहि गइले कि बावू जी ठीक हो जइहे ं त उनु का (अपना पत्नी) के नइहर भे ंिज दीहऽ ।
कहिए से जाये - जाये कइले बाड़ी ।
छो ट की बहू के रहला से परमे स री के काम कु छ हलु क हो गइल आ आपन मये समय रो गी के से वा टहल मे ं लगावे लगली ।
घाव के हालि ई रहे कि दवाई से नीक काहाँ ले र्हो इ बढ़ ते जात रहे ।
राम आधार एकदम असक्त आ लाचार हो गइले ।
एकदिन छो ट की बहू अउँ जा के फो न पर अपना मरद से कहली , "अजबे हालि बा , राउर दू नो भइया चिकना के चलि गइल लो आ बहरा मउज करऽता ।
हमरा के मु अावे खातिर छोिड़ दिहलीं हाँ ।
कूिल्ह जजादि आ सम्पति तनहा हमने के मिली का ?
हमरो से तनहा से वा टहल ना र्हो इ ।
हम काल्हु अपना नइहर जाइबि" ।
उनकर मरद बहु ते समु झ वले बाकिर ऊ टस से मस ना भइली आ दु स रके दिन फो न से अपना भाई के बो ला के महतारी के बे मार के बहाना बना के नइहर चलि गइली ।
राम आधार दू नो बे क ति खू ँ खा बाँ ड नीयर तनहा रहि गइले ।
जब अपना बे टा पतोिह के ई हालि बा त उनकर बे क ति भइल जानकी पर कवन अधिकार बा ?
बाकिर मन ना मानल आ लइकी के फो न कइले ।
जानकी विहाने दउरल अइली आ से वा मे ं जूिट गइली ।
मो बाइल के घं टी बजल ।
बड़ का भइया के नम्बर देिख के जानकी उठवली ।
बहरा से ऊ पू छ ले - "बावू जी के का हालि बा "?
"घाव सू खात नइखे ।
"ई जबाव दीहली ।
"बुिचया कवनो चिन्ता मति करिहे , हमनी के बानी जा नू ।
"ओ ने से ऊ कहले ।
"चिन्ता फिकिर रहिए के का करी ?
ओ इ जा से तहनी लो का कइ ले ब ?
जवन करे के बा , अब हम करबि ।
फो न राखऽ" ।
अतना कहत जानकी फो न काटि दिहली आ किछु सोिच के अपना बाप से कहली- "बाबू जी !
हमरा से अब ना देिख जाई ।
एगो बात कहत बानी , इन्कार मति करिहऽ ।
हम आपन घर परिवार छोिड़ के कहिया ले एइजा रहबि ।
दू नो जाना हमरा सं गे चलऽ ।
बे टा बे टी मे ं कवनो फरक नइखे ।
अपना बे ं व त आ सकाव भरि हम उठाइ ना राखबि" ।
"लो ग न के कहल सु न ल दे खाबि कि आपन दीन दासा दे खाबि ।
हम तनहा सकत नइखीं ।
रउवा अपने से किरिया करम लायक नइखीं ।
आखिर जगहे पर सरबि ना नू ।
किछु मति सो चीं , जवन आगा आइल बा दे खाीं ।
बबु अा लो ग न से मन भरि गइल ।
चु प चाप बे टी सं गे दिसम्बर   चलीं ।
"परमे स री राम आधार से समु झावल कहलीं ।
विहाने अपना बाबू माई के ले के जानकी घर मे ं ताला मारि के ससु रा चलि गइली ।
ओ इ जा सब बाड़ा खु शा भइल आ अपना बे ं व त भर ऊ से वा भाव करे लगली ।
कु छ मानसिक शांित , कु छ दवाई आ कु छ परिवार के प्रे म भाव से उनकर घाव धीरे - धीरे नीक हो खो लागल ।
एक दिन परमे स री अपना पति राम आधार से कहली - "जमाना के त ना खराब आइल बा ।
आपन खू न हो के अफदरा मे ं छोिड़ के मये बे टा भागि गइलन स ।
बे टी ना रहिति त का हालि हो इ त "?
"लरिकन मे ं दो षा नइखे ।
उन्हनी मे ं हमने के खू न बा ।
हमनी खातिर मो ह माया बा , बाकिर पतोिहयन से हमनी के खू न के नाता नइखे ।
एह से उन्हनी के भीतर हमनी खातिर कवनो माया मो ह नइखे ।
खाली स्वारथ बा ।
कवनो ना कवनो बहाना ले के फरका रहल चाहत बाड़ी स आ लरिका मदारी अस उन्हनी के बात मानत नाचत  बाड़े स" ।
समु झावत राम आधार कहले ।
राम आधार अब गवे ं गवे ं चले फिरे लगले घाव सूिख चलल रहे ।
एक दिन अपना मे ह रारू परमे स री से कहले - "दुिनया समाज के अइसन गलत सो च बा कि बे टा बे टी के दू इ आँिख से दे खात बा ।
हमहू बे ट न के आगे बे टी मे ं भे द कइलीं आ कम जनली मनलीं ।
बे टी कवनो माने मे ं बे टा से कम नइखीं ।
हम किछु कइल चाहत बानी कि मन के बो झा आ पाप हलु क हो खो ।
बाधा मति डालिहऽ ।
हमार विचार बा कि आधा सं प ति जानकी के लीखि दीं ।
अहसहू ँ कानू न न ऊ चवन्नी के हकदा बिया ।
बाकिर अतना कइला खातिर हम आधा दे इ बि ।
अधवा मे ं ऊ बबु अा लो ग ले त रही" ।
"राउर विचार बाड़ा नीक बा , आ हम बहु ते खु शा बानी ।
हमरो ई हे मन बा" ।
परमे स री जबाबा दिहली आ उनका आँिख से लोर गिरे लागल ।
पता ना ऊ लोर खुशी क रहे कि दुख के ; कि मन का भीतर दबाइल हूक के शांत भइला के ।
 लघु क था  मजबूरी हई ना देखऽ बुढि़या के , बेटा के मरते सॅंाढ़ हो  अनन्त प्र साद 'रामभरो से '  गइल ।
हॅं जी सहिये बात बा , जबले बेटा जीअत रहल तबले त सॅंासे परान ना रहे इनका में ।
लागत रहे कि अब मरिहें तब मरिहें ।
बेटा के मरते फरहर हो गइली ।
ओह घरी त एगो खरो ना टकसावत रहली ।
बेटा पतोह जे लायक मिल गइल रहे ।
खर कइसे टकसवती ।
बे इ ज्जती ना हो जाइत इनकर ।
ऊ त सरवन बेटा रहे कि प्राइवेटे काम धंधा कइके सही , घर के बढि़याॅं से चलावत रहे ।
बूढ़ी अपना पेंसन के एको पइसा थोरे देत होइहें ।
भगवान कबो कबो बड़ा अनेत करेलन ।
पता ना कइसे चली अब एह बेचारन के खरचा बरचा ।
फंड पिनसिन कुछऊ त ना मिली ।
सरकारी नोकरी रहीत त मेहरारू के नोकरियो मिल जाइत ।
इहवाँ त ओहू के सहारा नइखे ।
टोल-महाल में मेहरारून के बीचे एह तरह के बात होत बूढ़ी अनचितले सुन लेत रहली ।
दुख त बहुते होखे बाकिर करस का ।
केसे-केसे सफाई देत चलस ।
एकदिन घर के ओसारा में बइठल बूढ़ी अपना सखी लालमुनी से अपना मन के बात कहत रहली-जानऽ तानीं जी ।
हमरा बारे में लोग झूठ इचिकियो ना कहे ।
बेटा पाती    के रहते हम साँचो खटिया ना छोड़ीं ।
बेटा पतोह अतना लायक रहनल कि कुछ करहीं ना देस ।
बेटा के ना रहला पर हमार पिनसिनिये न सहारा बा ।
खटिया पर परल परल सोचत रहब त हमहूं हूके मरि जाइब ।
अइसना में बेअलम हो जइहंे हमार पतोहि आ नाती नतकुर ।
इहे सोच के अपना पर खियाल राखे के परत बा कि हमार जिनिगी बाॅंचल रहो ।
बूढ़ी के बात ध्यान से लालमुनी सुनत रहली ।
जब बोलल बन्द भइल त एगो अजीब खामोसी पसर गइल उहवाँ ।
लालमुनी सोच ना पवली की का बोलीं , तबले बूढ़ी साॅंस छोड़ के भरल गला से फे रू कहे के कोिशश कइली-बताई ं कवन माई अइसन होई जे बेटा के मरले टूट ना जाई ।
बाकिर मजबूरी जे ना करा दे ।
मजबूरने नूॅं कुल्हि नाटक करे के परत बा ।
 दिसम्बर   कहानी  माथ मु ड ़ा ते ओ ला पड़ ल चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह  काल्हु विश्वकर्मा पू जा के चलते प्रे स मे ं बं दी रहे ।
अखबार ना आइल रहे ।
काल्हे के 'आज ' आ  'प्र भाात खबर ' ले के अपना हाता मे ं चउकी पर , गे ट के दहिने कर के , बइठल , मू ँ ड ़ी गाडि़ के पढ़ त रहीं ।
हमरा पीठ तरफ बढ़ इ न के काम करे खातिर करकट के से ड आ ठे हा रहे ।
सामने करकट डालि के बनावल से ड , जवना मे ं तरह तरह के लकड़ी आ आधा पू रा बनल लकड़ी के फर्नी च र रहे ।
काल्ह के अखबार दे खाल आ ढे र पढ़ लो रहन स ।
बाएँ तरफ तइयार हो त घर रहे ।
नित्य क्रिया से निपट , आसन कर चु क ल रहीं ।
कवनो खास काम ना रहे ।
मउवत आ गँहकी के कवनो समय ना हो ला , सो च के बाहर ना गइल रहीं ।
उल्टत-पल्टत 'प्र भाात खबर ' के मु ख् य पृ ष् ट पर दाहिने , नीचे को ना मे ं जाके आँ खा अँ ट क गइल ।
चित्र मे ं करीब आठ बरिस के लइकी , एक तरफ लाल रीबन से चो टी वान्हल आ एक तरफ के के स उडि़ अात , लाल-उजर फराक पहिरले , दहिना हाथ मे ं लाल कचकड़ा के बाला पहिरले रहे ।
बरत ललटे न उठवले आँ खा फारि फारि के दे खात रहे ।
हमरा बु झाइल कि ई बिहार के चु नाव मे ं शासक दल के कवनो प्र चार र्हो इ , बाकिर चित्र के नीचे छपल "भाई को तलासती आँ खो ं "पढ़ नी तब आपन पहिला विचार गगल ल त बु झाइल ।
चित्र के साथ छपल समाचार के ऊपर लाल आ मो ट अक्षर मे ं छपल समाचार के मथे ला पर आपन नजर ले गइनी त "दू धा की साँ च पर भारी पड़ी भू खा की आँ च "पढि़ के सत्य जाने खातिर समाचार पढ़े लगनी ।
साँ च कहत बानी कि काल्ह उड़ ते नजर से चित्र दे खा के , बिहार के शशासक ासक दल के विज्ञापन समु झ के नजरअं दाज कर दे ले रहीं ।
न्यू ज स्टो री मे ं रहे कि घिरनी आ ओ क रा पति के नगरपालिका के सफाई कर्म चारी के पद से हटा दिहल गइल रहे ।
पति , जे टीबी से ग्रिसत भइला के चलते , जब तब रिक्सा चलाबत रहे ।
पपिि रवार मे ं पति-पत्नी के अलावे तीन गो लइको - लइकी रही स ।
घिरनी के अछू त समु झ के के हू कवनो काम ना करावत रहे ।
रिक्सा के कमाई से कबो - कबो रो टी-पानी मिल जात रहे ।
भू खो रहे से बचे खातिर पू रा परिवार भिखमँ गी करत रहे ।
पति-पत्नी के भीखो ना मिलत रहे बाकिर लइकन के पाती    चलते पे ट मे ं दाना-पानी चल जात रहे ।
भो ज न के ले के घर मे ं बराबर कलह हो त रहत रहे ।
पति-पत्नी एक-मत रहे मात्र एके बात पर , कि कमाऊ पर्था रहे तब भं गी समाज के घर भरल रहत रहे ।
मु र्गा - दारु , कपड़ा -लता , अन्न-पानी घर के कवनो कमी ना रहे आ लो ग खु स हाल रहे ।
हल्का-भारी गहनो के कमी ना रहत रहे ।
घिरनी आ ओ क रा पति के समझ मे ं ना आबत रहे कि पढ़ ल -लिखल हमनी के पू र्व इतिहास से परिचित लो ग हमनी से छु वाए काहे ना ?
लो ग जानत बा कि हमनिए के इहाँ के राजा रहीं जा ।
बाहर से लु टे रा गिरो ह आके हमनीं पर हमला कर दे ले रहे ।
हमनी के बसु धौ व कु टु म् बकम् आ विश्व बं धाु त् व के बात करे वाला सो ग हग अहिं स क रहीं जा ।
लु टे रा मारे - काटे मे ं निपु न रहन स आ ओ ह नी के पास ते ज -हथियारो रहन स ।
हमनी के लाचारी मे ं लड़ ल रहीं जा , बाकिर मरा-कटा के हार गइल रहीं जा ।
कु छ आदमी भाग के , जं ग ल मे ं छिप के कं द -मू ल खाके आपन जान बचवले रहे ।
जे धरा-पकड़ा गइल रहे ओ क रा से गं दा-गं दा काम करवावत रहन स ।
खाए खातिर छो ड ़ न -छाड़ न दे त रहन स ।
ऊ अपना के ऊँ च आ हमनी के नीच समु झ त रहन स ।
ओ ह नी के भासा हमनी से भिन्न रहे ।
हमनी से दू रे ददूूर रहत रहन स ।
ओ ह नी के भासा हमनी का बो ल ना सकत रहीं जा आ ऊ हमनी के भासा बो ल ल ना चाहत रहन स ।
घिरनी काम के भा माँ गे चू ँ गे का फे र मे ं घर से चलल रहे ।
सड़ के पर खड़ा दू - चार आदमी आपस मे ं बात करत रहलन ।
घिरनी हाथ पसरले , काँ खाी तर साल भर के लइका के दबले - सटले ओ ह लोिगन के नजदीक गइल ।
दहिना हथवा के कबो पसारे , कबो लइका के मु ँ ह तक ले जाय ।
लो ग समझियो ं के ना समझल , घिरनी के नजदीक आवत दे खा के , ओ क रा के नजर अं दाज करत अलग हट गइल आ बतिआवे मे ं लागल रह गइल ।
. कवनो खास-भारी बात र्हो इ ।
रह रहमम कर के कु छ दी लो ग ।
. सो च त आसा मे ं रहल ।
कबो इहो सो चे . . दे बे के बा हाथ से , बो ले के बा मु ँ ह से , सु ने के बा कान से . लो ग चाहित तब दे दे ले रहित , बाकिर हटल ना ।
घिघिआत रहल ।
"जा ना !
का कपार पर चढ़ ल आवत बाड़ू ?
दिसम्बर    'हतना दिन चढ़ ल , अवहीं चाहो के दर्स न नइखे भइल ।
' सड़ के पर , हो ट ल के सामने खड़ा बानी जा कि कवनो मु र्गा आवे तऽ ओ क रा के हलाल करीं जा ।
कु छ मिलल हो खो तब , तू हीं दे द कि खरहमे ं टाव कइल जाय" ।
एके ना करीब करीब सभनी के चे ह रा पर इहे भाव रहे ।
बढ़ ल -सटल तऽ मु ड ़ ते कान मे ं पड़ ल , "कवन पे प र हऽ "?
"काहे "?
"उड़ी सा मे ं कवनो मता िमतारिरए अपना पाँ च साल के लइका के बे ं च दे ले बिया" ।
"काहे ं "?
"अपना आ अपना परिवार के भु खामरी से बचावे खातिर" ।
"ओिहजे , जहँ वा रहत रहे "?
"ना !
कतहू ँ दू र जाके ।
"घिरनी उठल कदम के पीछे खिं च के , काँ ट निकाले के बहाना से बइठ के ओ ह नी के बात सु न त रहे ।
ओ क रा अं द र भू चाल आ गइल , विस्फो ट पर विस्फो ट हो खो लागल ।
तरवा झार-पो ं छ के उठल , बाकिर जवन काँ ट ओ क रा दिल-दिमाग मे ं धँ स ल रहे ऊ परपरात रहे ।
घर से निकले के पहिलहू ँ घर-परिवार मे ं भो ज न खातिर हाय-तौ बा मचल रहे , बाद-बिवाद भइल रहे ।
"हमरा चलल-बो ल ल नइखे जात ।
हम कतहू ँ भीख माँ गे ना जाइब" ।
कहला खातिर अपना लइकिया के पीटियो ं दे ले रहे ।
कान मे ं आवाज पड़ ल ।
कवनो ट्रे न आके स्टे स न पर रूकत रहे ।
गिरे से बाँ च त-लपकत ट्रे न के पास गइल ।
प्ले ट -फार्म पर एह डब्बा से ओ ह डब्बा तक घु म त रहल बाकिर के हू कु छ बाँ च लो - खु च ल ना फे क ल ।
गो ड ़ से चलत , मु ँ ह से बोिलके , हाथ से इसारा करि के माँ ग त रहे तबो भीतरे के ज्वार-भाटा ओ स हीं उठत-गिरत रहे ।
कवनो सागर के लहर पर लहर आ आके , किनारा पर माथ पीट-पीट के चिल्लात-दहाड़ त रही स ।
. परिवार के भु खामरी से बचावे खातिर कवनो मतारिए अपना लइका के बे ं च दे ल सि ।
. डिब्बा के भीतर कु छ लो ग नास्ता करत रहन ।
. बचला पर कु छ मिल सके ला. सो च त डिब्बा के अं द र चल गइल ।
भीतर एने से ओ ने आवत जात रहे , बाकिर भीतर के बवं ड र चु प चाप सां त हो के बइठल ना रहे ।
. मतरिया गलत कइलसि ।
. तऽ कबो सो चे , . बे ं च के अपना आऽपपना परिवार के मरे से बचा के पाती    नीक काम कइलसि ।
"लइको बिका सके ला "?
ओ क रा भीतर से के हू पू छ ल तब जबाब के हू भीतरहीं से दिहल , "बिकाइल तबे नू बे च लसि ।
जिं द गी रही तब लइके ना र्हो इ सो च ले र्हो इ ।
""दू र काहे गइल "?
"न ज दीक पास के के हू पुिलस-प्र सासन भा "नज लो क -लाज से ना खरीदले र्हो इ ।
"इहे सवाल जबाब ओ क रा भीतर बदराह आकास मे ं छु प त-निकलत चा चानन अस झां क त-लु कात रहे ।
"काहे भीख माँ ग त बाड़ू "?
दे खो तब पू छे वाला अधे ड ़ उमिर के धनी-मानी आदमी ओ क रा ल इकवा के तरफ ललचाइल नजर से ताकत रहे ।
"पे ट के जरले अउर काहे "?
"मर्द नइखन "?
"दो स रा के लइका ले ले बानी "?
"कु छ करस ना "?
"टीबीआह देिख के नगरपालिका छँ ट नी करि दे ल सि ।
जब तब रिक्सा चलावे ल न" ।
"आ तू ं "?
"अछू त , भं गी , जान के लो ग काम ना दे ला ।
दे खाते बानी ।
भो रे से निकसल बानी जब तक कु छु अो नइखे मिलल ।
दुिनया बड़ी अपस्वार्थी हो गइल बिआ ।
लइकन के भीखमँ गी करत देिख के छाती फाटे लागे ले ।
पत्थर बन के जीअल कवनो जीअल हऽ "?
"हम काम देिब तब करबू "?
"कहवाँ ?
का करे पड़ी "?
"घर-गाँ व तऽ हमरो सबहीं बा बाकिर तहरा के इहँ वा ना राख राखिि ब ।
दो स रा जिला मे ं काम करीला ।
उहाँ परिवारो रहे ला ।
दू इ ए प्रा नी बानी जा ।
ठहर-चै का , वर्त न -बासब , कपड़ा -लत्ता करे के पड़ी " ।
"दे खात नइखीं ?
गो द मे ं लइका नबो ज बा ।
एकरे चलते के हू कु छ करे के कहे ला तब पार ना लागे ।
""गाड़ी रूक गइल" ।
"ऊ अदिमिया कहलसि , जं क सन ह ।
गाड़ी दे र तक रूकी ।
चलऽ !
नीचे से खरीद के तहरा के कु छ खिआ-पिआ दीं ।
"घिरनी एगो अनजान तागा मे ं बबन्न्हाइल ओ क रा पाछा पाछा उतर के प्ले ट फार्म पर आइल ।
काहे दो ओ ह अदिमिया के बतिया ओ क रा नीक लागत रहे आसा के दिसम्बर   ज्योित ओ क रा भीतर जगमगावत रहे ।
"जानत बाड़ू कि आज के अखबार मे ं छपल बा कि एगो मतारी अपना आ अपना परिवार के बचावे खातिर अपना पाँ च साल के लइका के बे ं च दे ल सि हा ।
तहरा क गो लइका-लइकी बा ?
अ स मन जनिह कि ई अस मरि-ओ रा गइल ।
अउर लइका-लइकिन के अपना आ अपना पति के बचाव" ।
ऊ अदिमिया कहलसि तब सड़ क छाप अदिमियन के बतिया फिर समने आके सो ग हग खाड़ हो गइल ।
". कइसन हत्यारिन मतारी रहे कि लइकिन के बे च दे ल सि "?
"तऽ का करित ?
सब के मरे से तऽ बचा ले ल सि ।
जहँ वा सब जात हो खो , उहँ वा तनिकी सा के तजला के , के गलत कही "?
भीतर सवाल-जबाव तर-ऊपर हो त रहे , बाकिर "तीन गो "कहत ओ क रा दे र ना लागल ।
"क गो लइका "?
"एगो त दे खाते बानी ।
एगो एकरा से बड़ बा" ।
"आ लइकिया "?
"बड़ को से बडि़ हऽ" ।
"एगो बात कहीं ?
हमरा धन-दौ ल त के कमी नइखे ।
कमी बा तऽ एगो सं तान के ।
चाह चाहऽऽ त हम तहरा एह लइका के खरीद सकीला" ।
घिरनी सो च के चको ह मे ं परि गइल ।
ततरर-ऊपर हो खो लागल ।
का जबाब दे वे , सो च ना पावत रहे ।
कबो लइका के मु ँ ह दे खो तऽ कबो अपना परिवार के पातर दिन इआद करे ।
गाड़ी सीट सीटीी दे ल सि ।
ऊ अदिमिया कहलसि , "अब गाड़ी खु ली ।
हम चढ़ ब ।
लइकवा के हमरा के दे दे बे के हो खो तब गाड़ी पर चढि़ चलऽ ।
ना त इहँ वे से लौिट जा" ।
"का दे ब ऽ "?
"तू जे कहबू "?
नौ क री से छँ ट नी के समय बकाया वे त न बगै र ह ना मिलल रहे ।
धरना-घे राव के बादो करीब पचीस हजार बाकी रहे ।
पचीस हजार के चर्चा कइ एक बार चलल रहे ।
उहे ओ क रा इआद आइल आ अपना जाने ढे र समुिझ के , कु छ छो ड ़े के जकह रखि के , ऊ कहलसि , "पचीस हजार" ।
गाड़ी सरके लागल रहे ।
ओ ह अदिमिया के गइल जरूरी रहे , आ गाड़ी के भीतर सब सामान रहे ।
"ठीक बा , चलऽ ।
मन मे ं आई तब कु छ कम कर दीह ना पाती    त पू रे ले लीहऽ" ।
"हमरो चले पड़ी "?
"इहँ वो रुपया तऽ बा बाकिर ओ त ना नइखे ।
इहँ वे लइकवा के ललेे लेिब तब रो वे - काने लागी ।
लो ग पू छी त का कहब ?
इहँ वा से हमार ले गइल ठीक ना र्हो इ ।
"अदिमिया के गाड़ी तरफ बबढढत देिख के घिरनी पीछा लागि गइल कि रूक गइला पर तऽ लौिट के घरे जाए पड़ी , जहाँ मउबत सु र सा अस मु ँ ह काड़ के लील जाए खातिर बइठल बिया ।
मउवत अजगर अइसन आइत आ एके कौ र मे ं लील जाइत तब तऽ कवनो बात ना रहे - बाकिर मरे के रहे खु र रगड़ - रगड़ के , पानी से बाहर जरत रे त पर पड़ ल मछरी अस तड़िप-तड़िप के , अं ग अं ग से सटल चुिटयन से बचे खातिर छटपटात साँ प अस ।
घिरनी सोिचए के सिहर-सिहर उठत रहे ।
रो ज रो ज के चख-चू खा , मार-पीट , कीच-कीच , उठा-पटक आ अभाव से आजिज मन रो क लसि ना घिरनी के ।
कइ दिन पर पहु ँ च ल पे ट मे ं दाना-पानी के निसा मे ं लइकवा गोिदए मे ं सू त गइल ।
घिरनियो ं के आँिखन के पपनी पहाड़ भ गइल रहीस ।
निसा अस झो ं क ले आवत रहे ।
अदिमिया तऽ जाके अपना जगह पर बइठि रहल बाकिर घिरनी दरवाजा के पास तनि भीतर हो के , झार-झू र कइला पर गद गर्र्र्दााा उड़ी तब लो ग खिसिया जाई , सो च के गते से पसरि गइलि ।
ऊ आँ खा मू ँ द के सो चे लागलि ।
. "एक तरफ पचीस हजार रूपया ले के लइका दे दे वे के बा आ एक तरफ पू रा परिवार के मउवत ।
परिवार बाँ ची त लइका फिर हो जइहे ं स ।
कवनो उमिर गइल बा" ।
गाड़ी से ते ज ओ क र दिमाग दउड़ त रहे ।
"अ अदिमिया से जाके कहि दीं कि जात खा जगा दे ब " ।
तय कइलसि बाकिर आँ खा खो ले के ।
उठे के आ जाए के मन ना कइलसि ।
नीन ओ क रा के ओ क रा के अपना भीतरे ले के आपन मु ँ ह बं द कर ले ल सि ।
आवाज मिलल ।
आँ खा खो ले तब उहे अदिमिया ओ क रा के जगावत रहे ; उतरे खातिर इसारा करत रहे ।
स्टे शान से बहरी ओ ह अदिमिया के गाड़ी लागल रहे ।
ऊ गाड़ी मे ं पाछा बइठावे के ड्रा इवर के इसारा कर के , अगिला दरवाजा खो ल के बइठ रहल ।
ड्रा इबर पिछला दरवाजा खो ल के घिरनी के बइठवलसि ।
ड्रा इबर अपना सीट पर बइठ के गाड़ी स्टार्ट करत रहे तब ऊ अदिमिया ओ क रा कान मे ं फु स फु साइल ।
घिरनी गइल रहे कि पहु ँ चा के चल आइब दिसम्बर   बाकिर कहला-सु न ला पर कु छ दिन रूक गइल रहे ।
जब लइकवा ओ ह अदिमिया आ ओ क रा औ र तियो ं से घु ल -मिल गइल तब घिरनी चल आइल रहे - लइकवा के सु त ले छो ड ़ के ।
घिरनी के मन स्वर्ग छो ड ़ के नरक मे ं जाए के ना करत रहे ।
घरे अइला पर बाप आपन बे टा आ बहिन-भाई आपन भाई खो ज लगलन स ।
इहाँ काम ना मिलत रहे ।
बकाया कब मिली , कवनो तय ना रहे ।
भीखो माँ गे मे ं लाजे लागत रहे ।
भाग के बड़ सहर मे ं चल गइल रहीं ।
बहु त बड़ अस्पताल रहे ।
ओ ही मे ं काम करत रहीं सफाई मजदू र के ।
उहो काम बड़ी नाक रगड़ ला पर मिलल रहे ।
रो ज कामो ना मिलत रहे ।
एक चउथाई मजदू री ठीके दार के दे वे के पड़ त रहे ।
ठीके चलत रहे कि एक रात सु त ले मे ं बचवा के कु छ काट दे ल स , आ ऊ सू त ल के सु त ले रह गइल ।
बड़ी रो व नी-पीटनी , डाक्टर सब से दिखलवनी - जाँ च करववनी बाकिर अं त मे ं हार-दाव दे के मन के धधीी र धराव धरावहहीं के पड़ ल ।
ओ क रा मौ त के सच्चाई के झझुु ठलावे ठ लावे के कवना उपाय ना रह गइल , ओ क रा जीवन से निरास हो गइनी तब अस्पताल के पीछे मे ं बहत बिसाल नदी मे ं ओ क रा के फे ं के गइनी ।
अन्हरिया रात ।
पनछो पा छाप-छू प सु नाइल ।
एक-दू आदमी भागत-फिरत लउकल ।
बू ड ़ा समझ के डर गइल रहीं कि ओ ही मे ं से एगो बो ल ल , "के हऽ "?
"ना तऽ का करब जा ?
पू छे के साहस ना भइल आ मु ँ ह मे ं लु गा को ं च के गिरत-भहरात भागल चहनी तऽ. " ।
फू ट फू ट के रो व लागल ।
बड़ी दे र के बाद चु प् पाइल ।
मन तऽ डे रात रहे , छाती धक् धक् करत रहे बाकिर धइल चहिहे ं स तब भाग ना सकब , सो च के रूक गइनी ।
ऊ हमरा पास आके कहलस , "हमनी के डो म हई ं जा ।
नदी मे ं बहत लास के छान के ले आके अस्पताल मे ं बे ं ची ला जा ।
डाक्टर के पढ़ा ई मे ं ओ क र जरुरत पड़े ला ।
हमनियो के जीए-खा जीए-खाएए भर अस्पताल दे दे ले ।
"हमरा पास ऊ आठ-दस गो बटो रा गइल रहन स ।
हमरा कु छ जर-सो र , आग-पाछ ना सू झ त रहे ।
जल्दी से जल्दी उहाँ से भाग जाइल चाहत रहीं ।
कु छ पू छे के साहस ना हो त रहे ।
रो वाइल-पराइल मन भइल रहे ।
लहरन के आवाज के सिवा उहाँ पर दो स र कवनो आवाज ना रहे ।
"हमनी का चो र -डाकू ना हई ं जा ।
हराम के पाती    कमाई पर थू क बो ना करीं जा ।
हई लऽ ।
धरऽ. ।
कामे ं आई ।
""कहत एक गो ड ़ा कु त्तर्ाा के जे ब मे ं से निकाल के कु छ रूपया बढ़ व लस तब आगे आवे वाली परे सानी के रो के के के कहाँ तउलहू ं मे ं अपना हाथ के कमजो र पाके - लाचार समझ के , हाथ बढ़ा के रूपया ले ले नी ।
घू म के भगनी तब फिर पाछा मु ँ हे ं दे खाहू ं खातिर ना दे खानी" ।
सब बात-कहानी ओ ह अदिमिया , जे लइकवा खरीदले रहे , के सिखावल-रटावल रहे ।
अदिमिया के बतवलो नीमन स्वां ग कइलस ।
फिर फू ट -फू ट के रो वे लागल ।
जे कु छ हो खो मतारी के ममता भू खा के आँ च से जर गइल रहे ।
घनघो र अन्हरिया-उदासी हहास बाँ ह के चु प् पी के साथे साथ घर मे ं घु स गइल ।
कु छ बो ल त ना रहे ।
कहे - सु ने खातिर उचित सबदो ना लउकत रहन स ।
सभन के आँ खा भू फो ं ड -आर्टि ज न बे ल हो गइल रहे ।
लो र आँिखयन से निकल के गगााल पर ससरत रहे ।
भो र भइल ।
घिरनी के अपना साथ के गठरी के इआद आइल ।
ओ क रा के ले के चचटटाई पर बइठल अपना मर्द के पास गइल ।
गठरी खो ल के कपड़ा -लत्ता आ खाए के सामान निकाले - दे खाावे लागल ।
ओ क रा के छो ड ़ सभे खाए मे ं लागल रहे ।
ललचा-ललचा के पहिरावा दे खात रहे ।
"पानी ले आवत बानी" ।
कह के घिरनी उहाँ से हट गइल ।
अपना मर्द आ लइका-लइकी से नजर मिलावे से बचे खातिर ।
करीब एक मह महीी ना पहिले तगादा से लौ ट त काना मु ं सी के के हू गायब कर दे ले रहे ।
मु ं सी जी कपड़ा -दू कान पर मु ं सीगिरी करत रहन आ एके आँ खा के रहन ।
तगादा से आवत बस से उतरत लउकल रहन ।
घर जात खा नहर के पू लो पर लो ग से बात कइले रहन ।
पू ल के बाद जहाँ सड़ क पछिम मु ँ हे हो जात रहे भट्ठी रह रहेे ।
भट्ठी मे ं जा जातते - आवत मु ं सी जी लउकल रहन ।
भट्ठी के बाद सड़ क सो न तक जाके दखिन मु ँ हे मु ँ ड ़ जात रहे ।
उहाँ पर सड़ क के वा वाएँएँ तरफ भभं गी-टो गी-टोला आ रं डी पाड़ा रहे ।
भट्ठी के बाद से उन्हु ँ क र पता ना रहे ।
सो न दरियाव बन गइल रहे ।
दू नो कू ल लबालब पानी से भरल जात रहे ।
सड़ क दखिन मु ँ हे हो के नदी के किनारे किनारे जात रहे ।
बरसात के समय रहे ।
तगादा मे ं मिलल रूपया मु ं सी जी के पास रहे , एह से उन्हु ँ का हत्यो के चर्चा चलत रहे बाकिर इहो कहे वाला लो ग रहे कि ऊ निसा के ओ ं क मे ं मु ँ ड ़ ल ना हो इ हे ं दिसम्बर   आ नदी मे ं जाके बह गइल हो इ हे ं ।
भरल सो न हाथी के दहवा दे ले , ऊ त आदमिए रहन ।
जे हो खो बाकिर से आ उन्हु ँ का परिवार के लो ग थाना मे ं रिर्पो ट लिखवा दे ले रहे ।
पुिलस-प्र सासन आकास-पाताल एक कर के , नदी नाला तक छान मरले रहे ।
आस-पास चारो तरफ गर्दा उड़ा दे ले रहे बाकिर हाथे कु छ ना आवत दे खा , हाथ-गो ड ़ समे ट ले ले रहे ।
घिरनी के पहिरावा , खा खाइइ ल-पिअल आ अपना मर्द के दवा-दारू करावल लोिगन के आँ खा मे ं गड़े लागल ।
बात बिना पाँ खा के उड़ त , बिना बै ट ªी , बिना गो ड ़ के दउड़े लागल ।
आ उधियात सू खाल पत्तई अस उड़ के जाके थाना मे ं गिर गइल ।
थाने दार के कान तक गइल ।
थाने दार के कान खड़ा हो गइल ।
लो ग बिना थू क -धू र आ पानी के जो र बरत थाने दार के कु छ करे खातिर उकसावे लागल ।
लोिगन के बात जब थाने दार के अरई अस गड़े लागल , बिजली के झटका अस लागल तब टे बु ल पर से रूल उठा के बढ़ त , पाछा पाछा आवे के सिपाही के इसारा करत घड़ धड़ा त रे ल से उतरल ई ं ज न अस जाके घिरनी के घर मे ं घु स गइले ।
लइका डर के घिरनी , जे दारो गा के दे खाते हड़ ब ड़ा के खड़ा हो गइल रहे , के चू ँ टा-माँ टा अस घर के रा रोेवेवे लगले स ।
घिरनी के मर्द सो झ से चट्टाई पर खड़ा हो के हाथो ना जो ड ़ सकल रहन कि बिना मो ल -भाव कइले दारो गा के रूल उन्हु ँ क र पू जा करे लागल ।
सिपाही सभ बर्तन , गठरी-मोटरी , वर-बिछावन , हँिड़ या-पतु की उलाट-पलाट , खो ल -खाल के छिं ट -छाँ ट दे ल स ।
फो र -फार दे ल स ।
खर्चा से बाँ च ल रूपया के गड्डी दारो गा के जे ब मे ं पहु ँ च गइल ।
सिपाही घिरनी के दू नो हाथ पीठ पर पहु ँ चा के , अपना गमछा से बाँ धा दे ल स ।
लइकन के ढील-अँ ठ ई अस नो ं च -नो ं च के फे क दे ल स ।
घिरनी के धसो र त-घिसियात कसाई के बकरा-बकरी अस थाना पर ले आइल ।
दारो गा के सु खाले बरारी मिल गइल रहे ।
उन्हु ँ का खु सी के थाह ना रहे ।
सो च त रहन कि अब त रात मे ं सब बात बकवाइए ले ब ।
घिरनी के हाजत मे ं डाल के , हाजत बं द करवा के , थाना मु ं सी के हवाले कर के , सिपाही के नजर राखे के ताकिद करत दारो गा हो त साँ झ जीप पर बइठ के गस्ती मे ं चल दे ले ।
रात मे ं जागे पड़ी , सो च त , दारो गा , जाके सड़ क के बगल मे ं बसल गाँ व मे ं सू त रहले ।
"साँ झ हो ते भादो - भदवारी के कु च कु च अन्हरिया पाती    चारो तरफ फै ल गइल ।
घिरनी के आँिखन मे ं नीन ना रहे ।
. पति-लइका कवना हाल मे ं हो इ हे ं ?
अब हमार का र्हो इ "?
सो च सो च के सू खाल नदी अस अं त र्सिलला हो गइल रहे ।
खइले त दु प हिरया के पहिले रहे बाकिर भू खा भाग गइल रहे ।
थाना मे ं सिपाही के छो ड ़ के दो स र के हू ना रहे ।
टाँ ग ल लालटे न अपनो मु ँ ह ना दे खा पावत रहे ।
सिपाही खइनी ठो के , थू के आ खाँ खाारे जब बु झाय कि ऊ अपना काम से उकता के लाचार बइठल मच्छरन से दे ह नो च वा रहल बा ।
मच्छरन के नाच-गान से , घिरनी के मन अं सा गइल रहे ।
. "इहाँ रहला के मतलब बा मू ँ ज अस दे ह थु र वा के जीवन भर खातिर दर्द बे साहल ।
भागे के कवनो उपाय करे के चाहीं ।
भगला पर धराहू ँ के खतरा बा बाकिर बँ च हू ँ के आसरा बा" ।
. ऊ भागे के उपाय सो च त रहे बाकिर कवनो निर्ण य ना कर पाव रहे ।
जवने राह के घर के बढ़े उहे राह आगे जाके गं ड -मं ड हो जाय ।
बाहर अन्हरिया मे ं भगजो ग नी के बारात भू क -भाक करत रहे ।
ओ स हीं ओ क रा भीतरो धू प -छाँ ह के चितकबरी चादर बिछल रहे ।
"साहब " !
घिरनी अपनाबो ली के मी मीठठ से मीठ बना के बो ल ल ।
"साहब नइखीं ।
""रउआ बानी नू ँ "?
"का चाहीं "?
"अब का र्हो इ "?
"उहे जे तहरा अस लो ग के हो ला ।
अपने बो व ल काटे के मिले ला ।
आज जे सो च त बाड़ू ऊ नतिया तहरा पहिले नू सो चे के चाहत रहे ।
अग्र सो ची सदा सु खाी ; ना जानत रहू ँ ।
बू झ त रहू कि के हू जनबे ना करी ।
तू भु ला काहे गइल रहू कि कानू न के बाह लम्बा हो ला" ।
"चभिया साहब ले ले गइल बानी का "?
"बा ।
थाना मे ं टाँ ग ल बा ।
का बात बा "?
"देिहया मे ं बड़ी थर थरी हो गइल बा ।
पे ट वो भारी भारी लागत बा" ।
"तऽ हम का करीं "?
"खो ल के आई ं तनी हमरा पर बइठ रहीं भा मो ट -भारी कमरा ले आके ओ ढ ़ा दीं ना तऽ हम मर जाइब" ।
". " ।
सिपाही के पै र डगमगाए लागल ।
"बडी पू न र्हो इ सिपाही जी ।
हम ।
जिं द गी भर राउर एहसान ना भु लाइब" ।
दिसम्बर   "हाजत मे ं कै दी के मरला पर जवन फजिहत थाना-पुिलस के हो ला ओ ह से बाखबर सिपाही के पसीना छू ट गइल" ।
"थाना मे ं कमरा-तो स क तहार बाप रखले बाड़ न "?
"डे रा मे ं बा नू ं "?
"डे रा मे ं ले जाई ं आ ई इहँ वे मर जाय तब "?
. अपना से अपनहीं पू छ त सिपाही कहले , "हमनी के बै र क मे ं डे रा-डं डा रहे ला ।
उहाँ रात मे ं हाजती औ र त के ले गइल जु र्म र्हो इ ।
उहँ वा से ले इ यो हाजत मे ं ना दे सकीं ।
""अब रो कात नइखे ।
इहँ वे - गं दा कर दीं ?
पानी दे ब नू "?
हाजत से बहरी निकाल के मन कइलस बाकिर झाड़ी -झु र मू ठ के तरफ ले जाए खातिर मन ग वाही ना दे ल स ।
थाना के हतवे मे ं जिला परिषद के डाक बं ग ला रहे ।
ओ क र एगो चाभियो थाने मे ं रहत रहे ।
सिपाही घिरनी के हाजत से निकाल के डाग बं ग ला मे ं ले गइले ।
बाथ रूम केििझ झटकिनी खो ल के , घिरनी के भीतर कर के , दरवाजा ओ ठ ं घाा के , पलं ग पर पसर गइले ।
"पाइप मे ं पानी रहे ला ।
बाद मे ं पू रा पानी बहवा दिहे ।
"कड़े र आवाज मे ं सिपाही कहले ।
हाजती के डाक बं ग ला मे ं ले आइल कवनो नया बात ना रहे ।
सफाई - खर्च बचावे खातिर आ सफाई से पहिले के दु र्ग ं धा से बचे खातिर अइसन कइल जात रहे ।
घिरनी भीतर जाके चारो तरफ दे खालसि ।
जे ने से घु स ल रहे ओ क रा सामने वाली दीवारो मे ं दरवाजा रहे ।
टो ं टी खो ल लसि तऽ झर झरा के पानी बहे लागल ।
बाहरी दरवाजा के पल्ला बं द ना ओ ठ ं घाावल रहन स ।
के हु सफाई क र्मी खातिर छो ड ़ के चल गइल रहे ।
खो ल के दे खालसि तब बाहरो से बं द ना रहे ।
ओ क रा भीतर से आवाज भइल , "अब का सो च त बाड़ी स जल्दी कर ।
दे री कइल घातक र्हो इ ।
तो रा भागे खातिर खु ला रह गइल बा" ।
हो खो वाली कवनो आवाज के सं भाावनो को मु ँ ह पर जाब लगावत दबे पाँ व , घिरनी बाहर निकल के अन्हरिया के मो ट -भइल चदर अपना चारो तरफ लपे ट के चल दे ल सि ।
थाना के हाता चारो तरफ से खुा ले रहे ।
दीवार-फाटक ना रहे ।
घिरनी हाता से बाहर आके , बिना दे र कइले , अपना घर के बिपरीत दिसा मे ं कु छ दू र तक सड़ क पर चल के गली मे ं घु स के डे ग र गरे चले पाती    लगालि ।
थाने दार के जीप आइल ।
पू रा थाना भक से अँ जो र हो गइल ।
जीप के गे ट मे ं घु स त दे खा के सिपाही जाके बाथरूम के दरवाजा पीटें लगले ।
थानेदार उतरत-उतरत खु ल ल हाजत दे खाले आ कान मे ं पड़ ल डाक बं ग ला मे ं के "ठक " !
"ठक " !
के आवाज ।
फिर का रहे ?
दउड़ त डाक बं ग ला मे ं गइले ।
सिपाही से हकीकत जान-सु न के पहिले तऽ माथा पीट ले ले बाकिर दे र ना कइले , दरवाजा खो ल ते ।
बाहरी दरवाजा के खु ल ल आ घिरनी के लापता दे खा के , आके , जीप पर बइठ रहले ।
लौ ट के जात ड्रा इबर आइल आ उछल के जीप मे ं पीछे गइठ रहल ।
थाने दार चालक बन के जीप चालू कर दे ले ।
थाने दार थाना से बहरी आके जे ने - ते ने झाँ के लगले ।
घिरनी के घरो पर गइले ।
परे सानी के सिवा थे ना लागत दे खा के , आके थाना मे ं दो स र कु छ हा हाथे बइठत ड्रा इबर से कहले , "तू ं जा , बाकिर मु ं सी जी के भेिजहऽ" ।
थानेदार मु ँ ड ़ी गाड़ के , आँ खा मू ँ द के कु छ सो चे मे ं लागल रहन ।
मु ं सी के पै र न के आवाजा टे बु ल के बगल मे ं खाढ़ सिपाही के पास आके बं द हो गइल ।
दारो गा जानल चहलन , "कहँ वा रहलऽ "?
"डे रा मे ं ।
""थाना के क रा पर छो ड ़ के गइल रहलऽ "?
"हमरा पर" ।
"कै दी का भइल "?
दारो गा हाजत के खु ल ल फाटक दे खात रहन ।
मु ं सी के अक-बक बन्द हो गइल ।
कं ठ झु रा के काँ ट हो गइल ।
थर-थर काँ पे लगले ।
कसहू ँ हिम्मत जु टा के सिपाही से पू छ ले , "तू ं रहलऽ नू ?
का भइल हा "?
"भाग गइलि" ।
"कइसे "?
"तब सिपाही जी का र्हो इ "?
दारो गा के सवाल अनु त रित रह गइल ।
बाकिर हवा मे ं पँ व रत रहे ।
दू नो लो ग बइठ के , दारो गा के एक एक पै र ध के रावे - कलपे लागल ।
"डायरी भर दे ले बाड़ ऽ "?
थाने दार पू छ ले तब मु ं सी पू छ ले , "अइसन कबो भइल बा ?
रउवा लिखवाइला तब नू लिखाला" ।
"लिखाइल नइखे नू ं "?
"ना" ।
दिसम्बर   दारो गा काइं याँ रहे ।
के हू के मजबू री से फायदा उठावे के खू ब हाल जानत रहे ।
दू नो जाना से मो ल -भाव करे लागल ।
"हम तहरा लो ग के बचा सकत बानी" ।
नदी के धारा मे ं बहत बचे खातिर हाथ-गो ड ़ मारत आदमी के पाँ व से जमीन छू वा गइल ।
लोिगन के जान मे ं जान पड़ ल ।
दू नो जाना पै र छो ड ़ के खड़ा हो गइले ।
के हू कु छ बो ल ल ना ।
सवालिया निगाह से ताकत रहन जा ।
"तू लो ग जब्त रूपया मे ं से हिस्सा ना ले ब ।
घिरनी के धरइला , बं द भइला तथा भागला के चर्चो ना चलइबऽ" ।
दू नो ं जाना सु न के भीतरे - भीतर जल-भू न के खाक हो गइले ।
दारो गा के पं जा मे ं फँ स ल-दबाइल अपना गर्द न के दर्द के दबाव के महसू स करत कहले जा , "ठीक बा , हिस्सा ना चाहीं ।
चर्चो ना करब" ।
लोभ सी तक के ना छो ड ़े ; ऊ लो ग त साधारन साधु - ससन्या न्या न्यासी अदमिए रहे ।
लोभभ त्यागल ना जात रहे बाकिर "नो क री रही त अइसन ढे र मौ का आई "सो च के लो ग बो ले मे ं दे र ना कइले रहे ।
थाने दार खइनी झो री से निकाल के टे बु ल पर धार दे ले ।
लो ग अगल-बगल बे ं च -कु र्सी पर बइठ रहल ।
खइनी मलाए-पीटाए लागल ।
हँ स -हँ स के अइसन बात हो खो लागल कि तनिको आभासो ना हो त रहे जे अबहीं  इयाद में :  थोिरके दे र पहिले इहँ वा कवनो गं भाीर भा साधारनो बात हो त रहे ।
दै त् याकार मनहूसियत के फै ल ल छाया के रं ग -बू तक ना रह गइल रहे ।
"सो ं च ल जा ।
हमार कवनो दबाब नइखे ।
ई ना कि बाद मे ं झं झ ट करे लागऽ जा" ।
दरो गा अउर साफ कइल चहले ।
"ना जी !
एह मे ं सो चे के का बा ?
इहाँ रउवे नू हमनी के बाप-मतारी बानी ।
रउवा हमनी के बु राई कबो सो च ब , हमनी के विश्वास नइखे ।
"मु ं सी के आवाज के ऊपर चापलू सी के चासनी मलाई दार परत अस रहे ।
सिपाही खइनी पीटत-रगड़ त रहन ।
कु छ बो ल ले त ना बाकिर नजरे नजर से आ मू ँ ड ़ी से समर्थ न कइले ।
घिरनी बढ़ ल चलल जात रहे ।
ऊ ना जजाानत रहे कि कहँ वाँ जा रहल बानी ।
रो वे के ममनन करत रहे , बाकिर मन के भीतरे से के हू समझावत रहे कि रो वाई के आवाज अनर्थो ं पै दा कर सके ले ।
ई खे याल ओ क रा के रो व हू ँ ना दे त रहे ।
आँ च र जे काँ ट -कू स , झाड़ी -झु र मु ट से बचावे खातिर फे ं टा बा न्ह के कस ले ले रहे ओ क रा के बान्ह खो ल लसि ।
आँ च र से ससरत लो र के पो ं छ लसि ।
पाँ व रूक गइले स ।
उठल-बढ़ ल पै र के पीछे ख खीी ं च के , घिरनी खाड़ हो गइल ।
जं ग ल साँ य -साँ य , भा भांय-भा भांय करत रहे ।
अन्हरिया मे ं कबो कबो लागे कि के हू बतिया रहल बा ।
 चन्द्रदेव सिंह  "गज़ ल "हमरो से पड़ी कबो पाला , जरूरत पर गड़हो समुन्दर हो जाला जरूरत पर ।
 राजनीतिक चाल ह ई , सब नाहीं चोर होई तनी मनी चले ला घो टाला , जरूरत पर ।
 के जाने कब कहवाँ , केकरा पर , का बीती?
गदहो के बाप कहल जाला जरूरत पर ।
 रूपयो दिहला प खाद ना आइल , ना आइल केतने क पूँजी डूबि जाला जरूरत पर ।
 साँप काटल रोगी के , जिनिगी बचावे के जहरो में जहर दिहल जाला जरूरत पर ।
 एही तरे चोरवन के चरचा जो चलत रहल संसद में लागि जाई ताला जरूरत पर ।
 कतल रामफल कइलँ ऽ , फाँ सी सामफल के बापो के नाँव बदल जाला जरूरत पर ।
 (पाती , अंक-- से) पाती    दिसम्बर   "ई मान के खो ज "का कहीं हाल कुछु कहाते नइखे , अइसन ई रोग बा , रोकाते नइखे ।
हैजा , प्लेग , चेचक सब दूर हो गइल , एगो बड़का रोग सबमें भरपूर हो गइल , जवनी से बेचैन बहुत हमहूँ बानी , अइसन बुझाता , ?
जाई अखड़ेर जवानी ।
डाक्टर किहाँ हम गइनी एही रोग की मारे , डाक्टर हमार देह सजी लगले निहारे , ना बुझाइल रोग , देखले आला लगाके ।
छाती पीठ टोवले , सब वस्त्र हटाके ।
कहलें कि रउरा हो गइल बा बड़हन बिमारी उपचार नाहीं करबि तऽ ई जान से मारी ।
कहलीं कि कवन रोग ह , बा कवन दवाई ?
तनि ठीक से निदान कके हमके बुझाईं ।
डाक्टर बतौले , आपमें इमान घटल बा , बेइमानी जाके , पेट की अँतड़ी में सटल बा ।
जाईं कहीं से ले आई ईमान खोजि के , पीं जाईं कहीं भले मन की कड़ाही में घोंटिके ।
हम कहनी , रोगवा के कारन बता दीं , ठीक ठीक कहिके तनि खूब समुझा दीं ।
कहले कि लोभे सवारथ प्रधान बा , ए कारण से सगरो तूफान बा ।
लोभे भगाइब त जाई बेइमानी ; आई इमान , त पल्टी जवानी ।
संयम में देर लागी जल्दी छोड़ादीं , अपना लगे होखे त तनिकि भर देदी ।
डाक्टर साहेब कहले हमार मजबूरी बा , रोगवो छोड़ावल राउर बहुत जरुरी बा ।
केन्द्र से चलिं के जनपद ले थोरे थोरे आवेला , ऊ त्तऽ अधिकरिये से आँटे नाही पावेला ।
देखीं सवाचिं लेईं बीडिओ , से जाके , तब हम उहँवाँ से उठनी अगुता के ।
साहेब देखतही बइठवले बोलाके , सुनले त धीरे से कहले समुझाके ।
ऊ त अन्तोदय में सगरो बँटा गइल , इन्द्रा आवास में प्रधानो लोग खा गइल ।
बँचल त गाँव गाँव सड़क भराइल हऽ ; कामें की बदला अनाज में दिआइल हऽ ; तनिको ना बाँचि पावल साँचों बताइले , काहे ना आप तनि थाना में जाइले ।
साहेवे कि कहले हम थाना में गइनी ; पाती  भगवत प्रसाद 'देहाती '  बड़के दरोगा से बातचीत कइनी ।
सुनते दरोगा जी उठले चिहाके ; कइसे ई बात रउरा कहनी हँ आके ।
ई सब चीज अब थाने में रखाई ; रही त , रउरे जइसन लोग के दिआई ।
थाना में बखरा वा नेता परधान के , बाँची तऽ दिहल जाई चोरे बेइमान के ।
जाईं जाईं थाना में तनिको ना पाइबि , कहि के ऊँच-नीच बात बतियाइबि ।
हाथ जोरि कहनी कि मति रिसिआईं , कहँवा भेंटाई जगहिये ना बताई , कहले कि थाना से ऊठीं अब भागीं , जाके हो कसयाँ एस डीयम से माँगी ।
धाके पहुँचनी एस डीयम दुआरे , कुर्ता ले फाटि गइल धाका की मारे ।
फुर्सत बुझाइल त उनसे बतौनी , उनहूँ से कोरे जवाव हम पौनी ।
दुनिया क सब नारि सातिये हो जइती , गुण्डा बदमाशन से बाँचे जो पइती ।
नेता पत्रकार लेाग उघार होके नाची , कइसे 'ईमान ' अधिकारी के बाँची ।
झूठे हरान रउरा एतना दूर भइनी हँ ; काहें ना चकबन्दी के दफ्तर में गइनी हँ ; वोह दिन त बीति गइल गइनी बिहाने , कुर्सी पर जाके बइठनी सिरहाने ।
सीओ से कहनी कि हई हई हाल बा , ऊ कहले , रउरो बुद्धि के कमाल बा ।
जहिये चक बन्दी में पोस्टिग हो जाला , तहिये ईमान धरम ताख़ पर धराला ।
केहू विधायक से जाके सवाँचीं ; पवला प पावर इमान कहाँ बाँचीं ।
जवनी विधायक के जनता हराई , बोहू विधायक के पिन्सिन दियाई ।
सत्तरि पर्सेन्ट लोग भूते हो जाई , भारत के सम्पत्ति सब भूत बनि के खाई ।
झूठे हरान भइनी शहर बजार में ; नियरे भेंटाइल देहाती गँवार में ।
मँगला कहले कि ई ना दियालाऽ ; लाखो रूपया पौला पर वेंचल ना जाला ।
बेंचही के रहि त हई गति होइत मेहर उघार , लइका भूखि-भूखि रोइत ।
  दिसम्बर   कहानी  हमरो पता जान लऽ. डाॅ आशा रानी लाल  ए बचिया आज तू ना भे ं ट इत इतूू तऽ ई पे ट के बात तऽ पे टे मे ं न रहि जाइत ।
एह दुिनया के एकर ह वो ना लागित ।
अरे अब हमनी के उमिरियो तऽ ओ राते नऽ जाता ।
अब तऽ ई गो ड ़ कबर मे ं लट लटििकए गइल बा ।
कहिया आँ खा मु दा जाई इहे नइखे मालु म ।
हम तऽ भगवान जी से , माता माई से आ अपना पु र खा पु र निया से रो जे बिनवत रह रहीीलाँ कि अब हमके ऊ लो ग बो ला ले व ।
अब तऽ एह जिनगी के कु ल कहनियो ं ओ राइए गइल बा ।
का जाने कवन पु न कइले रहीं कि एह अन्तिम समइया मे ं पहु ँ च त के तू भे ं टा गइलू हऽ-ए-बिन्दू ।
अवरी सबसे तऽ भे ं ट हो इ यो जाला बाकि बहिन-बहिन बड़ा भागे सं जो गे नऽ भे टाली ।
ई गाड़ी जवन छपरा से बम्बई जाले ओ ह मे ं रास्ता मे ं दू दिन आ एक रात तऽ बितवहीं के परे ला ।
ओ त ना दू र जब जाये के परे ला तऽ मन काँ प जाला ।
बाकी अबकी बे र त बु झ इबे ना कइल कि ई दिन रात कइसे सरक गइल ।
एह गाड़ी मे ं दू दिन के बदला चारो दिन चले के परित तबो हमनी के दु नु बहिन के भे ं ट खा ितर कमे ं बु झाइत ।
हम तऽ अके ले हीं बाबू लगे ं जात खातिर रहीं , काहे कि इहे ं छपरा से गाड़ी चले ले आ सीधे मु म् बई जाके उतार दे ले ।
इहाँ घरे से 'ई ' आके हमके गाड़ी मे ं बइठा दे ले रहन आ उहाँ हमार बड़ का बाबू आके उतारिए लिहन ।
बइठे सु ते खातिर पू रा एगो सीट के रिजर्वे शान हो गइल रहे ।
खाये - पीए खतिर भर डब्बा पू री-तरकारी-पानी आ फल 'ऊ ' रखिए दे ले रहन , तऽ हम निःचिन्ते अपना सीट पर बइठल चलल जात रहीं , कि मऊ मे ं एगो भरल-पू र ल परिवार ओ ही डिब्बा मे ं चढ़ ल , आ ऊ चारो पाँ चो ं जना हमरा सामने के सीटिए पर आके बइठल लो ग ।
एह पाँ च जना मे ं एगो मरद-मे ह रारू , दू गो लडि़ का आ एगो बू ढ ़ रही ।
हमरा सो झा वाली सीट एएगो गो बू ढ ़ मे ह रारू के रहे ।
हमरा के अधबू ढ ़ आ अके ल दे खा के ऊ बू ढ ़ा हमरे सीटिया पर आके बइठ गइली ।
जब सब लो ग अपन सामान सहे ज के अस्थिरा गइल तऽ हमनी के दू नु जानी आपु से मे ं एक दू स रा के ससु रा नइहर पु छे आ बतियावे लगनी जा ।
पता चलल कि उनकर नइहर तऽ इलाहाबाद के लगे बा , बाकी जब जनली जनलीं कि हमार नइहर गाजीपु र जिला हऽ तऽ लगली लगलीं तिखार तिखार के पु छे ।
हम कु ल पाती    बतवलीं कि करिमुिद्दनपु र स्टे शान उतर के अन् अन्ममउर गाँ व जाइल जाला , उहे ं हमार नइहर हऽ ।
एतना सु न ते एह बु ढ ़ा पा मे ं उनकर अँिखया चमक गइल , ऊ हमके पकड़ के कहली कि ओ ही गाँ वे हमार ननियाउर हऽ हो ।
तू के क रा घर के बाड़ू ।
हमरा बतवला पर तऽ उनकर रूप दे खाही लायक रहे ।
ऊ हमके धऽ के कहली कि गड़िहया पर तऽ एके गो घरवे रहे बिहारी मामा के आ उनु का एके गो बे टीए रही तऽ का तू ही बिन्दू हऊ का ।
अब तू हमके का चीन्हबू ।
तू हमसे बहु ते छो ट रहू ।
आठ-दस बरीस के तऽ रहबे कइलु जब हम तो ह के दे खाले रहीं ।
हम ई याद करत कहनी कि तू दु र्गा फू अा के बे टी शीला दीदी हऊ का ?
ई बात कहते हम दीदी के अँ क वारिए मे ं धऽ लिहलीं आ कह ली कि के त ना आ कवना पु न के कहल बले आज ए दीदी तू हमके भे ं ट इलू हऽ ।
लागता कि एगो जु ग बीत गइल , लरिकाई के बाद एह बु ढ ़ा पा के मिलन से दु नू जानी के आँ खा मे ं लो र भर गइल ।
ना बु झाइल कि मिलन के खु शाी से भरल- कि बचपन के इयादन के झको रा से ।
बहु ते लो ग कहे ला कि बहिन-बहिन के रो वाई तऽ दे खाावा हो ला , बाकी एह मनवा के - के रो कीी , जब अपन लो ग भे ं टाई तब ।
दीदी हमके पकड़ ले कहते जात रही कि ए बहिना बियाहे के बाद से तऽ बहिन नदी के दू किनारा हो जाली , जे क र भे ं ट कबो कबो सं जो गे , कवनो सं ग मे ं पर नऽ हो ला ।
आज ई गाडि़ ए हमनी खातिर गं गा-जमु ना के सं ग म बन गइल बा ।
एगो जु ग बीत गइल जब हमनी के हरदम मिलत रहीं जा ।
ओ ह घड़ी तऽ दु नु जानी कु ँ अारे न रहलीं जा ।
हमार उमीरिया तऽ बियाह जो गे रहबो कइल बाकी तू ं तऽ अभी लरिका रहू - इयाद बा नऽ ।
गर्मी के छु ट्टी मे ं फु अा गाँ वे आवत रही तऽ शीला दीदी साथे - साथे आँ व स ।
अइसे तऽ गर्मी मे ं गाँ वे ढ़े रे लरिका जू ट जात रहन तऽ खे ले - कू दे , बतियावे आ खाये - पीए सब मे ं बड़ा मजा आवे ।
सटले - सटले घर रहे तऽ रतियो खानी एक-दू स राके घरे बइठ के कहनी सु ने चाहे गीत गावे मे ं बड़ा नीक लागे ।
दिन मे ं लगे के फे ड ़ न पर से घू म -घू म के टिको रा , आम , जामु न लू टे मे ं आ बहस-बहस के अपन अपन बाते बतियावे मे ं सब रह जात रहे कबो - कबो गो टी-खे ली जाँ तऽ कबो एकड़ - दु क्क ड़ ।
हँ दीदी के गाँ वे अइला से गाँ व दिसम्बर   मे ं के हू के घरे साथे - साथे जाये मे ं बड़ा अच्छा लागे ।
अइसे दीदी अपना भाई के अके ल सं तान रही , बाकी जब ऊ अठारह-बीस बरीस के हो गइली तऽ सु ने मे ं आइल रहे कि उनका एगो भाई भइल बा ।
ओ ह भाई के हम दे खाले ना रहीं , काहे कि अब फु अा गाँ वे अवतो ना रही ।
फू अा के घर से पता चलल रहे कि एतना दिन बाद उनका लडि़ का भइल बा , तऽ ओ ही के पो से - पाले आ शीला दीदी के बियाह-शादी खो जे मे ं बाझल रहतारी , ओ ही से नइहरो घु मे के मो का ना मिले ।
हमरो गाँ व तऽ बाद मे ं छुिटए गइल रहे , काहे कि बाबू जी के नो क री पर पढ़े - लिखे खातिर जाए आ रहे के परल ।
तऽ शशीीला दीदी के बियाह कब भइल आ ऊ कहाँ गइली ना जान पँ व लीं ।
पढ़ ला-लिखला आ बड़ भइला पर हमरो बियाह भइए गइल , तऽ सभे अपना-अपना रूई - सू त आ नू न -ते ल मे ं अँ झु रा रा गइल ।
अब एह बु ढ ़ा पा मे ं , बम्बई जाए के रास्ता मे ं , ई दीदी भे ं टाइल रही , तऽ पीछे के कु ल बीतल बात तऽ इयाद अवते रहे , साथे - साथे एह दु नो बहिन के जिनगी मे ं अब ले का-का आ कइसे - कइसे भइल-गइल रहे ऊहो बतियावे के रहे , तऽ बु झ इबे ना करे कि ट्रे न कहाँ से चलल बा आ कहाँ ले जाई ।
हम लगलीं दीदी के बिना से नु र के दे खा के उनका जि जििि नगी के बारे मे ं पू छे आ जाने ।
तऽ पता चलल कि एगो बे टी दे के जीजा जीप आ कार के भिड भिड़़ न्त न् त मे ं दीदी के छो ड ़ के चल दे ल न तऽ ओ ही आफिस मे ं दीदी के नो क री मिल गइल ।
उनकर पढ़ा ई कामे ं आइल ।
ऊ अपना बे टी के पढ़ा -लिखा के आ लायक बना के , एगो इन्जीनियर दामाद खो ज के , ओ के ससु रा भे ं ज दे ली ।
नो क री से तऽ ऊ बहु त पहिले रिटायर कऽ गइल रही ।
हँ पिनसिन अबो पावे ली आ अपना भाई - भउजाई साथे बम्बई जा तारी ।
अब दीदी ऊँ हे आ ओ ही लोिगन साथे रहे ली ।
दीदी के उनकर भाई अवहीं ना दे ल न ।
दीदी के ऊ बहु ते माने ल न आ दीदीओ ओ ह लोिगन खातिर जान दे ली ।
बीतल बहु ते बात ई याद करते हम फू अा के ओ ह बे टा के बारे मे ं पू छ बइठलीं बइठलीं , जे दीदी से अठारह-बरीस छो ट रहन ।
लगनी पू छे कि ऊ अब कहाँ रहे ल न , कइसे बान बानऽऽ , आ उनकर नाँ व का हऽ ।
गाड़ी चलत रहे , रात के दस बज गइल रहे ।
सीट पर चादर िबछा दे ले रहीं जा बाकी सु ते के मन ना करत रहे , काहे कि गडि़ यो मे ं एक दिन आ रात साथे रहे के रहे पाती    आ पचीस-तीस बबिि रस के जिनगी के कु ल पन्ना अभी उलटे के बाकिए रहे ।
हमनी के सट के बतियावत दे खा के साइड वाली सीट पर आके बइठे के जगह लो ग दे दीहल , काहे कि सबका सु ते से बीचे मे ं बइठल ना बनत रहे ।
दीदी सबका सु ते खा ितर बतियो बु त वा दिहली , खातिर आ हमरा साथ् साथो जम के ओ ही किनारे के सीट पर बइठ गइली ।
अब हम उनका ओ ह छो ट भाई के बारे मे ं पू छे लगनी ।
बतिया बु त वला पर ऊ कहली कि जानतारू काहे कु ल बत्ती हम बु त वा दे लीं हँ ऽ ?
एह से कि अँ न् हार हो जाव , आ सब सु त जाव ।
अब तू तऽ जवन बतिया पु छ लु हऽ ओ हू के रं ग करिए नऽ बा ।
आज दू गो बहिन भे ं टाइल बाड़ी ; तऽ जवन बताइब , अब एह एकान्ते मे ं कहे आ सु ने लायक बड़ लो बा ।
ई दे बी-दे व ता लो ग बड़ा दयालु हऽ ।
एने के त ना दिन से सो च त रहीं कि एह बात के राज हम के क रा से कहब ।
ई तऽ हमरा पे टे मे ं रह जाई ।
आज दे व ता-पित्तर लोिगन के दया से तू भे ं टाइल बाड़ू तऽ अब पचत नइखे ।
अब ई पे ट फू ल ऽता तऽ तो ह से तऽ सब बताइए दे ब ।
जानतारू हमार बियाह हो गइल तऽ माई हमरा भाई के जे चार-पाँ च बरिस ककेे रहलन , हमरा लगे पढ़े-लिखे खातिर भेज दिहलीं ।
कहली कि तूँ बढि़यां से रखबू आ पढ़ा -लिखा दे बू - हमरा से अब हो त नइखे , दे ं ह जां ग र अब चलते नइखे ।
तो ह रा गइला से ई अपना दीदिया खातिर बड़ा हहरत रहतान रहतानऽऽ ।
हमरो गो दी मे ं तले बे बी अइसन बे टी आ गइल रही ।
एह सीतू के मन बे बी के खे लावलो मे ं लाग गइल आ पढ़ बो करँ स ।
साल दू साल रहला के बाद तऽ ई अपना माँ लगे हमके छो ड ़ के जाइले ना चहलन ।
माई - बाबू जी लो ग तऽ अब हइयो नइखन आ हमरा के छो ड ़ के इनके दे खो वाला अब बड़ ले के बा ?
जानतारू बिन्दू अब हमहीं इनकर बहिन आ महतारी दु नू बानी ।
अब ई बम्बई मे ं रहे ल न ।
उहे ं नो क री करे ल न ।
अपना मे ह रारू आ लरिकन के साथही राखे ल न ।
हमरो से कहलन कि कहियाले तू अके ल रहबू ?
अब एह बु ढ ़ा पा मे ं हमरे लगे रहऽ ।
इनकर लडि़ का आ मे ह रारू तऽ हमरा बिना लो ग रहबे ना करे ।
जानते बाड़ू कि अपने खू न नऽ अपना मे ं सटे ला ।
हमहू ँ सो ं च लीं कि बे टी साथे का बु ढ ़ा पपाा बिताई ं ।
भाई लगे रहब तऽ तनी कन्हवो लगइहन ।
आगियो दिहन ।
जब बे टी बिदे शो मे ं रहतारी तऽ बे टा आ भाई मे ं अन्तरे का बा ?
एतना बात कहत के तऽ शीला दीदी के बु झ इबे ना कइल कि का कहतारी जवना बबिितया के रं ग दिसम्बर   करिया बा-कि चट से हम उनके पकड़ के कहनी कि ए दीदी तू ई राज एतना दिन ले कु न् ती नियर छिपवले आ लु क वले रहलु हऽ ।
तो हार भाई सीतू नऽ तो हार ककर्ण र्ण बान ऽ ।
ए बिन्दू बहिना के क रा से कहीं ?
माई - बाप जे जानत रहे मरिए गइल ।
बे टी अपना दु ल हा साथे बिदे शो मे ं रहे ली ।
अब हमार एह दुिनया मे ं के बा ।
आ बे टा चाहे छो ट भाई मे ं फरके का हो ला?
लो ग तऽ माने जाने ला तऽ दु स रो के हू अपने हो जाला ।
इनके तऽ पाप से चाहे चो रा लु का के जनमवलहीं बानी ।
अब तो ह रा से का बताई ं?
उहे के शाव जे एलाहाबाद मे ं हमरा पड़ाे स मे ं रहत रहन आ साथे काले जो जात आवत रहन आ साथ् साथा पढ़ तो रहन , ओ ही घड़ी उनका साथे ई पाप हमरा से भऽ गइल रहे ।
ई के शाू तऽ हमरा बिआहो मे ं बड़ा काम कइलन आ हमरा घर के मददो कइलन बा बाििक जब हमार बिदाई हो त रहे तऽ हमनी के अँिखए आ मनवा बु झ त रहे कि एक दू स रा ओ री काहे ताके आ रो वे - बिलखे ।
आजकाल के तऽ लडि़ का-लड़ की अपना माई - बाप से ई कु ल प्रे म के बात कहे मे ं लजातो - डे रात नइखन लो ग , बाकी हमनी के जमाना अइसन रहे कि कु छु कहल तऽ दू र रहो , ताकहू ँ के हिम्मत ना रहे , एही से लागलो मन टू ट गइल ।
ऊ तऽ माई अइसन रही कि हमार इज्जत बचा लिहली ।
माई हमके दू - तीन महिना पहिलही ले के बनारस चल गइली आ सीतू के दू महिना के भइला पर ले बनारसे रही ।
फिर हमके गं गाजी नहवा के हमार पाप धो अ वली , आ विश्वनाथ जी के दरसन करा के जल्दी बियाह हो जाये के आशीर्बा द मँ ग ली , फे रू सीतू के गो दी ले के पो स ली लीं -पलली पललीं  पललीं आ कहली कहलीं कि ई एतना दिन पर बाब बाबूू के मु ँ ह दे खालीं हँ ऽ तऽ दु धावे नइखन पकड़ त ।
सभे कहल कि नइखन दू धा पकड़ त तऽ का भइल , बाहरे के दू धा पी के जी जाँ स ।
बं शा के मु ँ ह तऽ तू दे खालू नऽ ।
अब तो हार खानदान तऽ चली नऽ ।
एगो बे टी रहबे कइल , भगवान बे टो तऽ दे दे ल न , अब का चाँ हीं ।
एतना बात सु न ते हमरा ई या के कहलकी बतिया इयाद आइल तऽ कहलीं कि जानतारू दीदी एक बे री ई या-माई से बतियावत रही कि दु र्गा बबु नी बु झे ली कि ना कहला से चाहे ना बतवला से ई कु ल के हू जानी ना ।
अरे चमाइनो से कहीं ढीं ढ ़ छु प ला का ?
बबु नी  पाती    कहत रही कि सीतू जनमे ं से दू ध धरबे ना कइलस !
बहरे के दू धा पर पालातानऽ ।
अरे बबु नी के दे ं ह चाहे छतियो तऽ ल रको री के नइखे बु झात ।
बड़ा छतीसी बतियावे ली ।
बु झाता कि बे ट वा ओ ह शिलवा के जामल हऽ तऽ छिपइहन ना तऽ ओ क र बियहवा कइसे र्हो इ ।
आ कु छु बबु नी करँ स , ओ ह बे चारी बेिटया के ठिकाना लाग जाव , अपना इज्जत पानी से अपना घरे जाव , इहे दे व ता पित्तर से हम मनावतानी ।
एतना सु न ते श शीी ला दीदी फफक-फफक के एह बु ढ ़ा पा मे ं रो वे लगली , बाकी उनका रो वाई के सिसकी हमरा के छो ड ़ के के हू सु न ना पावल काहे कि ई ओ ह बे रा आधी रात हो त रहे ।
दीदी कहली कि हमसे तऽ पाप हो गइल बाकी माई एके सम्हार ले ली ।
अभी ले ई बात सीतू बाबू नइखन जानत कि ऊ हमार भाई हउवन कि बे टा ।
तू ं भे ं टा गइलू हऽ तऽ बहिन भइला के नाते मु ँ ह खु ल गइल हऽ ।
आगे अब के हू ना जाने , इहे चाहतानी ।
अब जीयहीं के के त ना दिन बा ।
हम अपन ध् धन दउलत जियते इनही के लिख दे लीं हँ ऽ ।
बे बी के कवनो एतराज नइखे ।
ऊ तऽ अब लागता कि ओ ह बिदे से मे ं रह जइहन ।
ए बिन्दु अब मरे के बे रा ई मु ँ ह खु ल ल हऽ , जे से एह मन के राज बाहर आ गइल ।
ई कु ल बतियवला से हमनी के दु नू बहिन के मन मे ं घनघो र बवन्डर उठत रहे , बाकी गाड़ी सन् सन् अपना रफ्तार मे ं चलल जात रहे ।
दु स रो दिने गाड़ी मे ं हमनी के फु सु र फु सु र अपने बतिया बतियावत रहीं जा , तऽ उहो दिन कब बीत गइल ना पता चलल आ साँ झी खानी मु म् बई आ गइल ।
स्टे शान पर हमार बाबू खड़ा रहन जे हमके ले बे आइल रहन ।
हम नीचे उतरते अपना बाबू से कहलीं कि - ए बाबू - ई हमार दीदी बाड़ी , तो हार मउसी लगिहन ।
एगो जमाना के बाद भे ं टाइल बाड़ी - तू इनकर गो ड ़ छू लऽ , आ दीदी के ले के घरे जा ।
बड़ बहिन महतारिए अइसन हो ले - ई जान के इनकर से वा आगहू ँ करत रहिहऽ , बड़ा पु न मीली ।
अब तो ह के छो ड ़ के ए दे स मे ं इनकर के बा ।
हमहू ँ इहे ं बम्बई ए मे ं रहे लीं ।
हमरो पता जान ल ।
हमरो लगे सबके ले के अइहऽ ।
आ हमरा दीदी के जो ह -पता दे त रहिहऽ ।
 दिसम्बर   उपन्यास गतांक से आगे .   'दालभात तरकारी. ' के अगिला भाग नौवां कलछुल (नौवां अध्याय)  पउवा हं से पसे री के ?
अपना बाप से ना पू छ लऽ ह जे उ के त ना पढ़ ले बाड़े ?
जाते रजिस्ट्री कचहरी मे ं त सीधे कजरौ टा मे ं अं गू ठा रगड़ के निसान लगावे ले ।
एने त एतना बा नू कि हम कौ न कागज पर फस-से बाकलम खास लिख के दस्तखत कर दीले ।
एक बे र रजिस्ट्रा र पू छ ले - क्यो ं मथु रा प्र साद !
यह आपका दसखत है ?
त हम फटाक-से कहनीं - हं हु जू र , र , ह हमारा दसखत है ।
कहिए तो फे न से कर दे ं ।
उ बो ल ले - ना , ना ।
आल राइट ।
 त बाबू , अभी तू लो ग नवका दुिनया के मो ला हउव , धीरे - धीरे पो ढ ़ इ बऽ तब पौ धाा बनबऽ आ एने सीधे हिम्मत क के गाछे पर टिहु कारी मारत बाड़ ऽ ।
कुछ इसकुलिया लडि़का हमरा हाथ में किताब-कापी दे खा के हँ स दे ले रहले सन ।
हमार इ गति त मै ने ज र साहे ब के कारन भइल ।
बे र -बे र टो क स-मथु रा प्र साद , तु म किसी तरह मैिट्र क पास कर लो , उसके बाद बीए कर लो ।
पढ़े - लिखे आदमी को समाज मे ं इज्जत मिलती है ।
अब उनकरा के के समझाओ कि हमार पढ़ेिलखे वाला उमिर बीत चु क ल बा ।
का बरखा जब कृ सी सु खााने ।
तबो सो च नी कि बे चारू हमरे भलाई खातिर नू कहत बाड़े ।
एएक क हाली ट्रा ई के के दे खाऽ तानी ।
बइठ गइनी किताब पढ़े ।
तले गां व के कु छ इसकुिलया लइका हमरा के दे खा के हं से लगले सन-का चाचा , पढ़ा यी हो ता?
पढ़ी ं - पढ़ी ं ।
रउआ त बिना फीसे - फारम के एमए. पास कर जाएब ।
ओ क नी के हं सी से हमार दे ह जर गइल-पउवा हं से पसे री के ?
लइका बू झ गइले सन कि चाचा खिसिया गइल बानी ।
एगो होिशयार लइका सं भारलस-ना , चाचा ।
हमनी के मतलब इ ना रहल ह ।
- तहरा लोिगन के मतलब हम खू ब बू झ त बानी हो ।
आ ए बे टा !
पढ़ा ई - लिखाई से उमिर के का सम्बन्ध बा ।
लो ग त साठो साल के उमिर मे ं डिग्री ले ले ता ।
हाले के जामल आइल बा बाडड ़ ऽ हमरा पर हं से ।
पाती    डाॅ रमाशं क र श्रीवास्तव  अपना घरे जाके बू ढ ़ - पु र निया लो ग से नू पू छे ला कि मथु रा प्र साद का जीव हउं वे ।
आ कवना माटी के बनल बाड़े ।
ओ ही मे ं एगो मो ट दे ह गर लइका बो ल लस-रउरा बारे मे ं हमरा मालू म बा चाचा ।
अपना जवानी मे ं चार-चार गो नामी पहलवान के रउआ अखाड़ा मे ं पटक के धू रा चटा दे ह ले रहनी ।
 हं रे बाबू , ते ं त अइसन बात इयाद परा दे ह ले कि मन हरि हरिययर हो गइल ।
हमरा बारे मे ं जे त ना सु न ले बाड़ ऽ ओ मे तनी अउरी सु न लऽ ।
उमिर त अब पै ं तालिस के फानत बा ।
जब चै बीस-पचीस साल के रहनी त लो ग हमरा अखडि़ या बां ह के बे ं धाु ची आ छाती के चै ड ़ा ई दे खो आवे ।
अखाड़ा मे ं त हम पं च वे किलास से लड़ त रहनी ।
ओ क र माटी के सु ग ं धा हमरा नाक मे ं आजो ढु क ल जात बा ।
पढ़ा इयो छू ट ला के बाद पन्द्र ह साल ले पहलवान लो ग से हाथ मिलवनीं ।
तब अपना गां व के उत्तरवारी पो खारा के लगे बगइचा मे ं रो जे अखाड़ा चले ।
कु श् ती मे ं खल-बे खाल के दां व -पे ं च दे खाावल जाव ।
शिवरात के मे ला मे ं जवन दं ग ल हो खो ओ मे एक से एक पं जाबी , राजस्थानी , बं गाली , बिहारी पहलवान जु ट स ।
एगो जलं धारी पहलवान बड़ा फउकत रहले ।
कहस कि इस एरिया मे ं र्को इ ऐ सा बं दा नहीं है जो हमसे हाथ मिला सके ।
दा ल -भात तरकारी खाकर दाल र्को इ क्या लड़े गा?
आ ओ क र बतिया कु छ सां चो रहे ।
तीन गां व न के पां च गो कु श् तीबाज लो ग के पटक के उ आपन झं डा गाड़ दे ले रहले ।
अगिला साल के डो ल के मे ला मे ं दं ग ल के तइयारी रहे ।
हजारो ं लो ग कु श् ती दे खो खातिर जू ट ल रहे ।
उहे जलं धारी पहलवान ताल ठो क के खड़ा रहले ।
तीन गो पहलवान के चित्त क के आपन छाती ठो ं क त रहले ।
आजो उनकरा मंुह से उहे बोली निकलल-दाल-भात-तरकारी वाला बं दा मु झ से क्या हाथ मिलाये गा ।
मीरपु र के लो ग हमरा के पो ंिछयावे के शु रू कइल- का मथु रा , इहे सब सु ने खातिर खड़ा बाड़ ऽ ।
आरे जवान , कू द जो अखाड़ा मे ं ।
जो हो गा दे खाा जाएगा ।
आरे इहे नू हो गा कि तु म पटका जाएगा ।
त दिसम्बर   उससे क्या कु श् तीबाजी मे ं पटकना-पटकाना तो लगा ही रहता है ।
मगर इस भं इ सा पहलवान के जवाब दे दे बाबू ।
इहो समझस कि खाली रोिटए मे ं ताकत ना हो ला , भातो ढे र -ढे र बड़ बोिलया पहलवान लो ग के भठा के रख दे ला ।
आइ आम चाहे जाइ लबे दा , पहलवान जी के गर्द न पर तनी माटी मल दे ।
अइसन बात सु न के हमार मन फड़ फ ड़ा उठल ।
बु झात बा जे अब हमरो हाथ मिलावही के पड़ी ।
इ भं इ सा सब दा दांव-पे व -पें च त जानत बा बाकिर धोिबया घाट के जानकारी इनकरा ना र्हो इ ।
अबका , बजरं ग बली के नाम ले के अखाड़ा के माटी माथा से लगवनी आ उनकरा आगे खड़ा हो गइनी ।
 चाचा रउआ त अइसन बखान करत बानी कि हमनी के लागत बा जे आँिख के आगा दं ग ल हो रहल बा ।
 बे इ भाई , तनी चु प रहऽ ना !
हं चाचा त सु नाई आगे का भइल ।
हे स्टू ल वा पर बइठ र्जां इ चाचा ।
हम बइठ गइनी ।
आगे कहनी-हमनी के कु श् ती दे खो खातिर ठठ के ठठ जनता खड़ा रहे ।
ओ ने ढो ल -नगाड़ा बाजत रहे ।
के हू - के हू त जीभ से सीटी बजावे लागल ।
अपनही गां व के एगो बु ढ ़ उ किरासन ते ल के खाली टीन लकड़ी से पीटत रह ऊ ।
सभे के रहऊ नजर हमरे ऊपर टिकल रहे ।
दो स् त लो ग दू रे से कहे - मथु र वा !
पीठ मत दे खाइहे !
गां व के जिन्न बाबा ताहार मदद करिहे ं ।
इ जलं धारी खन्ना जी तीन दिन से खनखना रहल बाड़े ।
बाजी जीत के घमं डे फू ल त बाड़े ।
पहिलके दां व मे ं अइसन मारिक बबु अा जी के आसमान लउक जाव ।
आज गो बारा के फो ड ़ दे !
पता न चलल कि उ कवन आदमी रहे ।
भीड़ के हउं जार मे ं से चिलइलस- मथु रा प्र साद , असली महतारी के दू धा पियले हो खाऽ त आज एह सां ड ़ के सीं ग तू र द ।
इहो का बू झी कि छपरो जिला मे ं पहलवान लो ग पै दा हो ला ।
एही धरती पर डाॅ राजे न् द्र प्र साद , जयप्र काश नारायण , ब्र ज किशो र बाबू , नटवर ला , भिखारी ठाकु र , महे न् द्र मिसिर आ के त ना-के त ना मशहू र लो ग पै दा भइल ।
छपरा के नाम मत डडुुबइहे ब इहे बाबू !
अब एतना बात के दू नो कान मे ं सं भाार ले बे के के क रा लगे ताकत रहे ।
हमरा भीतर आग धधके लागल ।
तले एही छन अपना उस्ताद जी के बात इयाद पड़ ल कि अखाड़ा मे ं खीस-पीत ले के ना उतरे के चाहीं ।
खीस से बल घटे ला ।
पाती    हाथ मिलावते पं जाबी पहलवान हमरा ऊपर साफे तड़ प गइल ।
हमरा त अइसन बु झाइल जे एह पहाड़ के नीचे दबा के भु र कु स हो जाएब ।
बाकिर दाव-पे ं च के भे द हमरो मालू म रहे ।
भीतर से मन कहलस-मथु रा , घबरा मत ।
इ गीदड़ भभकी ह ।
तनिको बिचिलइलऽ कि इ चढ़ बइठी ।
उनकर तीन गो वार बे कार हो गइल ।
उ उत्तर त हम दखिन , कबो उ पू रू ब त हम पश्चिम ।
ओ ने नगाड़ा आसमान गंु जावत रहे ।
हमार नाम ध ध के लो ग चिल्लात रहे ।
तले चउथका फे री मे ं उ जइसे हमार लं गो टा पकड़ ले कि धां य दे हम तड़ प गइनी आ पीछे से धोिबया पाट दीहनी ।
जइसे बिजली कड़ क गइल ।
धरती पर गिरते उनका छाती पर बइठत दे र ना कइं नी ।
उ के त नो एने ओ ने कइले आसमान लउकाइए के छो ड ़ नी ।
नगाड़ा -ढो ल जो र -जो र से बाजे लागल ।
पब्लिक थपरी बजा-बजा के नाचे लागल ।
हमरा के रिक्शा पर बइठा के गां व -टो ला घु मावल लो ग ।
के हू - के हू हमरा मंु ह मे ं मिठाई डाल दीहल ।
फू ल -माला से लदा गइनी ।
जांलधरी पहलवान पर अलगे से लोग टिहुकारी मारे - गे हू ं - बाजरा के रो टी के त मथु रा जिउवा अरारो ट बना दे ह लस ।
आरे खाली खइला के मो ल ना ह भाई , पचाहू ं के पड़े ला ।
रहरी के दाल , साठी के भात आ आलू - भं टा-टमाटर-सो वा के तरकारी के सवाद पहिले चीखऽ ए पहलवान जी ।
पहलवान जी बिहाने भइला पश्चिम के रे ल गाड़ी पकड़ ले ह ले ।
ओ ही गो ल मे ं एगो छो ट इस्कूिलया लड़ का रहे ।
बो ल लस-चाचा , हमार भात के पहाड़ा सु ने ब ?
 भात के पहाड़ा !
इ कवन पहाड़ा ह रे बाबू ?
तनी सु नाव त ।
लडि़ का सु न वलस -  'भात का भात भात दू नी दाल भात तियां तरकारी भात चउका चो खाा भात पचे पापड़ भात छक छनौ री भात सते सलाद भात अठे अचार भात ननववा नमक भात दहा दही हमार पहाड़ा सही ।
' दिसम्बर   पहाड़ा सु न ते सभे हँ से लागल ।
इस्कूिलया लडि़ का बड़ा मन से हमार बात सु न ले सन ।
एगो विदियार्थी खु शा हो के कहलस- चाचा , रउओ हमनिए के साथे पढ़ी ना ।
हमनी का समझा दे ब सन ।
आरे जो सन रे बाबू !
फाटल बो रा पर रे शाम के पे ब न्द लगा दे ला से बो रा रे शामी ना नू बन जाई ।
इ पढ़ा यी-लिखाई के पे ब न्न्दद सां च पू छी त हमरा नीमन ना लागत रहे ।
मै ने ज र साहे ब के चढ़ व ला पर शू ली पर चढ़ गइनी ह ।
इ अं ग ्रे जी के पहाड़ा हमरा मू ं ड ़ी पर ना ढो अाई ।
सतवां किलास मे ं जवन मास्टर साहे ब हमरा के पढ़ व ले रहले उ दे खो मे ं तनी चटकदार रहले ।
दरभं गा से बदली हो के हमनी के स्कू ल मे ं आइल रहले ।
हमे शाा साफ-सु थारा कपड़ा पे न् हस , दे ह मे ं से ं ट -इतिर गमकत रहे आ हो ं ठ -मु ं ह त पान के लाली से हमे शाा लाले लउके ।
के त ना बे र हम उनकरे मु ं ह से सु न ले रहनी-के कहल कि चुनरी रंगालऽ ।
तब एकर मानी-मतलब ना बु झाइल ।
किलास मे ं कमजो र छात्र के उ इहे बतिया कहस ।
ऐ बाबू , के कहल चु न री रं गालऽ?
पढ़ा ई - लिखाई के इ जहमत काहे उठावत बाड़ ऽ ?
जा घरे , खा-पी के सू त ऽ ।
सं उ से दे स सू त ल बा , तु हू ं सू त ऽ ।
मास्टर साहे ब के बतिया पर पू रा किलास हं से लागे ।
सां च पू छ ल जाव त हमार चु न री रं गावे खातिर मै ने ज र साहे ब कहले ।
अं ग रे जी के हरूफ दे खा के कपार बथे लागे ।
किताब के पन्ना पलटीं त फो ट उए पर ताकत रह जाई ।
शकु न् तला कहली- रउआ से पढ़ा ई ना र्हो इ ।
नौ क रिये मे ं चु प चाप मन लगाई ।
अभी इ सब बात हो ते रहे कि खबर मिलल कि पटीदारी मे ं के बहर्नो इ सचिदा बाबू आइल बानी ।
मिलला ढे र दिन भइल रहे ।
रात के आठ बजे हम उनकरा से भे ं ट करे गइनी ।
प्र णाामा-पाती भइल ।
साला-बहर्नो इ वाला रिश्ता के भी भां ड ़ा -भं ड ़ उ वल भइल ।
हं सी त खू ब लागल ।
एह गां व के रिश्ता मे ं हम उनकर साला रहनी आ उनकरा मौिसअउरा गां व के नाता मे ं हमार सार उहे लागस ।
जे क र जब दां व लागे , उहे दबो च ले ।
उमिरो मे ं हमनी का लगभग बराबरे रहनी सन ।
सचिदा बाबू इं ट र किलास तक पढ़ के सरकारी शिक्षा बो र्ड मे ं कलर्क बन गइल रहले ।
- तब कइसन कटत बा?
बानू सब फिटफाट?
 उ पू छ ले ।
पाती    - सब फिटे बा- हम कहनी ।
- हमरा आवते पता लागल ह कि रउआ मैिट्र क परीक्षा के तइयारी करत बानी ।
- ठीके पता लागल ह ।
जब कान्हा पर जु अा धरा गइल बा त के हू ं ततररे ं गाड़ी घघीी ं च ही के पड़ी ।
- काहे ं के हू ं ते ?
हमरा रहते के हू ं ते काहे ?
उ हमरा ओ र ताक के मु स् करइले ।
फे न हमार चे ह रा दे खा के ठठा के हं स ले - एहीसे नू कहीले , एह गां व के सारन के दिमाग टु ं इ या यां ह ।
कवनो बात ठीक से ढुकबे क बे ना करे ला ।
अबो त मान लीं कि बहर्नो इ लो ग के दिमाग ते ज हो ला ।
- आछा मननी ।
अब बु झौ व ल मत बु झावल जाव ।
खु लासा कइल जाव ।
हमरा बात पर उ हं स त हं स त पू छ ले - मैिट्र क पास करे के मन बा नू ं ?
- काहे ना , बड़ ल ही बा ।
- त अपने जवन करत बानी तवन सब बे कार बा ।
गो इ ं ठा मे ं घीव सु खावला से फायदा?
लालटे न जरा-जरा के आपन आं खा काहे फो ड ़ त बानी?
सब दु खाो ं की एक दवा है , काहे घबराए- फिल्मी गीत सु न ले बानी नू ?
थो ड ़ा खर्चा करे के पड़ी , घर बइठले मैिट्र क के सार्टििफके ट के जो गाड़ हो जाई ।
हम त उनकरा बात पर भक हो गइनी ।
इ सचिदा बाबू कहत का बाड़े ?
इ सार हमरा के कहीं बु ड ़ ब क त नइखे बनावत ।
- दु ल रूआ जी , फिकिर मे ं का पड़ गइनी?
खाली-पां च हजार रूपया खर्चा करे के पड़ी , सारा ममिला फिट ।
- पां च हजार?
हम चिहइनी ।
- अउरी का ।
नीचे के चपरासी से ले के ऊपर के चे य रमै न तक के से वा करे के पड़े ला ।
के त ना लो ग त बीस से पचास हजार तक ढकच के जाला ।
रउआ आपन बानी ।
ओ ही महकमा मे ं हमरा रहते रउआ से जियादा ना नूिलआई ।
हम कुछ सोचनी आ कहनी-अछा , बिहने बताएब ।
रउआ कबले बानी?
- काल्ह सां झ के जाएब ।
छु ट्टी नइखे ।
जबसे नवकी सरकार आइल ह तबसे मू ड ़ी पर ते रू आर लटकल रहे ला ।
पहिले त हफ्ता मे ं दू - तीन दिन फ्रे ं च लीव मारा जात रहल ह ।
अब कड़ा ई बा ।
ने ता चिल्लात बाड़े सन कि दे शा के सु धाारे के बा ।
त हमनियो का का कहीं सन , ठीक बा भाइ ।
पहिले दफ्तर के बाबू लो ग के सु धाार लऽ , दे स त अपने आप सु धार जाई ।
दिसम्बर   - खू ब कहत बानी जी ।
- अउरी का कहीं ।
- सचिदा बाबू हं स ले - जानत नइखी दफ्तर आ दे स डो ं गी के दू गो छो र ह ।
दफ्तर डू बी त दे स उठी , आ दफ्तर उठ गइल त दे स के के हू ततररे डू ब हीं के बा ।
उनका बतिया पर हं सी आ गइल ।
दफ्तर चलावे वाला आदमी अइसन बात बो ल त बा ।
- ठीक बा , हम बिहने बताएब ।
घरे लउट के शकु न् ता से बतवनी ।
पहिले त उ सकइ ली ।
आजकल बड़ा धो खााधड़ी सु ने मे ं आवत बा ।
सकइल लो ग पइसा ले के गायब हो जाता ।
 सचिदा बाबू अइसन आदमी ना हं उ ए ।
दुिनया के साथे कु छू करस , ससु रारी मे ं असन काम करिहे ं त फे न मु ं ह दे खाावे लायक ना रहिहे ं ।
-हमार विचार रहे ।
- आरे त , शरम ले हाजवाला नू मु ं ह दे खाावे से डे राला?
जे जाल के घो र के पी जाला ओ क रा कवना बात के ले हाज जी ।
रउवा भू ला गइनी का?
रउरे ममहर के परमानन्द सिं ह नौ क री लगावे के लालच दे के दस पन्द्र ह गो लइकन से साठ-साठ हजार रूपया बटो र के चं प त हो गइले ।
लो ग के लाखो ं रूपया डू ब गइल ।
- छो ड ़ ऽ उ सब बात ।
एने पां च हजार के बात बा ।
बिना पढ़ ले - लिखले सर्टििफके ट मिल जाई ।
रूपया के जो गाड़ क के दो स रा दिने हम सचिदा बाबू के लगे चहु ं प नी ।
उनकरा हाथ मे ं रूपया दे के कहनी- ली थामीं ।
उ काम जल्दीए कराई ं ।
- रउआ निसखातिर रहीं ।
हमरा हे ड आफिस जाए के दे री भर बा , तीने दिन मे ं सगरे काम पो खाता हो जाई ।
सार्टििफके ट रउआ लगे चहु ं प जाई ।
बाकिर इ बात अपने ही मन मे ं रखे ब ।
एने ओ ने ओ सावला के जरूरत नइखे ।
अइसन काम मे ं हजार आदमी दु श् मन बन जाले ।
लो ग से हम सु न ले रहनी कि इ बड़ा जोिखम के काम ह ।
धरा गइला प सीधे जे ह ले जाये के पड़े ला ।
एह से तनी फे न से खु लासा करवा ले ह नी- भाई साहे ब , काम अइसन करवाये ब जे बाद मे ं हमरा ऊपर कवनो जरब ना पहु ं चे ।
एतना पइसो रूपया खर्चा करीं आ लावाघली मे ं जे ल जाके चक्की चलाई ।
जगहं साई अलगा बा ।
सचिदा बाबू ठठा के हं स ले ।
हमरा कान्हा पर हाथ ध के तनी दबवले - मथु रा बाबू , जरब आवे वाला काम मे ं हम खु दे हाथ ना डालिले ।
एमए , पी-एचडी पाती    के डिग्री त अब के त ना मिनिस्टरो लो ग खीं च ले ता आ कवनो आंच नइखे आवत ।
त पसेरी के आगे कनवा-छं टाक के का मो ल ।
रउआ बेिफकिर रहीं ।
घरे जाके हमरा सरहज से हलु अा बनवा के खाई ं ।
फे न सार मजाक कइलस ।
बे र -बे र पटकाइलो ठीक ना हो ला ।
सो च नी-तनी हमू दाग दीं - नीमने कहत बानी ए भाई साहे ब ।
असली हलु अा त रउए भे ं टात र्हो इ ।
चलीं अपना मौ सीअउरा ओ हीजा लं ग टे ना नचा दे ह नी त हमरो मथु रा प्र साद नाम ना ।
उ लगले दां त चिायार के हं से ।
घू स के पान खात-खात अगिला दू गो दां त गायब हो गइल रहे ।
हफ्ता बीतल ।
खबर आइल कि आपन सतवां के सर्टििफके ट भे ज दीं ।
हम भे ज दे इ नी ।
महीना बीतत-बीतत रजिस्ट्र री डाक से मैिट्र क के सार्टििफके ट आ गइल ।
अब का पू छे के रहे ।
जब मै ने ज र साहे ब से बतवनी त उ भकु अा के दे खात रह गइले ।
- इतना जल्दी ये सब कै से हो गया?
अभी तु म् हारी पढ़ा ई भी पू री नहीं र्हु इ ?
- ये सर , उ सब अब नाहिये पूिछए सो नीमन ।
आदमी जो गाड़ क के का नहीं पा ले ता है ।
एही दे स मे ं जो गाड़ लगा के मलेिरया के मारल सरकार के त ना-के त ना साल चल जात बीया आ अपने इ काहे भू ला जात बानी कि इ बिहार ह , एहीजा हर चीज जो गाड़े से भे ं टाला ।
जो गाड़ लगाई ं त भगवानो के दर्श न हो जाई ।
मै ने ज र साहे ब तनी मु स् की छं ट ले ।
कु छ छन चु प रहले फे न बो ल ले - मथु रा प्र साद , हम सो च ते है ं कि बहिन की दू स री शादी कर ही दे ं ।
- र्को इ लइका लउका है का?
- हां , एक-दो जगह मै ं ने बात बढ़ा यी है ।
जब तक बात मटेिरयालाइज्ड न हो जाय तब तक खो ल ना नहीं चाहिए ।
इस काम मे ं तु म् हारी मदद चाहिए ।
- हु कु म किया जाय ।
से व क रे ड्डी है ।
उनकर प्र स् ताव रहे कि हम दू नू जगह जाके लइका से डायरे क् ट मिल आई ।
ओ मे ं एगो के मे ह रारू नइखी ।
दो स रका के बां ह मे ं कु छ खराबी बा बाकिर घर-गृ ह स्थी से जबर बाटे ।
इ काम जिम्मे दारी के रहे ।
लडि़ का के जाने - समझे मे ं इचिको भर चू क भइल त लड़ की के जिदिगानी नरक बन जाई ।
अब का करीं ।
इ काम खुा दे मै ने ज र साहे ब के दिसम्बर   करे के चाहीं ।
शकु न् तला जनिहे ं त तनी रं जे होिखहे ं ।
हम अहजह मे ं पड़ गइनी ।
शकु न् तला से कहीं कि ना कहीं ।
कु छ लो ग कहे ला कि जनाना से सब बात ना कहे के ।
जनानी दिमाग के पे ं दी पातर हो ला ।
ना गरम हो त दे री लागे ला , ना ठं डे हो त ।
उल्टा-सीधा अर्थ लगावे मे ं इ झो ं ट लहवा पं च बड़ा ते ज ह ।
मान ली कि हम शकु न् तला से सब बता दीं ।
कवन ठे काना ए बाबू , हमार बात सु न ते उ व्यं ग् यवाण छो ड ़े लागस-अधिया पर ढे ला हो ए मे ं बड़ा मन लागे ला ।
उउननक बहिन राउर के लागे ली जे एतना चिं ता-फिकिर हो गइल?
अपना घर के काम त सपरत नइखे , ऊपर से दो स रा के से वा-टहल करे खातिर रउआ हु ल हु लाइल रहिले ।
जाके मै ने ज र साहे ब से साफ-साफ बो ल दीं - राउर आपन बहिन के बियाह के ममिला बा ।
फइसला त रउए करे के बा ।
अइसन झं झ ट मे ं हमरा के मत सउनी ।
इ बात हम शकु न् तला से ना कहनी ।
सरिता के साथे रे क् सा पर बइठला के बतिया जब से उ जनले बाड़ी तबे से हमरा ओ र तनी दो स रे भाव से दे खो ली ।
सो च त हो इ हे ं कि हम सरिता से भीतरे - भीतर प्यार करत बानीं ।
भा सरिते हमरा के चाहत बाड़ी ।
उनकरा के अब के समझाओ कि हमार उमिर पै ं तालिस छू अ त बाटे आपन बाल-बच्चा बा ।
अब दो स रा मे ह रारू से मो ह ब्बत करे के इ दिन ह?
चे ह रा-मो ह रा मिलाई ं त शकु न् तले बीस पडि़ हे ं ।
गो र त बड़ ल हीं बाड़ी , आं खा-नाक सु घाड़ बा ।
जब खु शाी मे ं हं से ली त बु झाला जे हमरा अं ग ना मे ं हरसिं गार झरऽता ।
उनकरा को ह नइलो मे ं एगो खू ब सू र ती बा ।
आपन हीरा छो ड ़ के दो स रा के को य ला पर के जाई टू टे जी !
आरे इहे नू कि सरिता के उमिर कम बा ।
जवानी के रं ग उनकरा दे ह पर से उड़ ल नइखे ।
तबो ओ क रा से का ।
जवानी मे ं त गदहियो सु न् दर लागे ले ।
दू हफ्ता बीत गइल ।
के त ना हाली लु का के  निकल जाई ं , जे मे मै ने ज र साहे ब के आगे हम ना पड़ी ं ।
तले एक दिन आफिस के आगे भे ं टा गइले ।
पू छ पड़ ले - तब मथु रा प्र साद ।
कु छ पता लगाया ?
अइसन मौ का पर झू ठ बो ल त ठीक ना रहे ।
सीधे कह दे ह नी- सर , अगिला एतवार के साइकिल उठाएब ।
आठ को स गइल कवन बड़ का काम बा ।
पता लागते अपने के सब बता दे व ।
ढे र दिन से साइकिल के धू रा-गर्दा ं पो ं छाइल ना रहे ।
कु शाल खाली चलावे के हाल जाने ले ।
बिना कानो - कीचड़ पो ं छ ले ओ हीं से लीआ के अं ग ना मे ं लगा दे ले ।
शनिचर के दिन हमहीं कपड़ा ले के झाड़ - पो ं छ करे लगनी ।
शकु न् तला अं ग ना मे ं चल के त ना आए सकत रहनी , दू रे से पलं ग पर पड़ ले - पड़ ल पू छ ली- रउआ साइकिल काहे पो ं छ त बानी?
बे टा से कहीं ।
- आरे छो ड ़ ऽ बे टा के ।
जे त ना दे र मे ं उनकरा से कहे ब ओ त ना मे ं खु दे पो ं छ पां छ ले ब ।
आज काल्ह के जवनका लो ग के जानत नइखू ।
मन मे ं आई त करिहे ं ना त महटिया के के न् हहू चल जइहे ं ।
- त कौ नो तामादी बीतल जाता का?
डकौितया जी वाला एगो दवइया आज तक ले ना आइल ।
जाके लिआ दीं ।
कहीं जाए के बा का ?
साइकिल त अइसन चमकवले बानी जइसे ससु रारी जाए के हो खो ।
- कहां तू बाड़ू ।
साइकिल से ससु रारी जाये के दिन गइल ।
अब त मो ट र साइकिल भा कार आई तबे जाएब ।
- कारवा पर सरितो के ले जाएब कि ना?
- कह के उ हं से लगली ।
- ताहार मु ं ह फे र हगु अात बा का?
जवाब भे ं टा जाई त लगबू डे ह री के ओ र ताके ।
- ना , सां चो बताई , कहां के तइयारी बा?
- काल्ह एगो दो स् त से भे ं ट करे जाए के बा ।
एतवार के भो रे साइकिल हां क दे ह नी ।
 दसवां कलछु ल (दसवां अध्याय) कु शाल आके सु न वले - - बिने स री बाबू के एक्सीडे ं ट हो गइल बा ।
अस्पताल मे ं पड़ ल बाड़े ।
बचे के कवनो उम्मीद नइखे ।
सु न ते मन कइसन दो हो गइल ।
बे चारू जिनिगी भर बियाह खातिर हीकत रह गइले ।
एगो उ समय पाती    रहे कि उ हमार दु अार ना छो ड ़ स ।
दिन रात इहे ं के साथे लागल रहस ।
कहस कि मथु रा भाई , कहीं हमरो बियाह के जो गाड़ बइठा द ।
हमार घर बिना घरनी भू त के डे रा भइल बा ।
एतना बड़ के दु त ल्ला मकान , नौ गो कमरा ।
बीसन बीघा खे ती बारी ।
बाकिर भो गे दिसम्बर   वाला के हू ना ।
आं खा मू ं दा गइला पर इ सम्पत्ति के का र्हो इ ।
बिने स री बाबू के बात सु न के कबो - कबो हमरो मन दु : खी हो जाव ।
बीए पास , धन दउलत के कवनो कमी ना , तबो लगन नइखे चर्च रात ।
ना मालू म उनकर कवन नछत्तर खराब बा ।
जब इहां का ना भे ं टाई त बिनसे री बाबू चउकी पर बइठल , हमरे से बतियावे लागस ।
ओ घरी हम निरो ग रहनी ।
नाता मे ं त हम भउजी लागते रहनी ।
इहां से उ छह साल छो ट हउं ए ।
इनकर बाबू जी जब इ पां च साल के रहले तबे मर गइले ।
महतारी बिने स री के कनिया दे खो खातिर हीकते - हीकते मर गइली ।
तीन जगह बियाह लागल बाकिर सं यो ग अइसन कि कवनो ना कवनो बिघिन पड़ जाव ।
टो ट रमो - कम ना कइल गइल , जे जइसन बतावल बिने स री बाबू कइले तबो मू ं ड ़ी पर चढ़ ल शनीचर उतरे के नाम ना लेव ।
फैिक्ट्र ये मे ं इहां का खबर मिल गइल रहे कि बिनसे री बाबू अस्पताल मे ं पड़ ल बाड़े ।
एगो हाथ टू ट गइल बा ।
उ साइकिल से अपना कवनो हितई मे ं गइल रहले तले पीछे से ट्रै क् टर ठो क र मार दे ह लस ।
सिर मे ं भी चो ट आइल ।
हाथ पर पलस्तर लागल ।
उनकरा के दे खो इहां का के त ना हाली अस्पताल गइनी ।
पलस्तार साढ़े तीन महीना पर उतरल ।
बिने स री बाबू जब ठीक हो गइले त एक दिन दु प हरी मे ं हमरा घरे अइले ।
जे ठ के महीना मे ं लू चलत रहे ।
बहरा ताकला पर आं खा मे ं अं जो रो आगी नियर लागे ।
पे ड ़ पौ धाा से ले के , आदमी पशु - पं छी सभे गर्मी से बे चै न रहे ।
दु प हरिया के लू मे ं बु झाव जे समू चा गां व के लकवा मार दे ले बा ।
छां ह खातिर आं खा आसमान मे ं बदरी के टु क ड़ा खो ज त रहे ।
अइसन कु टाइम मे ं बिनसे री बाबू के आवाई जानके मन चं उ कल ।
कवन जरूरी काम पड़ गइल कि दु प हरिए मे ं गो ह रावत बाड़े - मथु रा भइया !
ए मथु रा भाई , बाड़ ऽ हो ?
दलीची से झां क के हम कहनी- ओ स रवा मे ं बइठीं ।
मिल मे ं से डयू टी से छू ट के उहां का आवते हो खाब ।
- एगो नीमन खबर ले के आइल बानी भउजी ।
बिने स री बाबू बो ल ले ।
- काल्ह सां झ के कु छ दे खानहरू लो ग आवत बा ।
पाती     इ त बड़ी खु शाी के बात सु न वनी जी ।
कहां के लो ग ह?
- लो क ले ह ।
नाप-जो खा के दस किलो मीटर जमीन पड़ी ।
बइठल-बइठल बिनसे री बाबू पू रा कहानी सु ना गइले ।
उनकरा दहिना आं खा काल्ह भो रे से फरकत रहे ।
मंिदर के पु जारी जी उचरले कि वियाह के जो ग बनत बा ।
जल्दीए कवनो शु भा समाचार सु नाई पड़ी ।
दु अ रा पर एक जना आके हमरा के खबर कइलन हा कि रउआ के दे खो कु छ लो ग आ रहल बा ।
हम दउड़ ल अइनी हं कि मथु रा भाई से कु छ राय विचार क लीं ।
आज बिने स री बाबू के रो वां - रो वां फु लाइल लागत रहे ।
जइसे सू खाल-झु राइल पौ धाा पर बरखा के पानी पड़ गइल हो खो ।
दे र तक ले इन्तजार कइले , कु शाल के बाबू जी पता ना कहां फं स गइनी ।
मिल के मजदू र यूिनयन वाला लो ग कबो - कबो धर के उहां से बतियावे लागे ला ।
बे रा गिरे लागल ।
बिने स री बाबू उठके जाए लगले - अब जात बानी , रस्ते मे ं भइया से कहीं भे ट र्हो इ ।
तले उहां के आवाई के आहट मिलल ।
भे ं ट हो ते बिनसे री बाबू सारा हाल कह सु न वले ।
इहां का ओ ही बे रा उनकरा गां वे गइनी ।
तीन गो बरतू हार दु अ रा पर बइठल बिने स री के इं त जार क के लउट गइल रहे लो ग ।
कह के गइल रहे लो ग कि हमनी के दू गो अउरी लइका दे खो गइल जरूरी बा ।
दे र ले एहीजा बइठ जाएब सन त रात हो जाई ।
अभी तीन को स जमीन नापे के बा ।
बिने स री बाबू से मिले हमनी का बिहने फजरहीं आएब सन ।
इहां का लउट अइनी ।
रास्ता मे ं पता लगवनी त कु छ अजीब बात मालू म भइल ।
आजकल कु छ अइसन ठग दलाल पै दा भइल बाड़े कि लड़ का के घरे बरतू हार बनके चल जात बाड़े ।
एने - ओ ने के बात करत बाड़े , ओ लो ग के खू ब स्वागत-सत्कार हो ता ।
छू ट के खात-पियत बाड़े ।
इहां तक कि तिलको दहे ज तय क के , पंिडत बो ला के दिनो रो प वा दे त बाड़े ।
मगर दो स रा दिने उ लो ग लउट के नइखे आवत ।
उ पार्टी ठगु अा रहे ।
समझ मे ं ना आवत रहे कि आखिर बिने स री जी के शादी मे ं रह रहके बाधा काहे पड़ जात बा ।
के त ना बार बरतू हार लो ग आइल आ जे गइल से फे न लउटल ना ।
इहो सु ने मे ं आइल कि कवनो के मु ँ ह से निकलल बा कि बिने स री बाबू के मकान मे ं प्रे त के दिसम्बर   बास बा ।
उ इनकर घर ना बसे दी ।
एगो हजाम ठाकु र कहत रहले कि उनकरा घर के दखिनवारी नीं व मे ं तेिलयामसान के हड्डी गड़ा इल बा ।
उ बरकत ना हो खो दी ।
इहो अफवाह फइलावल गइल कि बिने स री के हाफ कमीज पे न् हले के हू आज तक ले दे खाले नइखे ।
भरबहियां कमीज के भीतरी अपना दहिना हाथ वाला चरक के दाग छिपवले रहे ले ।
त कवना बाप अइसन चरकाह दु ल हा के आपन बे टी सं उ पी !
इ सब बदनाम करे वाला बात सु न के हमनी का दु : ख हो खो ।
कु शाल के बाबू जी भी चिन्ता करीं कि के ं हु ते बिने स री के बियाह हो जाइत त बे चारू के जिनिगी खु शाहाल हो जाइत ।
एक दिन सू त ला रात मे ं इहां का अउं जा के उठनी आ हमरा के जगा के कहनी--हमरा मन मे ं एगो बात आवत बा शकु न् तला ।
बिने स री के बियाह काहे ना सरिता से करा दीहल जाव ।
मने ज रो साहे ब ढे र दिन से फिकिर-हरानी मे ं पड़ ल बाड़े ।
- कइसन बो ली निकालत बानी जी रउआ?
हो मु स मात से बिने स री बियाह करिहे ं ?
कु ं वार पड़ ल बाड़े त एकर मतलब इ ना ह कि बवनो अकट बलाय के बां ह थाम ले स ?
उनकर किस्मत हमे शाा सू त ले ना नू रही ।
उहां का हमरा ओ र ताके लगनी ।
- सरिता में कवनो कमी बा का?
पढ़ ल -लिखल त उहो बाड़ी ।
बीए हई ।
भले दिमाग मे ं तनी कमजो री आ गइल बा ।
- ए बात पर मने ज र साहे ब खिसिया जइहं , हम गारं टी से कहत बानी ।
तीने दिन बाद इहां का मने ज र साहे ब से जा के कह दे ह नी- इतना जो आप हरान-परे शाान हो रहे है ं तो काहे नहीं मीरपु र के पासे के गां व मे ं लड़ का देख लेते हैं ।
वह बीए पास है , घर-दुआर , धन-दउलत के कवनो कमी नहीं है ।
मै ने ज र साहे ब सु न के चु प रहले ।
एतने कहले - मै ं सरिता को समझाने की कोिशश करूं गा ।
फै क् ट्री के काम से मै ने ज र साहे ब हफ्ता भर खातिर पटना जाए के पड़ ल ।
लउटला पर बहु त उदास रहले ।
कु शाल के बाबू जी से अपना मन के हाल बतवले - हमारी जिनिगी का र्को इ ठिकाना नहीं है मथु रा प्र साद ।
पटना मे ं मै ं ने अपना मेिडकल चे क अप करवाया है ।
मु झे बाई पास सर्ज री करवानी हो गी नहीं पाती    तो किसी वक्त भी मे रा हार्ट फे ल हो सकता है ।
- सर , हम तो परे साल बो ले थे कि इ सिगरे ट आ शराब का लत बहु त खराब हो ता है ।
दु नू जिनिगी का दु श् मन है ।
उ कु छ बो ल ले ना ।
उनकरा जनाना के मरले आज बीस साल से ऊपर हो गइल ।
दो स र शादी ना कइले ।
मे ह रारू के मरते शराब के लत धरा गइल ।
डिब्बा के डिब्बा सिगरे ट फू ं क लगले ।
इ सब कहां जाई ।
फे फ ड़ा खराब करी आ हार्ट अटै क के ने व ता दी ।
एने बहिन के इ हाल रहे ।
सरिता से जब दो स रका शादी खातिर पू छाइल त उ रो ए लगली ।
मै ने ज र साहे ब समझवले - तु म् हारी लम्बी जिन्दगी है ।
हमारा अपना र्को इ ठीक नहीं ।
कब क्या हो जाय ।
कतना दिन ले सरिता गु म सु म बनल रह गइली ।
मै ने ज र साहे ब एक दिन कु शाल के बाबूिजए के सामने समझावे के शु रू कइलन-सरिता बहन , मै ं ने जो कु छ कहा है उस पर गहराइ से विचार करो ।
दू र तक सो चो ।
दू स रा विवाह कर ले ने मे ं ही तु म् हारी भलाई है ।
इसमे ं र्को इ बदनामी नहीं है ।
तु म् हारी भी तबीयत कभी-कभी खराब हो जाती है ।
साथ मे ं पति रहे गा तो दे खाभाल करे गा ।
दु खा-सु खा मे ं जीवन-साथी ही काम आता है ।
- तो आपने क्यो ं नहीं की दू स री शादी?
- सरिता पू छ ली ।
- इसलिए कि मु झे अपना हाल मालू म है ।
मु झ जै से पे ड ़ की जड़ मे ं दीमक लग गई है ।
पता नहीं कब कौ न आं धाी आए औ र मै ं गिर जाऊं ।
मे रे साथ किसी दू स रे का भी जीवन तबाह हो जाय ।
लेिकन बहिन , तु म् हारी बात दू स री है ।
तु म् हारा कल्याण इसी मे ं है कि तु म दाम्पत्य बं धान को स्वीकार कर लो ।
आखिर में सरिता मान गइली ।
एगो साधारण समारो ह मे ं सरिता आ बिने स री बाबू के शादी हो गइल ।
के हू - के हू के मु ं ह से निकलल कि मथु रा प्र साद एगो बड़ का पु ण् य के काम कइलन ह ।
एगो जाड़ा के भो र मे ं मै ने ज र साहे ब के तीसरका हार्ट अटैक भइल आ सांस टूट गइल ।
सरिता के शो क के अं त ना रहे ।
जीवन के एक मात्र सहारा बिने स री प्र साद ही रहले ।
कु शाल के बाबू जी बहु त दु खाी रहनी ।
मै ने ज र साहे ब जइसन आदमी-मिलल कठिन बा ।
उ सां चो के इं सानियत के पु त ला रहले ।
उ दिसम्बर   आपन दु खा पर काबू ना पा सकले ।
दु खा आ तनाव मे ं डू ब त गइले आ शराब सिगरे ट मे ं जीए के राह खो ज ले ।
जे उनकरा भलाई खातिर कु छ समझइबो गइल ओ प र ध्यान ना दे ह ले ।
एक दिन कु शाल के बाबू जी मिल मे ं से खबर ले के अइनी कि मे ह ता शु ग र वक्र्स के दे खा-रे खा करे खातिर एगो नया मै ने ज र अइलन हा ।
फै क् ट्री के साहे ब लो ग उनकरा अगबानी मे ं लागल रहे ।
नवका मै ने ज र जं ग बहादु र सिं ह जाति के ठाकु र हउं ए ।
यू पी से आइल बाड़े ।
दे ह दसा से भारी बाड़े ।
पै ं ट के गेिलस कं धाा तक धीं च ले रहे ले ।
हं स स भा बो ल स त भारी तो न तनी ज्यादा हिले ला ।
फै क् ट्री ज्वाइन करते उहे हर डिपार्ट मे ं ट के लो ग के बारे मे ं पता लगावे के शु रू कर दीहले ।
कतना लो ग के डियू टी बदल दे ह ले ।
कु शाल के बाबू जी के त इचिको शानो गु मान रहे कि नवकू मै ने ज र इहो ं पर हाथ फे र दीहे ं ।
अगिला सीजन के आवते - आवते इहां के फे न कं टे वाला डियू टी पर भे ज दीहल गइल ।
मै ने ज र साहे ब काहे अइसन काम कइले पता ना चलल ।
तनिकिया सा भनक जरूर मिलल कि कवनो जाके जं ग बहादु र सिं ह के कान मे ं लु ब की लगा दीहलऽ स कि मथु रा प्र साद पु र नका मै ने ज र महे न् द्र चै धारी के खास आदमी रहले ह ।
कौ नो छो टो - छो टो बात पर नवकू मै ने ज र इहां के आफिस मे ं बो ला के धं उ स जमा दे स ।
एक दिन कहले कि कं टा के सामने पां च -पां च गाडियां गन्ने से लदी खड़ी थीं ।
कं टा पर वजन करने वाला र्को इ स्टाफ नहीं था ।
आप कहां गए थे ?
इहां का आपन कु र्सी पां च मिनट खातिर छो ड ़ ले रहनी ।
बगले के खिड़ की पर बै ं क वाला बो ल वले रहले ।
एही बीच जं ग बहादु र सिं ह राउं ड ले के चल गइले ।
तीन दिन के बाद कवनो गन्ना ग्राे अ र सीधे मै ने ज र से शिकायत कर दे ह लस कि मथु रा प्र साद कं टा पर गन्ना कम तौ ल ता है ।
ऐ से तौ ल ता है जै से उनकर आपन दो कान हो खो ।
फे न बो ल हटा भइल ।
तमतमइले जं ग बहादु र सिं ह पू छ पड़ ले - क्यो ं मथु रा प्र साद !
नौ क री करने का मन है कि नहीं ?
यहां बहु त से वर्क रो ं का मन बढ़ गया है ।
कं टा पर तु म् हारी ड् यू टी गन्ना तो ल ने की है कि फै क् ट्री मे ं घू म -घू म कर पाॅिलटिक्स करने की ?
अइसन बात पर त इहां के दिमाग चटक गइल ।
इ कइसन खराब मै ने ज र आ गइले जे वर्क र्स के पाती    साफे भे ं ड ़ - बकरी बना के रखे के चाहत बाड़े ।
एगो पु र नका मै ने ज र साहे ब रहले ।
वर्क र के दु खा-दरद समझस आ कहीं कवनो गलती हो जाव त मो लाय मिनय से समझा दे स ।
नवका साहे ब त मो लायमियत से दस को स दू र रहे ले ।
हु ड्ड नियर बो ले ले ।
अभी कु छे महीना बीते पावल कि जं ग बहादु र सिं ह के बारे मे ं तरह-तरह के बात सु नाए लागल ।
ओ ह उघटा-पु रान मे ं इहो ं का मन कम ना लागे ।
हम इहां से एके गो बात कहनी -- अइसन पचड़ा मे ं रउआ पड़ ला के जरूरत नइखे ।
एतना बड़ का फै क् ट्री मे ं को ताही करत बा त उ जानो ।
ओ क र कपार बत्थी रउआ काहे ।
रउआ आपन ड् यू टी के फिकिर करीं ।
हमार बात उहां के नीमन ना लागल ।
तनी बिगडि़ ए के बो ल नी- तहरा सब बात ना बु झाई ।
मीरपु र के शु ग र मिल के नाम दुिनया मे ं जाने कहां कहां तक ले चहु ं प ल बा ।
एहीजा के चीनी के क्वालिटी हो ल इंिडया मे ं मशहू र बा ।
एतना साल से हमरो काम करत भ गइल ।
अब इ जं ग बहादु र सिं ह हमरा पीछे पड़ ल बा ।
कान के कां च ह ।
कु च रा सन के बात बड़ा मन से सु ने ला ।
वर्क र यूिनयन के साथे कु श् ती लड़े के तइयार बा ।
मीरपु र के दाना-पानी अभी उनकरा पचत नइखे ।
यूिनयन वाला लो ग बे र -बे र कहत बा - चु प चाप बइठला से काम ना चली मथु राऽ ।
ज्यादा नरमी दे खाइल त इ मने ज रवा गर्द न पर चढ़ के बइठ जाई ।
तू यूिनयन के चु नाव लड़ ऽ हमनी का तहरा के से क्रे ट री बना दे ब सन ।
- इहो कइसन बात कहत बा लो ग ।
रउआ से क रे ट री बन गइला से मने ज र साहे ब के मिजाज बदल जाई ?
- हम कहनी ।
उहां का बो ल नी- बदली त ना बाकिर जवन धं उ स उ हमरा ऊपर जमावत बाड़े ओ क र त जवाब दे ब हीं के पड़ी ।
उ एक दिन गाभी छं ट ले - महे न् द्र चै धारी तु म् हारी मदद करने बै क ंु ठ से नहीं आएगा ।
इ सु न ते हमरो खो प ड़ी गरमा गइल- मने ज र साहे ब !
हम आपको जवाब दे ना नहीं चाहते है ं ।
के जाव बड़ का के मु ं हे लागे ।
बाकिर जब आप हमरा मु ं ह मे ं अं गु री डालकर चियार दीजिएगा तब कु छ ना कु छ तो उगिलना ही पड़े गा ।
यह मथु रा प्र साद कवनेा पाठी-बकरी नहीं है जे हमरा गर्द न मे ं रसरी बांध के चीक नियर आप हमको जहां-तहां घिसिटीआवते रहिएगा ।
अउरी कु छू ना त आपनो आन बान है ।
एह फै क् ट्री के वर्क र के पीछे ढे र दिसम्बर   पडि़ ए गा तो अच्छा नहीं हो गा ।
मीरपु र का लो ग साफे पलट के वार करना जानता है ।
आपको सीधे प्र तापगढ़ का रास्ता धरवा दे ं गे ।
बात त अउरी बढ़ जाइत ओ ह दिन तले बीचे मे ं एगो लो क ल ने ताजी पड़ गइले ।
इ जं ग बहादु र सिं ह आउर लो गो ं की बात माने भा ना माने लो गो ं की बात को भै ल् यू जरूर दे ता है ।
जहिया इस महाशय ने फै क् ट्री ज्वाइन किया ओ ही दिन बु झा गया कि इ खां टी पोिलटिकल आदमी है ।
खर्चा बो र्ड का आ पोिलटिक्स खे ल ता है जं ग बहादु र सिं ह ।
अब इसी पर सवाल उठता है कि पालिटिक्स दुिनया को सु धाारने खातिर है कि बिगाड़ ने खातिर ।
आजादी के लड़ा ई मे ं अइसन दां व पे ं च कम रहे ।
लो गे बतावे ला कि तब के ने ता लो ग नीमन रहे ।
हमार बाबा त जवाहर लाल ने ह रू आ सरदार पटे ल के अपना हाथे मला मे ं माला डलले रहनीं ।
उहां के भावु क आं खा से लो र चू ए लागल ।
उहां का आजादी के एगो सिपाही रहनी ।
धीरे - धीरे राजनीति मे ं जब छल-बल ढू क ल , इचको इचको बात पर दां व -पे ं च चले लागल , कु र्सी खातिर मारकाट हो खो लागल त उहे ं का कहनी कि अब का , दे शाभक्ति के चिता जर गइल ।
जे क रे के दे खाीं से ही दे शाभक्ति के खो ल ओ ढ ़ के आपन कल्याण करे मे ं लागल बा ।
अखबारन आ किताबन मे ं झू ठो के हउं जार हो ता कि मातृ भाूिम के से वा मे ं आदमी के लागल रहे के चाहीं मगर एने त चकई के चकधिन के धु न पर ने ता लो ग स्वार्थ के नाच करत बा ।
नरे शा बाबू मास्टर के लगे कबो - कबो इहां का जाके बइठीं ।
फै क् ट्री के पालिटिक्स पर नरे शा बाबू के खू न खउले लागे ।
इहां के दे खाते उ बो ल पड़ ले - मथु रा बाबू , हमरा सगरी हाल मालू म बा ।
बीस साल से एहीजा के इस्कू ल मे ं पढ़ा वत बानी ।
मास्टर लो ग आं खा मू ं द के खाली पढ़ इ बे ना करे ला , नीमन-बाउर  पाती    घटना के समाचारो रखे ला ।
जगह-जगह बाहु ब ली ने ता लो ग पै दा हो गइल बा ।
कानू न आ ई मान के अपना मु ट्ठी मे ं बान्ह के चले ला ।
जे खिलाफ बो ल ल ओ क र खै र नइखे ।
अपहरण भा हत्या हो त दे री नइखे लागत ।
ओ ही लो ग के मर्जी पर जानमाल के रक्षा हो त बा ।
दे शा मे ं आतं क वाद के फइलावे मे ं ओ लो ग न के भी हाथ कम नइखे ।
सं तो षा सिं ह के लइका के के स वा त रउआ मालू मे र्हो इ ।
उनकरा जवान बे टा के मु ं ह से खाली एतने निकलल कि हमनी के ने ताजी डे व लपमे ं ट फं ड सब हजम कर गइले ।
ऊपर से अपना विरो धाी के हत्या भी करवा दे ह ले ।
इ बतिया कवनो जाके ने ताजी के कान मे ं ठु भाका दे ह लस ।
पन्दरहो दिन ना बीतल कि ओ ह जवान के अपहरण हो गइल ।
पां च साल से ऊपरे हो त बा , उ लइका घरे ना लउटल ।
सं तो षा सिं ह अपना बे टा के वापसी खातिर दिल्ली से ले के पटना तक कम दौ ड ़ - धू प ना कइले ।
कवनो फायदा ना भइल ।
अब त सु ने मे ं आवता कि उनकर बे टा के मारकाट के लाश खे त मे ं बीग दिहल गइल ।
क्या कहिएगा जमाने को ।
तबो एह दुिनया का दस्तू र है कि जे जे त ने दबे ला लो ग ओ क रा के ओ त ने दबावे ला ।
नवकू मने ज र साहे ब अभी जो शा मे ं बाड़े ।
रउआ आपन बात व्यवहार ठीक रखीं ।
मन के उदास कइला के काम नइखे ।
जं ग बहादु र सिं ह कवनो रावण ना हउं ए जे खा जइहे ं ।
भगवान उनकरो के फल दीहे ं ।
चउका मे ं बइठल बइठल इ सारा खिस्सा उहां का हमरा के सु न वनी ।
थरिया मे ं के गरम खाना से रा गइल ।
दाल-तरकारी फे न गरम क के उहां का खइनी ।
रात मे ं सू ते के बे रा इहां का पू छ नी - का कहतारू शकु न् तला !
मिल यूिनयन के चु नाव हमू ं लड़ी ं ?
"एकर जवाब हम का दीं "?
 दिसम्बर   कसौ टी (एक)-   'कथा-वृ क्षा ' : जिनिगी के बिं दास अभिव्यक्ति   'कथा-वृक्ष ' : - बरमेश्वर सिंह , पृ सं : - मूल्य - /- प्रकाशक - भोजपुरी संस्थान , इन्द्रपुरी , पटना भो ज पु री साहित्य के मौिलक सर्ज क न मे ं बरमे श् वर सिं ह के आपन वैिशष्ट् य बा ।
इनकर कहानीकार ना त कहानी कहला से भागे ला , ना आत्म-सृिजत कु ं ठा के सामाजिक त्रास बनावे के कोिशश करे ला ।
एहिजा जवन बा , तवन एक दम झकाझक साफ ।
कवनो मु ल म्मा ना , तबो कहानी कला के सर्वो च् च फफान , जे मे उपदे शा झाग अस फे ं का जाला ।
इनकर कहानी कला के अइसन स्वच्छ दरपन हई स , जे मे जिनिगी के भिन्न-भिन्न तस्वीर अपना चटक रं ग न के साथ मौ जू द हो ली स , आ पाठक ओ मे आपन रं ग दे खा के कबो उदास , कबो खु शा आ कबो अवाक हो के रहि जाला ।
बरमेश्वर सिंह के कहानी स्वानुभूति के सामाजिक प्रे क्षाण हई स ।
इहनी मे ं व्यं ग् य मु खार बा आ पीरा अं त र-धार ।
एहिजा अभिशप्त जीवन के महिमामं ड न ना , खं ड न लउकी ।
राजनीति के कु च क्र मे ं सउनात , आम जन के व्यथा के बीच से सं क ल्प के अलक्षित जीत के कथा कहल कहानीकार के कला के उद्दे श् य बा ।
अइसन लागत बा कि कहानीकार जीवन-माहु र के पी-पचा के , अपना पाठकन के अमरित- रस दे बे के लक्ष्य साधत हो खो ।
 'कथा-वृ क्षा ' के बारह कहानियन के पहिलकी कहानी 'सपना ' आ अंितम कहानी 'कथा-वृ क्षा ' बा ।
 'कथा-वृ क्षा ' के कहानियन के सृ ज न के नंे व मू ल तः आक्रो शा बा , आ जहाँ - तहाँ ई आक्रो शा अनु शाासन मे ं बा , उहाँ - उहाँ एह प खाड़ कहानी गौ रीशं क र प आसीन बाड़ी स ।
कवनो - कवनो कहानी मे ं कहानीकार आक्रो शा के सीमा तू र तो लउकत बा त , ऊ प्र ग ति का पक्ष मे ं , जइसे 'धो खाा ' कहानी मे ं ।
बभनटो ली के गो र कू आ सँ व रकू हर टो ला मे ं मिल जइहे ं ।
कहानीकार के कहे के मतलब बस अतने बा कि जब समाज मे ं जे ठ गिनाए वाला ब्रा ह्मण लो ग के लरिकन के दु ष् टई के ई हाल बा , त अउर लो ग के सं तानन के चरित्र के खु दे अं दाजा लगावल जा सकत बा ।
 'कथा-वृक्ष ' कहानी शिल्प-सजगता आ प्र यो ग धर्मि ता के परिचय दे त बिया ।
एह कहानी मे ं जार्दु इ शै ली से ई बतावे के उत् - जो ग कइल गइल बा पाती    कि राजनीतिक ने तृ त् व के गलत हाथन मे ं परि गइला से के तरी समाज भिन्न-भिन्न वर्ग आ समु दायन मे ं बँ ट के आपसी प्रे म , सौ हाद्र्र आ भाई चारा खो दे ला ।
'कथा-वृ क्षा ' के नै रे ट र एगो प्रे त बा ।
ई समझे के बात बा कि बरमे श् वर सिं ह के कु छ कहानियन मे ं भू त -प्रे त आदि सु प रने चु र ल तत्व काहे ं मु ख् य भूिमका निभावे ले !
या त आदमी साँ चो के प्रे त हो गइल बा भा प्रे त बने के दिशा मे ं डे ग बढ़ा चु क ल बा ।
पर्या व रणविद् पर्या व रण-ह रण-ह्र्रास ा स के ले के चिंितत बा , समाज सु धाारक लो ग नैितक ह्रा स के ले के , बाकिर बरमे श् वर सिं ह ओ ह ह्रा स के ले के चिंितत जनात बाड़े जे के , उपनिषद 'नेित नेित ' आ कबीर  'ढाई आखर ' कहि के बचावे के कोिशश कइले रइले ।
ई औ प चारिक नइखे , साँ च बा , हृदय से बा , आ एही से कहानीकार 'कथा-वृ क्षा ' के माई के इयाद मे ं समर्पि त कइले बा ।
बरमे श् वर सिं ह के 'कबीरी ' कहानियन मे ं  'अं त र हाथ सँ वार दे , बाहर मारे चो ट !
' के क्रियाशील सर्ज क बा ।
सं ग ्र हीत कहानियन के सत्य सत्य , व्यं ग् य के लहर पर उतरात चलत बा ।
कबो ऊ 'खो ल ' , 'सपना ' , 'दयालु ' ,  'दु : ख ' आ 'भू त ' मे ं गँ वे - गँ वे रे त त बा , त कबो  'तृ ष् णा ' , 'खो प ड़ी ' , 'नाक ' भा 'नक्शा ' मे ं सनाक् हत दे ता ।
'सपना ' के धु ँ अात व्यं ग् य आदमियत के जिजीविषा आ स्वाभिमान के चरम शिखर बा , जे मे गतरे - गतर सु सु क त पीरा गु हाइल बा ।
एह कहानी मे ं कहानीकार परबतिया के रूप मे ं एगो अइसन पात्र के सृ ज न कइले बा , जे भू खा के तृिप्त आ स्वाभिमान मे ं से , स्वाभिमान के चु न ति बा आ शो षाक के मलेिछयत के परत-दर-परत उघारत अइसन भाव रचि दे ता जे जिनिगी के साथे - साथ कलो के चरम हो जात बा ।
इमरतिया के भाई बिरजू आ गणे सी पस्त हालत , भू खो , ठे के दार साहे ब के बाप के श्राद्ध मे ं , अपना टो ला (मु स हर टो ला) के सँ गे भो ज खाए आइल बा लो ग ।
जब सब के हू पू ड ़ी -जले बी खा के उठ जाता , तब इहन लो ग के बारी आवत बा ।
बाकिर पत्तल मे ं पू ड ़ी -जले बी के जगहा माढ़ा , पानी , दही आ गु ड ़ के घो ल गिरत दे खा के रमरतिया अड़ जात बिया ।
ठे के दार दिसम्बर   साहे ब आदमियत के ठे के दार बनत गरज पड़ त गरज पड़ त बाड़े "काहे ं गे ?
कउना के बे टी बाड़े ं ?
तो ह र बाप कहियो पू छ ़ी -जले बी दे खाले बा ?
खाय के बा त खो , ना त भाग इहँ वा से ।
"रमरतिया एह डडपपट के बाद माढ़ा साने शु रू क दे तिया बाकिर ओ क रा लागत बा , जइसे सू ते के तइयारी मे ं लागल सू रू ज ओ क रा के मु ँ ह चिढ़ा रहल हो खो ।
फे र त ऊ झटाक् दे उहँ वा से उठ जात बिया आ आपन गो ड ़ झारत दु लुिकए पर मु स हरी का ओ र बढ़ जात बिया ।
एह कहानी मे ं बा ल मनोिवज्ञान के कु शाल बाल अ ं क न भइल बा ।
लरिकन मे ं हरमे स बड़ लो ग न के बनिस्पत जाग्र त स्वाभिमान उपस्थित रहे ला ।
आचार्य नलिन विलो च न शर्मा के कहानी 'विष के दाँ त ' एकर साहित्यिक परतो खा बा ।
कहानी के आरं भा के आसमान मे ं लउकत बे मार सू र ज , अध-टू अ र भाई - बहिन के गरीबी आ बे ब सी के लाजे इहनी से आँ खा नइखे मिला पावत , कहानी के अं त मे ं डू बे के तइयारी करत करत , ऊहे जइसे रमरतिया के मु ँ ह बिरावत लागत बा ।
ई सां केितक अभिव्यं ज ना या प्र कृित दर्श न कहानी के वातावरण के निर्मा णा करे के साथे - साथ ओ क रा उद्दे श् य के स्प स्पष्ष् ट करे मे ं भी सहायक बा ।
आदमियो ं के नियति सु रु जे नियर हो ला ।
शु रू मे ं ऊ कतनो कमजो र लउकत हो खो , सं क ल्प साधते ऊ सबके सु खा-सपना के नीं द दे बे मे ं सफल हो जाला ।
स्वयं त चमकबे करे ला ।
बरमे श् वर सिं ह राजनीति के कहानीकार हवन ।
मु द्राराक्षस के अनु सार , 'कहानी मे ं जब राजनीति आँ खा का अलो ता हो जाले , त हमरा लागे ला कि ऊ कवनो गो प नीय राजनीति करे निकलत र्हो इ ' ।
'खो प ड़ी ' , 'नाक ' ,  'नक्शा ' आ 'कथा-वृ क्षा ' जइसन कहानियन मे ं राजनीति के गा गाढढ आ चटकार रं ग जीवन मे ं राजनीति के अराजकता के उजागर करत बा बाटटे ।
 'खो ल ' आ 'दयालु ' जइसन कहानियन मे ं कु प दी शो षाकन के ओ ह कारस्तानियन प टार्च बारल गइल बा , जे चे ह रा प चे ह रा लगा के अपना वासना के पूिर्त (चाहे नजर से हो खो भा नाड़ा से ) करत चलत जा रहल बा आ सभ्य समाज का सो झा बे दाग यश आ मान-सम्मान के पात्र बनल पलक झपकते खो ल मे ं लु का जात बा ।
'नाक ' कहानी आज से कु छ पहिले के , बे मार बिहार के कहानी ह , जवना घरी 'माथ ' समीकरण बिहारी राजनीति के ' डायलर टो न ' रहे ।
'खो प ड़ी ' पाती    मू खर्ा ता आ धार्मि क सं घार्ष णा के कहानी ह , जे मे स्वयं ले खाके व्यं ग् य बन जात बा ।
सं ग ्र ह के दु स रकी कहानी ह 'तृ ष् णा ' एमे कतहू ँ से , कवनो राजनीति नइखे ।
'तृ ष् णा ' राजनीति ना , अलक्षित राजनीति (जे पीढि़ य न से सँ स रत आज तक आम सोिझया जन के लील रहलि बिया) के शाश्वत परिणाम ह ।
एही से राम पदारथ अपना मे ह रारू के चो ली नइखन कीन पावत ।
एही से ऊ मालिक के बन्हु अा हो जात बाड़े आ एही से ऊ मालकिन के चो ली चो रावे जइसन नीच काम करत बाड़े ।
कहानी बड़ा साफ बा ।
राम पदारथ के मे ह रारू लजाते - लजात एक दिन उनका से चो ली कीने के कह के , हँ स के परा जात बाड़ी ।
राम पदारथ ममाई ाई के दीहल खइनी कीने के पइसा मे ं से कु छ बचावत आ कु छ अपना भिरी से मिला के , को इ लवर बाजार से चो ली किनिहे ं , बाकिर माई है जा मे ं मरि जात बिया आ दू नो बे ग ती के साध तँ वा जात बा ।
एक दिन गरुआरी से गो ब र काढ़ त राम पदारथ के नजर आलान पर सू खो खातिर पसारल मलकिनी के चो ली पर पड़ जाता आ फे र त उनका भीतर चले वाला द्वं द्व , घबराहट , पाप आ पु ण् य के अवधारणा , अपराध बो धा , ग्लानि- सब उनके उदबे ग के रखि दे ता ।
ऊ ना चाहत-चाहत मलकिनी के चो ली चो रा ले त बाड़े ।
ई कहानी भो ज पु री के श्रे ष् ठ कहानियन मे ं शामिल हो खो के गु णा वाली बा ।
अपना सं स् कार मे ं ई श्रेष्ठ बा. शब्द-संयोजन , भाव-अभिव्यंजन , चरित्र-उरे ह न आ वस्तु चयन. सब मे ं ।
जइसे  'मो ं पासा ' के कहानी 'द ने क ले स ' एगो कं ठ हार के इर्द - गिर्द घु म ति बा , ओ स हीं बरमे श् वर सिं ह के कहानी  'तृ ष् णा ' एगो चो ली के इर्द - गिर्द ।
तारीफ ई कि एह मे ं  'चो ली के पीछे क्या है ?
' कतहू ँ नइखे , खे याले मे ं नइखे आवत आ कहानी 'पे ट के जरला ' आ 'हृदय के भरला ' के 'रिं ग -टो न ' बन जात बा ।
चो रावल चो ली एगो कु कु री ले के भाग जात बिया आ राम पदारथ एगो अधवार उठा के ओ क रा पीछे अइसे भागत बा , जइसे मरीचिका के पीछे मिरिगा. ।
पू ज् य गु रु दे व (डाॅ गदाधर सिं ह ) 'कथा-वृ क्षा ' के भूिमका लिख के एह मे ं सं गृ हीत कहानियन के अर्थ व त्ता भो ज पु री भाषी लो ग न के सो झा ठीक से रख ले बाड़े ।
 विष्णु देव तिवारी  दिसम्बर   (दू ) -  रधिया : एगो जरूरी नाटक   'रधिया ' : - सुरेश कांटक , मूल्य- पुस्तकालय संस्करण- /- एवं जन संस्करण- /- प्रकाशक - नवशक्ति प्रकाशन कांट , ब्रहमपुर , बक्सर भो ज पु री भाषा मे ं आजकल निकहा रचना हो रहल बा ।
खास कर भोजपुरी फिल्म के एगो नया उभार , मारीशस के नाम के चर्चा मे ं आवे , आ बाजारवाद के समूचा विश्व प नया तरीका से छा गइला के बाद ए भाषा में रचना के बाढ़ आ गइल बा ।
जेमे नीक आ जबून ढे़र गीत आ गायक रोज जीअत-मरत बाड़न ।
मगर एह अंध् ाड़ में फूहड़ गीत आ गायके अधिका बाजार में बाड़न ।
एकरा पीछे कई कारण स्पष्ट रूप मे ं बाड़ न सऽ , तऽ कइगो तो प ल ढां प ल ।
मगर भो ज पु री नाटक के क्षे त्र मे ं सगरो लोक कला , नाटक भा भाषा के 'शोध ' आ प्रेम के नाम पऽ भिखारी ठाकुर के छोड़ के कवनो दोसर-तीसर लेखक के नाम सुने के ना मिले ।
एकर मतलबह ई कत्तई नइखे कि एह भाषा में नया नाटक रचाते नइखे ।
भोजपुरी नाटक लिखात जरूर बा , मगर ओ पर वाजिब चर्चा के अभाव बा ।
अइसहीं  'हाथी के दां त ' , 'भाई के धन ' , 'सरग-नरक ' , 'बं दे मातरम ' , 'गुरुदेव ' आदि कई गो नाटक भोजपुरी लोकमानस में आपन एगो अलगे जगह बनवले बाड़न सऽ ।
हम सुरेश कांटक के नया नाटक 'रधिया ' के चर्चा करत बानी ।
एह नाटक पर चर्चा के पीछे कई गो महत्वपूर्ण कारण मौजूद बा ।
जवना समय में हर चीज बाजार में बिकाए के वस्तु बना दिहल जा रहल बा , आ जेह तरह से लोक भाषा के नाम प लूट जारी बा , ओह समय में 'रधिया ' में विषय-वस्तु से लेके , मंचन तक सब मोर्चा प , 'आइटम संस्कृति ' के विकल्प बने के ताकत बा ।
दूसर कारण ई , कि जब लोक भाषा के नाम प बिकाए खातिर औ र त के जो ब ना , ओठलाली , कजरा त कभी घंघरा-चोली उघारे तक रचना सीमित रह गइल बा , ओह समय में महिला सशक्तीकरण के दर्शन पेश कइल एह नाटक आ नाटककार के हौसला बहुत बड़ बात बा ।
जब लोकभाषा के नाम प , भिखारी ठाकु र जइसन रचनाकार के नाव ले के , लौ ं डा-नाच के फू ह ड़ प न आ रस परो से जइसन हथकं डा अपनावल जात होखे , ओह समय में ई नाटक औरत के हक में बात करत बा ।
प्र काशित हो खो के पहिलही से 'रधिया ' के ढे र जगह मंचन हो चुकल बा ।
एह नाटक के डा शशिनारायण पाती    सिं ह , अपना निर्दे शान मे ं , अपना महिला नाट् य टीम के खु शाबू , प्रितभा , प्रि य ं का , किरण , दु र्गा व ती आ ज्योित के सं गे छः बे र मंिचत कर चु क ल बाड़े ।
गाँ व -जवार के अलावे , प्र ग तिशील ले खाक सं घा के राज्य सम्मे ल न मे ं बक्सर नगर भवन आ जन संस्कृति मंच के राज्य सम्मेलन में आरा शहर में , देश के बड़े-बड़े बुद्धिजीवी आ रचनाकरन के बीच एह नाटक के मंचन हो चुकल बा ।
खास बात ई कि जहाँ एह नाटक के मंचन भइल , हर जगह से एकरा कइगो नया नेवता मिलल कि किहाँ एकर मंचन होखे के चाहीं ।
नाटक मे ं कां ट क जी समाज के बीच जारी भे द भाव के रे खाांिकत कइले बाड़ न जवन लइका आ लइकी के बीच होला ।
उनकर जोर लइकिन के पढ़ा लिख देला के औपचारिकता भर नइखे ।
बल्कि ऊ एह से ढेर आगे जाके , अपना नायिका से , अपराध , लुच्चन , लफंगन आ कुरीती से सामना भी करावताड़न ।
रधिया के प्रतिरोध् ा अपना घरहीं से शुरू होता ।
जहाँ ओकर आपन माई  'रधिया ' आ ओ क रा भाई 'उत्तम ' मे ं भे द भाव करत बाड़ी ।
चाहे पढ़े के मामला होखे , भा काम करेके , चाहे खाये - पिये के मामला हो खो आ खे ले कू दे के , हर जगह उनकर माई भे द -भाव करत बाड़ी ।
ई बात विद्राे ही , नायिका 'रधिया ' के सहन से बाहर बा ।
एकर बिरोध ऊ शुरू करत बाड़ी त एकरा के शह उनकर बाबूजी रामशरण दे त बाड़ न ।
जइसे - तइसे 'रधिया ' माध्यमिक परीक्षा , भाई से भी बढि़या नम्बर से पास कइके आगे पढ़े के जिद्द घरत बिया ।
घर में फिर ठकठेन मचत बा ।
माई के तर्क बा कि लइकी भला कवले ज मे जाई , दुिनया का कही?
कु छ ऊँ च -नीच हो जाई , तब का र्हो इ ?
समाज के अपराधीकरण , स्त्री पढ़त हिंसा आ पारंपरिकता के लेके , भाई के चिंता अलगे बा ।
उनका मन में एगो स्वाभाविक असुरक्षा बोध बा ।
उनकर जिद्द बा कि बढि़या बर देख के लइकी के वियाह कर दिहल जाव मगर बाप रामशरण के प्राे त् साहन से 'रधिया ' के आगे पढ़े - लिखे के मौ का मिलिए जाता ।
'रधिया ' के गुंडन के सामना भी करे के पड़ता ।
रधिया जूडो-कराटे के प्रशिक्षण लेत बाड़ी ।
आत्मबल , बाप के प्रोत्साहन आ प्रशासन के सहयोग से अपराधी केे दिसम्बर   हरा देत बाड़ी ।
अतने ना बढि़या नम्बर से सफल होके पुलिस विभाग के नौकरी हासिल करत बाड़ी ।
एकरा साथे ऊ साहस के एगो आउर काम ई करत बाड़ी कि जिलाधिकारी जवन उनका प रीझ जात बाड़न , उनका से प्रे म विवाह करके प्र च लित कु रीती प एगो आउर धक्का दे त बाड़ी ।
परं म् परा के आगहू ँ जारी रखे खातिर सहे ली लोग के शामिल करत बाड़ी ।
माने कि एह लड़ाई के आगे बढ़ावे खातिर , ऊ संगठन बनावत बाड़ी ।
अपना भाई के बिना दहे ज के बियाह करावत बाड़ी ।
'रधिया ' प्र च लित व्यवस्था के बीच से निकल के एगो नया , मगर लोक-लुभावन दर्श न प्र स् तु त करत बाड़ी ।
संवाद योजना में नाटककार प्रचलित मुहाबरा आ कहावतन के प्र यो ग कइके ओ के खू ब रो च क बनावता ।
सहज शब्द , वाक्य मगर बहुत कसल संवाद एह नाटक के जबरदस्त गति प्रदान करत बाड़न स ।
एह वजह से लमहर भइला के बावजूद ई नाटक दर्शक के हिले नइखे देत ।
एह नाटक के संवाद सहजे हमनी के समाज में रोजमर्रा के याद दिला दे त बाड़ न स ।
भे द भाव के जबरदस्त प्रितरो धा के कारण ई नाटक लइकिन के उत्पे्ररित करे में कामयाब बा ।
 एकरा साथे ई नाटक हमनी के ई सोचे प मजबूर करे में कामयाब बा कि ई भे द भाव जतना जल्दी हो खो खतम होखे के चाहीं ।
आज जब समाज में कन्या भ्रूण हत्या , स्त्री प अत्याचार , दमन हत्या , बलात्कार , दहे ज खातिर जिं दा जला देवे तक के घटना रोज होत बा ।
प्रेमी-प्रेमिका के हत्या रोज होत बा ।
ओह समय में , एह तरह के नाटक के बहुत जरूरत बा ।
आज समाज के सामने ई बड़ प्रश्न खाड़ बा कि काहे स्त्री जाति के जीए के अधिकार तक छीन लिहल जात बा?
ई हमनी के , अपना अहं में कइसन क्रूर समाज बना दे नी जा कि , आधी आबादी के जीए पर सं क ट आ गइल?
 वीं सदी मे ं पहु ँ च के हमनी के ई कवन विकास ह?
जवन समाज के हतना भयानक बना देहलस ।
अमेरिका के पोंछ धइके हमनी सब बाजार त बन गइनी जा , मगर ई कवन विकास के आग भड़क गइल कि सृष्टि पर संकट आ गइल ।
अइसना सवाल के हल करे में , एह तरह के रचना के थोिरके सही मगर यो ग दान रही आ अइसन नाटक कहानी कविता , शीत सं वे द न हीन हो त समाज में असर जरूर करी ।
 राकेश दिवाकर  (तीन)-   'रंग बदलत गिरगिट ' : अन्हार में अंजोर खातिर , मानवीय उदात्तता के उरेहत कहानी   'रं ग बदलत गिरगिट ' - अनन्त प्र साद 'रामभरो से ' , मू ल् य- /- प्र काशक - नागरी बाल साहित्य सं स् थान , सागरपाली ,  बलिया  बहुत पहिले , एगो लघुकथा -संकलन 'तिरमिरी '() में छपल एगो लघुकथा 'बोदा ' पढ़ले रहलीं ।
ठेठ भोजपुरिया अंदाज में , रचल-बीनल आ ओनचल ओह छोट कहानी के नाटकीय अंत मन मे एगो अजब विशाद भर दे ले रहे ।
ओ कहानी का बाद अनन्त प्र साद 'रामभरो से ' के कु छ अउर लघु क था 'पाती ' मे ं प्रकाािशि शशतत करे के अवसर मिलल ।
आज ओही कवि , कथाकार के कहानी संकलन "रंग बदलत गिरगिट"पढ़े के मिलल , त मन हरियरा गइल ।
संग्रह में छोट-बड़ कूल्हि किसिम के कहानी बाड़ी स , जवन पढ़वइया के समाजिक संगति विसंगति आ नीक जबून जथारथ के चित्र देखावत , गँवई जीवन -जगत के एगो सोगहग रूप खड़ा करत बाड़ी सन ।
कहानी त कहानी हऽ , ऊ चाहे छोट (लघु) होखो चाहे बड़ ।
कहानी कहे-सुने आ लिखे-पढ़े में जीवन के सचाई आ अनु भावे के अलग-अलग अं दाज बयान करे ली सन ।
बड़ कहानी अगर कवनो बगिया , भा फुलवारी में रोपल पौधा के , गाछ-बिरिछ बनला तक के संवेदना भरल रिपोर्ताज ह , त लघु कथा बाल्टी भा गमला में लगावल पौधा के खासियत वाली , गहिर संवेदना जगावे आ चमत्कारी प्रभाव छोड़े वाली रचना हऽ , जवन बहु त कम समय मे ं , कवनो प्र भााव श ाली कथ्य के उद् घााटन करे ।
कवनो साघारण सं वे द ् य घटना , ाावश शाली पाती    दिसम्बर   विसंगति-पूर्ण व्यवहार भा विडम्बना एगो लघुकथा में तेजी , संक्षिप्तता आ संाकेतिकता का साथे परोसल जा सकेले आ कवनो सामाजिक विशय , भा असामान्य मानवीय क्रिया-व्यवहार एगो कथावस्तु के रूप में कहानी में आ सकेले आ कथाकार कवनो पात्र-पात्रन के लेके , अरथपूर्ण संवाद योजना आ समय-संदर्भ सिरजन का जरिये , बहुत नाटकीय ढंग से अभिव्यक्त क सकेला ।
कथाकार के रचना-कौशशल शल भाषिक रचाव आ कथा शुरू आ अंत करे के अन्दाज , पाठक भा श्रोता पर प्रभाव छोड़ सकेला , भा ओकरा षांत मन मे हलचल मचा सकेला , ओके प्रेरित क सकेला ।
साँच कहीं त कवनो बढि़या कहानी भा लघुकथा में दि शशाा आ बोघ का साथ , दिश प्रेरित करे के अद्भुत सामरथ आ शशक्ति क्ति होले ।
भोजपुरी-कहानी के षुरूआते , ओह समय भइल जब हिन्दी कहानी के रचना-विधान के खँाचा-ढँाचा बहुत कुछ बदलत रहे ।
पच्छिमी कथा समीक्षकन के संरचना वाला ढाँचा (जवना में आरंभ , विकास (द्वन्द्व)  , चरम बिन्दु , उतार आ अंत जइसन पँाच गो तत्त्व रहलन स) , भोजपुरी में ओतना ना चलल ।
भोजपुरी में एगो सहज स्वच्छंद रंग रूप वाली कथा- िशशल्प ल्प विकसित भइल , जवना में ई कूल्हि तत्त्वन आ खासियत के काम कथा-शि भर लिहल -अजमावल गइल ।
भो ज पु री कहानी बदलत समय-सं द र्भ का साथ , बदलत परिवे षा , व्यवस्था आ बदलत सो च -सरो कार आ व्यवहार के कहानी बनल ।
एम्मे आजादी के बाद के मो ह भं ग , खांे खार व्यवस्था , समाजिक विसंगति आ साधारन आदमी के दुुःख , परेषानी , असहाय स्थिति , संघार्षर्ष , शो षाण , क्षो भा-खीसि , खण्डित आस्था , टूटत वि विश्श्वास , विद्रोह , दमन , पीरा , उदासी आ आश्शा -निराषा का अलावे बदलत आदमी के अं द रूनी आ बाहरी लड़ा ई के जबर्द स् त अं क न आ उरे ह भइल ।
अनन्त प्रसाद जी भोजपुरी कहानी के एह पोढ़ परंपरा में , अपना एह कथा संग्रह का जरिये , षामिल हो गइल बाड़ न ।
कथा षिल्प , निबाह आ 'ट्री टमे ं ट ' , का लिहाज से , कहानियन का बनिस्बत , लघु क था ज्यादा खरा उतरल बाड़ी सन ।
कथाकार एम्मे आदमी , ओकरा समाज आ ओकरा आसपास के विसंगति , विरोधाभास आ विद्रूप पर त चोट करते बा , अपना खास निजी तेवर में , आदमी के सोच , व्यवहार आ चरित्रो के पोस्टमार्टम करत , लउकत बा ।
'बोदा ' धर्म के अर्थ ' , मुवल आदमी , बदलाव , औरत के खुनुस , हमहूॅं भिखारिये हईं , दूर दृष्टि , धरम के काम , फेर ऊहे जीति गइल , बाल दिवस , खाए पिए क दिन , जान के कीमत , मर्द आदमी , रमरतिया आदि. लघु कथा एकर साखी बाड़ी स ।
'मजबूरी ' , औलाद के मोह , मास्टर साहब के चिन्ता , हम त लजा गइनी , दूरदृश्टि 'एगो अउर ईष्वरचन्द्र विद्यासागर ' अलगा विशय वस्तु के लघुकथा बाड़ी स ।
 'रउताइन आजी ' 'खाये पिये क दिन ' आ 'दु ष् मनी ' अपना संिक्षप्त सं के त भरल कथा प्र वाह अ्रा अपना चमत्कारिक नाटकीय अंत से , आदमी के भीतर छिपल इन्सानियत के लौ के अउर दीप्त करे वाली लघुकथा बाड़ी सन ।
 'बोदा ' आ 'खेलुआ ' सहज आ मरम छूवे वाली , असरदार लघु कथा बाड़ी स ।
इन्हनी में भा िक भाषिषषक रचाव के बढि़ या निबाह भइल बा ।
सिधवा , ई मानदार 'बो दा ' आ 'खे लु अा 'का जरिये , कथाकार एक ओ र बड़कवा कहाएवाला लोगन क संवेदन शशूून्यता आ खोंखरपन के उजागर करत बा , त दुसरा ओर ओह लोगन का 'सो च ' मे ं समाइल सं कीर्ण ता , भे द भाव आ अमानवीयता पर सवालो खड़ा करत बा ।
'रमरतिया ' मे ं बड़कन क मानवी आद र्श तब चकनाचूर होत लउकत बा , जब मँगरुआ के अनचहले , बबुवान क भारी बोझा आदर्श जबर्दस्ती ढोवे के परत बा ।
अनन्त प्रसाद जी का लघुकथा मंे सामाजिक विद्रूप के संदर्भ , कहीं कहीं सहज त कहीं नाटकीय -कला का साथे सोझा आवत बा ।
कहीं जथारथ का दबाव में पिसाइल मानवीय सरलता आ सो झ बकई लउकत बा , त कहीं सं वे द नहीन , मतलबपरस्त सामाजिक तं त्र से त्रस्त सचाई के कई गो पाती    दिसम्बर   अनछुवल पहलू , पढ़वइया का सोझा उभरि आवत बाड़न स ।
एक तरह से संकलन के कहानियन के ई सबसे खास उपलब्धि बा ।
तमाम कुरूप जथारथ , कडुवा सचाईयन आ अमानवीय व्यवहार वाला पहलू का बावजूद , गाँव जवार में आजो संवेदना भरल मानवीय उदात्तता के आदर्ष आ ब्यवहारो देखे के मिलिये जाला ।
अन्हारा में , अजोर के कवनो न कवनो किरिन फुटिये जाले ।
अनन्त प्रसाद 'रामभरोसे ' के दीठि ओइजा बाटे आ ऊ एही खासियत के अपना कहानियन मे ं उभारि के बचल-खु च ल इन्सानियत , प्रे म , भाई चारा आ परमारथ के भाव के अपना कुछ लघुाकथा आ कहानियन में अभिव्यक्त करे के अर्थवान कोशिश कइले बाड़न ।
एह खराब जमाना में , अइसना चमत्कृत करे वाला इन्सानी -व्यवहार आ काम के सराहे आ उरेहे वाला काम सबसे ना सँपरे ।
अनन्त प्रसाद जी के लघुकथा 'माड़ो खोलाई ' आ 'दुश्मनी ' मानवीय उदात्तता आ आदर्श के अइसने चमत्कृ त करे वाला व्यवहार के उरे ह बाड़ी सन ।
दुश्मनी त रामलखन आ मो ती के बा , बाकिर बढि़ याइल धार में डूबत रामलखन का लडि़का के बचा के , मोती जवन अचरज वाला मानवीय व्यवहार कइलन ऊ आज का समाज के बचल -खुचल इन्सानियत के नमूना बा ।
"लपटन चाचा"स्व रामे श् वर सिं ह का काश्श् यप के 'लो हासिं ह ' वाली स्टाइल मंे लिखाइल मनो ं र जक कहानी बिया , जवना में मनोरंजन का साथ लपटन चाचा का मार्फत , गँवई समाज के ऊहे जियतार मोह-ममता आ सद्भाव भरल मानवता उजागर भइल बा , जवना के आज सबसे ज्यादा जरूरत बा ।
एही तरे 'रंग बदलत गिरगिट ' विधवा बियाह का समस्या पर रचल , मानवीय दृ ढ सं क ल्प के आद आदश्शर्ा वादी आ अरथवान कहानी बिया , जवना में जात विरादर का बहाने , सामाजिक स्वीकृति-अस्वीकृति के पड़ताल करत कथाकार ई नि निष्ष्कर्र्र्षाा निकलले बा कि समरथ वाला दृढ़ संकल्पी यदि समाज आ परंम्परा से विरोध क के कवनो काम करी त विरो धाो करे वाला आज के रं ग बदलत गिरगिट लो ग ओ क र सराहना करे लागी ।
'सू झ बू झ ' कहानी मे ं कथाकार कहानी त बड़ा हलुकाहे ढंग से शुरू करत बा , बाकिर भोजपुरी मुहावरा आ लोकोक्तियन के सार्थक इस्ते माल करत मानवीय प्रे म -सद् भााव आ त्याग के मिसाल दे बे वाली कथा-सं र चना बीनत लउकत बा ।
हमके अनन्त प्रसाद जी का कहानियन का एह पहिले संकलन में सबसे खास बात इहे लउकत बा कि कथाकार मौजूदा अन्हारा माहौल में , अँजोर के सूत तलाशत , मानवीय उदात्तता के प्रतितष्ष्ठा का जरिये अपना लेखन के सार्थकता देबे में सफल भइल बा ।
आज अइसने रचनात्मक आ 'पाजिटिव अप्र्रोच ' , वाला लेखन के जरूरत बा ।
जरूरत ईहो बा कि भोजपुरी-समाज आ परिवेश के बहुत कुछ अबहीं उद्घाटित नइखे होत ।
बहुत विसंगति अइसन बाड़ी स , जवना पर मौलिक ढंग से सोचला आ लिखला के जरूरत बा ।
अनन्त प्रसाद जी भोजपुरी क्षेत्र में रहि के गाँव-घर से शहर तक ले , अइसन बहुत कुछ देखत-सुनत , समझत-बिचारत बाड़न , सुख-दुख आ हर्ष-विषाद का साथ-साथ आक्रोश के अनुभव करत बाड़न ।
लेखन के धार देबे आ ओके अउर प्रासंगिक बनावे खातिर , उनके अइसनका विषयन पर अउर निर्मम होके लिखे के जरूरत बा ।
 अशोक द्विवेदी  पाती    दिसम्बर   राउर पन्ना  'पाती ' के नवका अंक / खूब पढ़े-गुने लायक बा ।
संपाद की त बेजोड़े बा ।
सच्चाई के खुलासा में , ऊ तेवर लपलपात बा , जवने क जरूरत बा ।
कबीर पर भगवती प्रसाद द्विवेदी के विचार बहुत जानदार बा ।
आकांक्षा त अपनी पीढ़ी के ताकत के एहसास करा दिहले बाड़ी ।
भखड़ल , नोनियाइल मकान इहे लोग ढाही , तब्बे नया बात बनि पाई ।
हीरा लाल जी के रचना रम्य त बटले बा , आँखी में अँगुरी डारि के लउकावे वाली भी बा ।
प्रमोद कुमार तिवारी के जमीनी सचाई के परखले क तरीका बहुत कारगार बा ।
भोजपुरी समाज के संस्कृति आ राजनीति पर सुशील कुमार आ सान्त्वना के लेख बहुत यर्थाथपरक आ उकसावे वाला बाड़न स ।
राजगुप्त के कहानी नगीने बा ।
भोजपुरी कहानी के बहुत बात आ गुन सामने ले आवे वाली कहानी बा ।
आशारानी लाल त लिखवइया हइये हईं ।
इनिका कहानी के फूआ के केहू न बिसारि पाई ।
रमाशंकर जी के 'दालभात तरकारी ' के सवाद हर बेर बढ़ते जात बा , अइसन  'विजन ' परोसल रहे , त पेट भरलहूूं पर मन नाही भरेला ।
हरिश्चन्द्र जी के जबाब एकदम अइसने चाहत रहल , जइसन विष्णुदेव तिवारी दिहले बानी ।
कविताई आ आलोचना वाला पक्ष पढ़े लायक बा ।
एक बाति के धेयान संपादक के देबे के चाहीं - लघुकथा आ चुटकुला में , कई बेर हिन्दी के छपल चीज के भोजपुरी में उतारि दिहल जाला ।
एहू बेर भइल डाॅ रामदेव शुक्ल , राप्ती चैक , आरोग्यमंदिर , गोरखपुर बा ।
नाँव का धरीं ?
 'पाती ' के अंक - के बाद त रंगे रूप बदल गइल बा ।
भीतर सामग्री दमदार बा ।
एक लेखा समय का मो ताबिक आ मजे दार ।
भो ज पु री क्षे त्र के बे मारी आ जरत सवालन के छे ड ़ त -उठावत ले खान का साथे अउर कुिल्ह जानकारी बढ़ावे वाला रिपोट का साथ , कहानी , उपन्यास , कविता , कूल्हि पढ़े के मिलत बा ।
अंक - त अउर दमदार बा ।
रमाशंकर श्रीवास्तव के 'दाल भात तरकारी ' बढि़या चल रहल बा ।
राजगुप्त , आशा रानी जी के कहानी कम मजेदार आ प्रभाव छोड़े वाला नइखे ।
आकांक्षा त युवा-भविष्य खातिर बहुत प्रासंगिक जानकारी दे रहल बाड़ी ।
हीरा लाल आ सान्त्वना के लेख अपना अपना जगह पर बहुत सार्थक आ सोच-विचार से भरल बा ।
कवर पेज त ऋचा , ब्ध्व. विजय दुबे , रतनगंज , मिर्जापुर भाई वाह वाह !
ओइसे त 'पाती ' क जौन अंक हमके देखे पढ़े के मिलल , ऊ सचहूँ जोगावे जोग आ देखावे-पढ़वे जोग रहल , बाकि एने कुछ अंक त वाकई सराहे जोग निकललनस ।
भोजपुरी समाज आ ओकरा स्तरीय साहित्य के विविधता आ गहिराई के उजागर करे वाला पत्रिकन में ई श्रेष्ठ पत्रिका मालन जाता , एके सिद्ध करे खातिर काफी बा ।
पाती के सितम्बर वाला अंक , भोजपुरिया क्षेत्र आ ओकरा समाज के असलियत के देखवला के साथ-साथ , देश-दुनिया का बीच ओकरा मौजूरा हालत , बेचैनी आ संघर्ष के भी रेखांकित करत बा ।
संपादकी त झिझोड़े वाला बा ।
सान्त्वना , प्र मो द तिवारी , सु शाील तिवारी जी के आले खा सामयिक आ बहु त महत्व वाला बाड़ न स ।
रमाशं क र श्रीवास्तव के उपन्यास दाल-भात तरकारी के रोचकता टिकाऊ बा ।
हीरा जी के लेख मजेदार समसामयिक , आ ललित बा ।
कविता कुल्हि स्तरीय लगली स , पढ़े गुने , सराहे , गुनगुनाये लायक ।
राजगुप्त जी के कहानी पढ़ के पुरनका कथा कहनीं के इयाद ताजा हो गइल ।
अउर कुल्हि स्तम्भ बढि़या बाड़न स ।
आलोचना समीक्षा खातिर त पाती के कहही के नइखे ।
जइसन सुन्दर पोथी , ओइसने बखान ।
विष्णुदेव जी के लिखे क स्टाइल बहुत जोरदार बा ।
पाती अइसही बढ़त रहो त भोजपुरी खातिर शुभ रही आ भोजपुरिया समाजो खातिर दिशाबोधक रही ।
अइसन सुघर अंक खातिर कुबेर नाथ पाण्डेय , गाजीपुर रउवा आ रउरा पू रा टीम के बधाई . . ।
पाती    दिसम्बर   ध्यान रखें. अतिक्रमण न करें और न होने दंे ।
गृहकर और जलकर का समय से भुगतान करें ताकि आपकी पालिका साधन-सम्पन्न बनी रहे ।
जल-वितरण प्रणाली ठीक रखने हेतु व्यर्थ पानी न बहायें ।
जल का आवष्यकतानुसार उपयोग करें ।
अपने नगर को साफ-सुथरा और प्रदूशण-मुक्त बनाने का सार्थक प्रयत्न करें ।
                       आप इस नगर की गरिमा , भाईचारा एवं संस्कृति केपोशकहंै ।
इसेसदैवकायमरखें ।
रमेषचन्द्रसिंह  संजय उपाध्याय  (अधिषासी अधिकारी)  (अध्यक्ष)  नगरपालिका परिशद् , बलिया पाती    दिसम्बर   पाती    दिसम्बर   ﻿ 'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च    'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   प्रबन्ध संपादक प्रगत द्विवेदी संपादक  डा अषोक द्विवेदी   ; भोजपुरी दिशा बोध के पत्रिका  संपादन सहयोगी  विष्णुदेव , सान्त्वना , हीरा एवं सुशील डिजाइन आ ग्राफिक्स वर्तिका सज्जा आस्था कंपोजिंग कम्प्यूटर्स प्वाइण्ट , भृगु आश्रम-बलिया विषेश प्रतिनिधि गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश ' (गोरखपुर) , सुशील कुमार तिवारी (नई दिल्ली) , विजय राज श्रीवास्तव (लखनऊ) , भगवती प्रसाद द्विवेदी (पटना) , विष्णुदेव तिवारी (बक्सर , आरा) , विनय बिहारी सिं ह (कोलकाता) , गंगा प्रसाद 'अरूण ' (जमशेदपुर) , डाॅ ब्रजभूषण मिश्र (मुजफ्फरपुर) , डा कमलेश राय (मऊ , आजमगढ़) , डा प्रकाश उदय , विनोद द्विवेदी  , डा वशिष्ठ अनूप (वाराणसी) , आकांक्षा (मुम्बई) , मिथिलेश गहमरी , कुबेर नाथ पाण्डेय (गाजीपुर) , हीरालाल 'हीरा '(बलिया) , आनंद संधिदूत , विजय दुबे (मिर्जापुर) , प्रभात कुमार तिवारी (तूरा , मेघालय) इन्टरनेट मीडिया सहयोगी डा ओम प्रकाश सिंह संचालन , संपादन अवैतनिक एवं अव्यावसायिक संपादन-कार्यालयः- टैगोर नगर , सिविल लाइन्स , बलिया-  बलिया- फोन- - , मो- म.उंपस रू. ंेीवाण्कअपअमकप/तमकपििउंपसण्बवउ  ूूूण्इीवरचनतपचंजपण्बवउ  अंक - (संयुक्तांक)  मार्च-जून  एह अंक में. हमार पन्ना भेदभाव हटावे खातिर , औरत का पक्ष में 'बहुमत ' के मोहर/-  'तरक्की ' का नाँव पर आफत के न्यौता/-  समसामयिकी   'घर बेघर परदेसी भोजपुरिया ' : आकांक्षा/- हस्तक्षेप का बबुआ तहरो अफीम के. ः प्रमोद कुमार तिवारी/-  ललित व्यंग  स्वागत नया साल के : राजगुप्त/-  समस्या  नक्सली समस्या : शिलीमुख/-  अन्दरूनी लोकतंत्र  टूटत परिवार : छीजत सम्बन्ध ; सान्त्वना/-  कविता/गीत/गज़ल  हीरा लाल हीरा/ कवर पेज- अशोक द्विवेदी/- शम्भुनाथ उपाध्याय/ विजय मिश्र/ कन्हैया पाण्डेय/  कमलेश राय/ कवर पेज- विजय राज श्रीवास्तव/ गोरख 'मस्ताना '/ बृजमोहन 'अनारी '/  कहानी  धरम बदलउवल के मानस : आनन्द सन्धिदूत/- हरिजन एक्ट : गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश '/-  कसौटी  गोरख पाण्डेय के कविता : सुशील कुमार तिवारी/- अकेल हंस रोवेला ए राम , पुनर्पाठ : विष्णुदेव/-  धारावाहिक  मंत्रीजी के पत्रकार से बतकही : डा रामदेव शुक्ल/-  लघुकथा  जाँच रिपोर्ट : विनोद द्विवेदी/  एह अंक पर सहयोग- /- सालाना सहयोग राशि /-  राशिफल  (पत्रिका में प्रगट कइल विचार , लेखक लोग के हऽ : ओसे पत्रिका परिवार क सहमति जरूरी नइखे)  राउर पन्ना  डा नरेन्द्र कुमार तिवारी/- क्षेत्रीय समाचार/  पाठक लोगन क 'पाती '/-   'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   हमार पन्ना  (एक)  भेद भाव हटावे खातिर , औरत का पक्ष में 'बहुमत ' के मोहर  आखिर कार 'महिला आरक्षण-विधेयक ' राज्य सभा में पास हो गइल ।
चउदह-पनरह बरिस से कांखत-कूख्ंात , आगा-पीछा घुसकत , धक्का-मुक्की , हाथा -पाई से गुजरत दुनिया के एह सबसे बड़क ़ा लोकतंत्र मे , ं ई विधेयक आखिरस राज-सभा क मोहर लगवा लिहलस ।
आज जबकि दुनिया के हर देश , अपना समाज के दकियानूसी सोच-विचार रूढि़ आ विषमता के दूर कइ के , समतामूलक समाज बनावे में लागल बा ; हमनी के देश 'मर्द आ औरत ' के भेदभाव आ गैर बराबरी वाला यथास्थिति बनवले खातिर हुज्जत कर रहल बा ।
पुरातनपंथी , सामन्ती नजरिया आ सोच का चलते , आजो लइका , लइकी में भेद कइल जा रहल बा ।
अइसना में जब देश का संसद में औरतन खातिर प्रतिशत आरक्षण क बिल तइयार भइल त हर बेर पेश होखे का समय कुछ लोगन के अडंग़ा , हुल्ल-हपाड़ा आ अराजक नौटक ंी का कारण , बिना कवनो सार्थक बहस के वापस हो गइल ।
एहू बेरी कुछ सांसदन के अमर्यादित , अभद्र आचरण आ अभूतपूर्व हंगामा का बावजूद , एकरा पर बहुमत के मुहर लागल ।
दुख एह बात क बा कि जवन लोग आरक्षणे का बल पर ससद में पहुँचत बा ऊहे , एह कमजोर आ हक से वंचित औरतन का आरक्षण के विरोध करत बा ।
समता के पोषक होखला के दावेदारी अउर बात बा , समता बनावल कठिन बा ।
अपना फायदा - नुकसान का तरजूई पर राजनीति करे वाला एह समता आ समाजवादी लोगन क कुतर्क ई बा कि एमें पिछड़ी जाति आ मुस्लिम लोगन  'पाती '    खातिर अल अलगगा से कोटा तय होखे ।
अगर ई लोग , सचहूँ दलित , पिछड़ा आ अल्पसंख्यक के अतना हमदर्द बा त अपना पार्टी के पचास प्रतिशत टिकट , अइसने वंचित , लोगन के काहे नइखे देत?
ए लोग के , के रोकत बा अइसन करे से?
अगर जाति , क्षेत्र , आ आर्थिक हैसियत के लेके कवनो विसंगति भा 'कमी ' नजर आवतो बा त आरक्षण - व्यवस्था में ओके दूर करे खातिर फेरबदल बादो में कइल जा सकेला ।
होखहूँ के चाहीं ।
एगो व्यवस्था त सुपी्र म कोर्टे देले रहे कि जाति आ वर्ग का आधार पर दिहल जाए वाला आरक्षण मे , ं मलाईदार परत (आर्थिक रूप से संपन्न आ बड़का लोगन के) लाभ से बाहर राखल जाय ।
बाकि आरक्षण का आधार पर , राजनीति करे वाला इहे लोग एके ना मानल ।
खैर , कम से कम एतना त भइल कि एह लोकतांत्रिक देश के एगो संसद में 'बहुमत ' क बात मानि के राजसभा से 'महिला - विधेयक , पास भइल ।
भारत के औरतन खातिर नौ मार्च एगो ऐतिहासिक दिन बन गइल ।
नवरातर में हर साल अपना देश में आवे वाली 'माई बहुत खुश होइहे ।
ं आखिर एइजा के कूल्हि औरत उनहीं मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   के न अंश भा रूप हई सऽ ।
"विद्याः समस्तास्तव देवि भेदाः स्त्रियः समस्ताः सकला जगत्सु" ।
पुरूष लोग त खाली 'माई ' से शक्ति आ उर्जा , लेबे जाला ।
अपना आकांक्षा भा स्वारथ के पूर्ति खातिर भा सुख- सफलता मँागे आ लेबे खातिर जाला ।
फेर , नौ दिन बितला पर उनके जाए खातिर कहेला ।
उनका नाँव प धइल कलशा आ मूर्ति के विसर्जन करे आ बिदा करे खातिर अकुता जाला ।
 'माई ' हर साल एही तरे हाल-चाल लेब ,े जाने खातिर आवेली ।
आम में मोजर , महुवा में कोचंा , फरल फुलाइल बाग बगइचा , खेत -खरिहान में अन्न आ घर परिवार के बढ़न्ती के उपहार लेके आवेली ।
नीम के डार पर झुलवुा झूललेी ।
नेह , सरधा आ ममता से गीत गाइ के औरते उनके झुलावेली स ऽ ।
माई झुलत-झुलत पियासेली त मालिन से पानी के निहोरा करेली ।
ई मोह -ममता  आ नेह भरल अधिकार क निहोरा हऽ ।
ई पियास तब्बे मिटेला जब आंतर में हुलास , सरधा आ पे्रम होखे ।
फेर माई एही नेह का तरी से जुड़ाली आ गद्गद होके असीसेली -कि "तहार तहार सोहाग बनल रहो , तहरा परिवार के मंगल आ बढ़न्ती होखो" ।
त राजसभा में बइठल ओह कूल्हि पुरूष वर्ग के धन्यवाद बा कि ऊ लोग 'माई ' के कुछ देबे खातिर तत्पर भइल ।
जे ना दिहल चाहत रहे , माई ओहू लोग के सदबुद्धि दे सु ।
 (दू) 'तरक्की ' का नाँव पर आफत के न्यौता प्राकृतिक सुधराई पहाड़ , झरना , जंगल , घाटी दह , ताल , झील तरह के बाग-बगइचा से सजल एह कृषि प्रधान देश के पारंपरिक आ नीमन चीज जस -जस खतम होत जा रहल बा , वातावरण में विपरीत आ अनिष्टकारी बदलाव आवत जा रहल बा ।
तरक्की का नाँव पर हमन का देश में जवन कुछ सरकार ; केन्द्र आ राज्य करत बिया आ जवना तौर तरीका से करत बिया , ऊ या त 'वोट ' बैंक या दलगत फायदा-नुकसान से जुड़ल बा , या अन्याय आ शोषण से विलग नइखे हो सकल ।
अपना कारगुजारी के , उज्जर पक्ष के काल्पनिक दार्शनिक लेहजा में बखान करत खा ओकरा करिया आ विपरीत पक्ष के एकदमे अनदेख क दिहल जाता ।
विकास आ आधुनिकता का अभियान में कवनो  'पाती '    सरकार प्रकृति आ प्राकृतिक संपदा के नुकसान भा विकास का कारगुजारी से आइल अनिष्टकारी नुकसान का बारे में , ना त सचेत बिया ना गंभीर ।
विकास का नावँ पर जवन कुछ होता ओसे हवा-पानी प्रदूषित होखे त होखे , धरती से नदी , जंगल आ हरियाली गायब होत होखे त होखे , खेती का जमीन में उपजाऊपन आ भूगर्भ जल में कमी आवत होखे त आवो , पिये का पानी में आर्सेनिक बढ़ो त बढ़ो कुछू फर्क पड़े वाला नइखे ।
खनिज -संपदा के दोहन आ आधुनिक 'स्टक्चर ' खड़ा करे में नदी , मोड़ दिहल जाई , बन्हा जाई , पहाड़ उड़ावल जाई , जंगल कटाई आ बहुत कुछ अइसन होई , जवना से प्रकृति के संतुलन बिगड़ी ।
एकरा खातिर कवनो बरियार आ सटीक परिकल्पना आ तइयारी नइखे हो पावत ।
मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   एह सबका नतीजा में आज मानव -जीवन पर संकट घहरात जात बा ।
सूखा , गर्मी , भूकंप , बाढ़ , भूस्खलन आ जल क संकट बढ़ल जात बा ।
तरक्की का साथ , तरक्की के कचरा बढ़ल जात बा ।
ई कचरा आफते बा हमनी खातिर ।
खेती वाला जमीन टुकड़ा टुकड़ा बँटात -बिकात पक्का मकानन का नया जंगल में तब्दील हो रहल बा ।
शहर कस्बा का निगिचा के खेत , सोना का भाव में बिकात , लुटात आ ओरात जा रहल बाड़न स ऽ ।
बुझल ।
अब आगा , घर का हाता आ आँगना में मटर , मरिचा , तरकारी आ धनिया -बोवाई ।
बनलो सड़क कोड़ल जात बाड़ी सऽ , धूल , धुआँ डीजल-पेट्रोल के गैस , एह भीषण गर्मी आ आँच में मिलि के , दमघोंटू हालत बना रहल बाड़ी स , ई कवना भविष्य के देखा रहल बा?
पानी आ बिजुली क जेवन हाल बा , बस रामे दुहाई ।
हमनी का , तरक्की का नाँव पर अनजाने , कई गो आफत के एक्के सँगे न्यौता दे देले बानी जा ।
सरकारी   'पाती '    व्यवस्था , जतने समतामूलक , भेद-भाव रहित , सुखी आ आधुनिक समाज बनावे का ओर बढ़ रहलि बा आ आपुसी भेद भाव , ऊँच-नीच , अमीरी-गरीबी क खाई अउर गहिर भइल जात बिया ।
नया नया धनी आ सोर्श-फोर्स वालन के एगो नया वर्ग तइयार हो रहल बा ।
अर्थ-प्रधान रेस वाला एह समय में तरक्की का नाँव पर धाम-लूह , गरीबी , भूख , शोषण आ अन्याय क शिकार लोग भला का करी?
खाली मोबाइल , टी.वी. आ रेडियो से त ए लोगन क भला होखे वाला नइखे ।
जरूरत बा अइसना लोगन के जिये आ आगा बढ़े खातिर सुरक्षित माहौल बनवला के , अइसन व्यवस्था दिहला के कि सबके कम से कम साफा हवा , पानी , आ आड़-छाँह के-अलम त मिल सको ।
 मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   सम-सामयिकी  घर-बेघर : परदेसी भोजपुरिया आकांक्षा  लोग कहेला !
कि आदमी जहिये धरती पर जनमेला  ओकरा संघर्ष क शुरुआत ओही समय से हो जाला ।
जिनिगी का आखिरी , पौदान ले 'संघर्ष ' शब्द आखिरी दम तक आदमी के जीवन-कहानी में कवनो न कवनो रूप में कमबेसी रहबे करेला ।
ई संघर्ष इन्सान का भीतर आ बाहर दूनों स्तर पर चलत रहेला ।
हमनी का देस में , खासकर भोजपुरिहन का साथे एह पैदाइशी संघर्ष के अजबे दारुन कथा बा ।
मुंबई में तीन बरिस से रहत-रहत , हमके ई अनुभव भइल बा कि अगर आदमी मिलनसार होखे आ सभका से अच्छा व्यवहार करे ; त बहुत कमे समय में लोग चीन्हें , जाने आ माने लागेलन ।
उहाँ क्षेत्र आ भाषा क भेद आ दूरी धीरे-धीरे मिटे लागेला ।
मराठी , गुजराती , सिन्धी , पंजाबी , तमिल , कोंकणी , तेलगू , असमिया , भोजपुरी लगभग हर तरह के भाषा बो ली बो ले वाला , अलग-अलग आमदनी-वर्ग वाला लोग ओइजा रहेला ।
सबका संगे मिलजुल के काम करे , नोकरी करे भा मेहनत-मजूरी करे में तालमेल बइठावत , जिनिगी कठिनाई आ संघर्षों में , आगा घुसुके-दउरे लागेले ।
 'लोकल ' आ 'बाहरी ' के भेदभाव आ द्वन्द थोर बहुत हर जगहा बा ; बाकि एने कुछ समय से मुम्बई में मराठी मानुस के आन्दोलन चलावे वाला लोगन का राजनीति कारन , इन्सान से इन्सान के बीच भेदभाव , अलगाव , दूरी , शोषण आ अपमान क सिलसिला चल रहल बा ।
आ एकर ढेर शिकार हिन्दी भाषी भा हिन्दी प्रदेश क निवासी , खासकर भोजपुरिहा लोग ढेर हो रहल बा ।
एह तरह के आन्दोलन क्षेत्रीयता आ भाषाई राजनीति के हवा देके बढ़ावे वाला लोगन का व्यवहार पर ; उहाँ के वोट बैंक के राजनीति , सरकार आ प्रशासन के चुप रहल भा कठोर कदम ना उठावे का कारन बा ।
अब इहाँ तक कहल जाए लागल बा कि गैर मराठी , भा गैर प्रदेश क लोग इहाँ से भाग जाव ; आ अगर एहिजा रहे के होखे त जइसे मराठी आन्दोलन चलावे वाला कहँ स , ओइसहीं रहे ।
मुँह जाब  'पाती '    लेव , गारी आ लात-जूता खाके चुप हो जाव ।
कि मुम्बई खाली ओही लोगन क हऽ , दोसरा के ना हऽ ।
जइसे कि ऊ हिस्सा भारत क ना होके , कवनो फरका भा अलगा क राज्य होखे ।
अइसनका माहौल आ स्थिति में , एहर का लोगन क संघर्ष अउरू कठिन बा ।
जवन संघर्ष पहिले प्रतिशत रहे ; अब बढि़ के प्रतिशत हो गइल बा ।
माने कि जवन लोग ओइजा जाके आपन खून-पसेना-बुद्धि-बल आ बेंवत लगाके , उहाँ के खेती-बारी , उद्योग-धन्धा आ सेवा-व्यवसाय के बनावे बढ़ावे में आपन जांगर खपावल , ऊ केनियों क नइखे ।
ओह राज्य के आधुनिक बनावे आ प्रत्यक्ष-परोक्ष रूप से सजावे-सँवारे वाला एने के लोग का कमाव-खाव , का बचावो आ का लेके लवटो?
जवन लोग , साग-भाजी-तरकारी फल , चाय - समोसा बेंच के , टेक्सी आटो आ रेक्शा चलाके , मेहनत मजूरी से घर दुआर , सड़क आफिस , बंगला , स्टेडियम , होटल-फ्लाईओवर बनवा के , दूध-दही बेंचिके , खोमचा आ ठेला लगा के समाज के मूलभूत जरूरतन के पूरा करें में दिनो-रात जुटल बा , ओके आपन आ अपना बाल-बच्चन के जिनिगी बचावे आ सँवारे खातिर , का का नइखे भुगते के पड़त?
'टाइम-कुटाइम ' आ 'मौसम ' क परवाह ना क के जवन , लोगन के ट्रेन , आ फ्लाइट पकड़वावे खातिर रेस लगावता ; ऊहो त बेचारा आदिमिए हऽ ।
बदला में अइसना लोग के अगर गारी , अपमान आ लात-घूँसा मिले लागे त ओकरा जिनिगी के लड़ाई क पीड़ा प्रतिशत अइसहीं बढि़ जाई ।
स्कूल , प्रशिक्षण-संस्थान , खेल-कूद , नौकरी हर मामला में क्षेत्रीय दबंगई आ दखल आखिर का बयान कर रहल बा ?
भारत जइसन लोकतांत्रिक देश , जहवाँ विविध् ाता आ संस्कृतियन का एकता के बल-बूता क बखान कइल मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   जाला , उहाँ ई का हो रहल बा ?
राजनीतिक भूगोल में भले एह देश के ईस्ट , वेस्ट , साउथ , नार्थ (पूरब , पच्छिम , उत्तर , दक्खिन) में बाँटल गइल रहे बाकि ओकर दिल एके नियर धड़कत रहे ।
अबे हालहीं में दिल्ली , मुम्बई के आतंकी हमला आ विस्फोट से केकर दिल ना घड़कल रहे ?
देश क कवन हिस्सा ना रहे , जवन एके लेके चिन्तित , दुखी आ क्रोधित ना भइल ?
फेर काहें ई सौतेला व्यवहार ?
काहें ई परायापन ?
यूपी , बिहार के लोग देश के बड़ बड़ महानगरन के अपना श्रम आ मेहनत से सजले-सँवरले बा ।
एह मेट्रों शहरन क सड़क , मकान , बिजली-पानी ठीक करे करावे में गिट्टी , बालू , ईंटा ढोवला से लेके , जरूरत क हर समान एक जगह से दुसरा जगह पहुँचवला में एह प्रदेशन के मजदूर आ कामगार आपन खून-पसेना एह खातिर नइखन स बहावत कि ऊ अपना लोकतांत्रिक अधिकार से वंचित कइल जाँ सन , आ काम कराइ के दुर-दुरावल , भगावल जा सन ।
कहीं कहीं त डंडा का जोर पर यू.पी. बिहार के मजदूर आ श्रमिकन के बरियाई काम करावल जात बा आ बदला में मजूरियो नइखे मिलत ।
मुम्बइये ना , अबे हालही अखबारन में गोवा जइसन साक्षर शिक्षित राज में यू.पीबिहार के मजदूरन के जबरन ले जाके , लात घंूसा आ डंडा का जोर पर काम करवला के कई कई गो वृत्तान्त छपल ।
अइसन बरियाई काम करावे वाला ओह राज में , बुझला कानून से ऊपर बा या कि सत्ता के ओकरा पर 'वरदहस्त ' बा , तबे न मीडिया में अइसन खबर बार-बार अइलो पर उहाँ क पुलिस-प्रशासन चुप बा ।
अइसनका पीडि़त , प्रताडि़त , शोषित आ दबाइल कुँचाइल लोग जब उहाँ से भाग के इहवाँ आवत बा त रो रोके आपन दुर्दषा सुनावत बा ।
लोकतंत्र में हक भा अधिकार के लड़ाई गलत नइखे ; बाकिर आपन अधिकार जतावे खातिर ; दोसरा के मूल अधिकार बंधक बनावल कहाँ तक उचित बा ?
हमनी के विकास के हवाला देके , आधुनिक बने के , ढिंढोरा पीट रहल बानी जा आ आपन तुलना रूस , अमेरिका , ब्रिटेन आदि विकसित देशन से कर रहल बानी जा ; बाकिर एह हालात में त कबो-कबो इहे बुझाये लागत  'पाती '    बा कि हमनी के सौ साल पीछे चल गइल बानी जा ।
बेरोजगारी , अशिक्षा आ गरीबी का कम बा ?
ऊपर से आतंकवाद आ मजहबी उन्माद ।
अलगाव , भेदभाव , नफरत आ आपुसी लड़ाई कबो विकास के सीढ़ी ना बन सकेला ।
एह तरह से हर राज्य आ प्रदेश आपन-आपन डफली बजावे लागी आ आपन राग अलापे लागी ।
ई देश सबकर हऽ आ सब एही देश क नागरिक हऽ ।
सबका योगदान के मूल्य बा ।
हर भाषा-भाषी चाहे ऊ कवनो क्षेत्र भा कवनो धर्म आ सम्प्रदाय के होखे , अपना इन्सानी रूप में एह देश में स्थापित लोकतंत्र के मजबूत अंग बा ।
फिर एक अंग अपना दोसरा अंग के काटि के कवना ऊँचाई आ महातम के पाई?
कबो-कबो हम सोचीला कि सत्ता-कुर्सी आ 'पावर ' से जुड़ल राजनीति आ स्थानीय-क्षेत्रीय 'वोट बैंक ' पर कब्जा खातिर होखे वाली राजनीति , कबहूँ 'लोक ' के एकता आ आपुसी प्रेम-सहजोग के पनपे ना दिहल चाही ।
सत्ताधारी पक्ष-विपक्ष के लड़ाई में , हमेशा 'डिप्लोमेसी ' वाला अंदाज में , अपना जिम्मेदारी से पल्ला झारी ।
ऊ तब्बे  'ऐक्शन ' में आई , जब ओकरा अपना राजनीतिक दल भा प्रशासनिक अस्तित्व पर खतरा लउकी ।
अइसना में घर-बेघर परदेसी भोजपुरियन के फरियाद आ तकलीफ के सुनी ?
 मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   हस्तक्षेप  का बबुआ !
तोहरो के 'अफीम ' के सवख ह ?
प्रमोद कुमार तिवारी भोजपुरी इलाका 'बनारस ' के बाशिंदा अउर हिन्दी साहित्य में नवजागरण के बिगुल फूँके वाला भारतेंदु हरिश्चंद्र ई.में "भारत दुर्दशा"नाम से एगो नाटक लिखले ।
एह नाटक में तमाम तरह के अइसन पात्र बाड़े स , जवनन के कारण , ओह घरी भारत लगतार पिछड़त रहे ।
कुछ पात्रन के नाम बा आलस , अंधकार , निर्लज्जता , सत्यानाश , फौजदार आदि ।
ई सब ओह नाटक के भारतदुर्दैव नामक शैतान के सेना के अंग हवे स , जवना के ऊ भारत विजय खातिर भेजले रहे  ।
एहनी के काम भारतीय जनता के मन -मस्तिष्क पर अध् िाकार जमा के पंगु बनावे के रहे ।
हमरा पक्का यकीन बा कि अगर भारतेंदु बाबू एह नाटक के आज लिख रहल होखतन त एकर एगो पात्र  'क्रिकेट ' जरूर होखित ।
कई बार मीडिया के लोग आ अउर कुछ खबर विशेषज्ञ लोग क्रिकेट के भारत के धर्म के संज्ञा देवेले ।
हमरो एह बात से कवनो विरोध नइखे कि क्रिकेट भारत खातिर धर्म हो गइल बा ।
बाकिर धर्म के एहिजा भारतीय परंपरा के शब्द 'धर्म ' के रूप में ना बलुक रिलीजन के रूप में देखे के चाही ।
उहे रिलीजन जवनाके आज से लगभग साल पहिले जर्मनी के एगो महान दार्शनिक  'अफीम ' कहले रहले ।
जइसे अफीम खा लिहला के बाद , सही गलत के पता ना चलेला ओही तरे एह रिलीजन के भूत जब एक बेर देहीं पर चढ़ जाला त फेर कुछो ना लउके ।
ओइसे त पूरा भारते एह भूत के चपेट में बा , बाकिर भोजपुरिया इलाका के लोग के क्रिकेट के लेके उत्साह देखते बनेला ।
भले एह इलाका से एकहूँ खिलाड़ी टीम में ना होखे  ।
ओइसे भी जेतना फालतू के समय आ दूसर लोग का करत बा एकरा प बतकुच्चन करे खातिर मौका भोजपुरिया लोगन के पास होखेला , देश में शायदे कवनो अउर भाषा वाला लोग के पास रउआ के मिली ।
बबुआ लोग गाय- भइंस ले के सिवान में जाले त कान से रेडियो सटवले रहेले आ क्रिकेट के कमेंट्री प मन , बचन , करम से समर्पित रहेले ।
ओह घरी अगर मवेशी केहू के खेत में हेल के फसल जियान क देवे  'पाती '  अउर अगर खेत वाला कुछ कहे लागे त बाबू लोग ओकरा के अइसे देखेले , जइसे कि ओह जाहिल के एतनो नइखे बुझात कि ई केतना बड़ काम कर रहल बाड़न अउर ऊ केतना छोट बात के लेके खिच्चिर कर रहल बा ।
कमेंट्री सुनेवाला लोग स्मार्ट समझल जाले अउर जेकरा के क्रिकेट के जेतना जादा रिकार्ड याद रहेला ऊ ओतने महान मानल जाला ।
ई बात सभे जानत बा कि क्रिकेट में जवन होला ऊ सब रिकार्डे होला ।
शतक मारब तबो रेकार्ड , शून्य प आउट होखब तबो रेकार्ड , कवना मैच में कवन नंबर प रउआ बैटिंग-बाॅलिंग कइनी , उहो रेकार्ड , माने रेकार्ड से बाहर उहाँ कुछो ना होखे ।
क्रिकेट के धर्म भा रिलीजन कहे के पीछे कुछ कारण अउर बा , जवन दूनो पर एकसमान लागू होेखेला ।
ई विशेषता अइसन ह जवन भारतीय लोग अउर भोजपुरिया समाज पर कुछ ढेरे सटीक बइठेला ।
जइसे पहिला चीज कि धर्म के सोझा तर्क कबहूँ ना राखे के चाहीं ।
ई तर्क के ना , आस्था के चीज ह , एकरा में अच्छा-बुरा , नीमन-बाउर जइसन कवनो चीझ ना होखे ।
बस !
तेंदुलकर खेलत बाडे़ त खेलत बाडे़ एह दौरान अउर कुछो ना हो सके ।
माने अगर माई कहत बिया कि आटा ओरा गइल बा , जा के गेहूं पिसा ले आवऽ बबुआ !
काहे अबेर करत बाड़?
त जवाब मिली कि  रन प खेलत बा ओेवर में तेंदुलकर के शतक लाग जाई एकरा बाद चल जाइब ।
दूसरका बात कि धर्म में एगो जुनून भा कहीं कि नशा होला ।
एकरा आगे हर चीज फीका लागेला ।
माने अगर मैच शुरू होखे वाला बा आ रउआ घर से दूर बानीं त समय पर पहुँचे खातिर सौ के इस्पीड से मोटरसाइकिल चलावल जा सकेला , या फेर लाइन कट गइल त कवनो कीमत पर बैटरी खरीदल जा सकेला ।
छोट भाई मैच देखे भा सुने में डिस्टर्ब करत बा त ओकरा के पीटल जा सकेला ।
एही जुनून के अंतरराष्टीय बाजार में बहुत कीमत बा ।
क्रिकेट के बाजार के आकाश में पहुंचावे में एह जुनून के बड़का हाथ बा ।
  मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   तिसरका बात कि धर्म के चमत्कारन से बहुत गहिर संबंध होला ।
हमनी के देश चमत्कारन के देश ह ।
आम आदमी से लेके नेता तक , रोजे चमत्कार करत रहेले ।
क्रिकेट अकेला अइसन खेल ह , जवना में सबसे जादा चमत्कार के संभावना होला ।
रउआ ई ना कह सकीं कि अगिला साल में भारत के फुटबाल टीम ब्राजील के हरा दीही , बाकिर मुहल्ला के क्रिकेट टीम कवनो दिन आस्टेलिया के हरा सकत बिया ।
ई चमत्कारे के देन ह कि हमनी के जीते से जादा व्यक्ति के रेकार्ड के अउर चउका-छक्का के महत्व देबेनी जा ।
क्रिकेट में एह चमत्कार के शब्द बदल के अनिश्चितता कहल जाता , जवना से हमनी के जन्म जन्मांतर के साथ ह ।
खेती ; बारिस के चमत्कार से ले के पढ़ाई अउर यात्रा तक , सब एही पर टिकल बा ।
एही चमत्कार के मानसिकता के कारण सबसे जादा रेकार्डधारी भारतीय टीम में बाडे़ ।
हमनी के समाज में डीह बाबा से ले के कवनो गली गुचा में एगो पिंडी रखा जाए चाहे सेंनुर से टिका जाए , बस हो जाला चमत्कार कथा के शुरूआत ।
अइसन अइसन कहनी आ , अफवाह ओकरा से जुड़ जाला कि अगर राउर श्रद्वा नाहींओ होखी त कवनो अनिष्ट के आशंका से रउआ माथा झुकावे लागब ।
सवाल ई बा कि आखिर भारत में एतना सारा खेल होखला के बादो धर्म खाली क्रिकेट काहें बनल ।
त एकरा पाछे ठोस कारण बा ।
पहिला चीज खाली क्रिकेट अइसन खेल ह जवन एक दिन से लेके पाँच दिन बझावल राखल जा सकेला  ।
क्रिकेट अकेला खेल ह जवना में हर ओवरे में बलुक हर गेंद पर विज्ञापन देखावे के सुविधा मिलेना ।
फुटबाॅल आ हाॅकी वगैरह में खेल शुरू हो गइल त फेर हाॅफ टाइम से पहिले तक विज्ञापन कंपनी वालन के बस इंतजार करे के पड़ेला ।
इहे ना , हो सकेला कि गेंदबाज खिलाडि़यन के जल्दी सेे आउट कइके खेल जल्दी खतम क देवे तब त विज्ञापन वालन के नुकसान हो जाई से एह जादातर अइसन पिच बनावल जाला जवना में कम से कम रन बने आ मैच जादा देर तक चले ।
एक समय रहे जब रन बहुत मानल जात रहे बाकिर देखते देखत पूरा दुनिया मेें से ऊपर रन बनल आम बात हो गइल ।
जादा रन , जादा शतक , जादे चमत्कार माने कि जादे जुनून अउर कंपनी वालालोग इहे त चाहत रहे ।
एकरा अलावा भारत के आबादी लगभग एक अरब करोड़ बा ,  'पाती '    कवनो अउर देश के तुलना में एकर बाजार बहुत बड़ बा ।
माने मुनाफा जबरदस्त बा ।
जवन टीवी वाला एक -एक गो मैच खातिर करोड़ रूपया तक दे सकत बाड़े स ओहनी के रउआ अंदाजा लगा लीहीं ।
अब त भारत में क्रिकेट क्लब के दौर शुरू हो चुकल बा आईपीएल , आईसीएल नाम से क्लब चलावे वाली संस्था बन चुकल बाडी ़स ।
एहनी के लगे एतना ताकत बा कि अगर रउआ भारत में मैच ना होखे देब त एक हप्ता में ऊ अफ्रीका के सरकार के एतना पइसा दे दीहंे स कि ऊ राजी खुशी इहां मैच के सब व्यवस्था क दीही ।
दरअसल ई सारा पइसा , सारा ताकत आवेला कान तर रेडियो सटवले गाय चरावत ओह युवा के जुनून से , जवना खातिर क्रिकेट धरम हउए अउर तेंदुलकरआ सहवाग भगवान ।
देश के ना जाने कतना क्षमता वाला जवान एकरा चक्कर में पूरा जिनगी खराब क लिहले ।
ना जाने कतना परिवार एकरे कारन नरक के जिनगी जी रहल बा ।
बाकिर एह अफीम के नशा बा कि उतरे के बजाय लगातार अउरी चढते जात बा ।
 मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   ललित व्यंग  स्वागत नया साल के  हे नया साल !
आजु के बरिस में हमनी का बहुत खुश बानी जा ।
एह खुशी के मोका पर पचास रूपया किलो चाउर के भात खाके नब्बे रूपया के दाल के पानी पियत बानी जा ।
सब्जियन के बचावे में दवाई एतना छिडि़के के पड़ता कि सभकी थरिया में सब्जी के कटोरी खालिये लउकता ।
चीनी एतना सस्ता हो गइल बा कि मीठा के स्वाद फीका हो गइल बा ।
ई हमनी के बड़प्पन बा कि बीस रूपया किलो के आटा परात में साने के पहिलहीं गील हो जाता ।
सउने-मसुने में घर के बेकतिन के खान-पान के दुर्दशा के बादो एतना के सुख जरूर बा कि हर हाथ में मोबाइल त बा ।
कार आ मोटर सायकिल शहर आ गाँवन में पोखरा में सिधरी आ चल्हवा लेखा भरल बाड़ी स ।
रेलगाडि़यन के आपसी दूरी बहुते कम हो गइल बा ।
तेज रफ्तार से चले वाली रेलगाडि़यन के हालि ई बा कि स्टेशन पर चाय बेचे वालन की तरे अंड़सल बाड़ी स ।
सरकारी स्कूलन में पढुवन के कमी बा ।
चरवाहा विद्यालयन के हालि कवनो छूपल नइखे ।
दुपहरिया के खाना के लालच लडि़कन में ओरा गइल बा ।
हलुआ आ खीर पूड़ी से ओन्हनी के लार नइखे चुवत ।
ओइजा के दुरबेवस्था से सभे आजिज आ गइल बा ।
निजी स्कूलन में पइसा देके नाव लिखवावत बा आदमी ।
तब्बे न दक्खिन के इस्कूल चालीस से पचास लाख रूपया लेके डाक्टरी में भर्ती करावताड़स ।
साँच पूछीं त अब मच्छर मार दवाई मच्छरन पर असर नइखी स करत ।
अइसना में सांसदन के विचार में कोट-कचहरी के टांग अड़ावे के पड़ऽता ।
रउरा इयाद होई , पियाज के दाम बढ़ला के कारन एगो नीक सरकार के सत्ता से हाथ धोवे के पड़ल रहे ।
मंहगाई के कवनो हउवा नइखे रहि गइल ।
काहे से कि कोड़ा के कमाई बहुते बढि़या बा ।
प्रदेश में अरबो के अनाज- घोंटाला हो रहल बा ।
ओकरा बादो केहू खइला बेगर मुअत नइखे ।
बीतल बरिस में कारो के खजाना हाथे लागल ह  'पाती '    राजगुप्त  तब्बे न मुफ्ते में सायकिल बँटाता ।
आम के आम गुठली के दाम?
लडि़किन के शादियों-विआह पर सरकार खुलि के दूनू हाथ से लुटावतिया ।
खाली एतने से सबुर नइखे होखत त जननी सुरक्षा में जाने केतना ले सुविधा बा ।
लडि़की ना चाही कवनो बाति ना ।
गरभ के बच्चा सरकारी संपति ह ।
जन्र्माइं बाकिर कूड़ा पर जनि फेंकी ।
सरकार गोद ले ली ।
पाले-पोसे के सज्जी खरचा उठाई ।
केतना नीक पिछला साल के बेवस्था बा ।
अइसन ताम-झाम पर रउरा अगराइब ।
हे नया साल !
रउरा आइब त उनहूं से बढि़-चढि़ के करब ।
बे हाथ उठवले मुँह में कवर धरब ।
छप्पर फाडि़ लक्ष्मी बरिसत बाड़ी ।
जाने का बाति बा ?
छठा वेतन आयोग लागू हो गइल बा ।
कर्मचारी खुशी में जंगल में मोर लेखा मस्त होइके नाचत बाड़े ।
काहे से कि सोना बीस हजारी आ चानी तीस हजारी हो गइल बा ।
इतिहास के पढ़वइया जानत बाड़े ।
आपन देश कबों सोने के चिरई कहात रहे ।
देश के एतना प्रगति के बाद आजु सब रोल्ड-गोल्ड पहिरत बा ।
ऊहो सोना चाँनी से कम नइखे ।
भुलाइयों जाव गम नइखे ।
जहिया अपना देश में दूध दही के नदी बहत रहे तहिया सभके दूध ना मवस्सर होत रहे , बाकिर आज के जमाना में पच्चीस रूपया लीटर पनिगर दूध कीनि के सब चाय पियत बा ।
मुँहें दूधो ठेंकता ।
सांच पूछीं त करजा खातिर कहीं जाये के जरुरत नइखे पड़त ।
पियसला के पासे इनार खुदे चलि के आ जाता ।
धन्न भाग बा हमनी के ए साहेब , चैपाल लगा के , भाषणा पिया के कर्जा बैंक बाँटता ।
एक गिलास पानी पियला से भला सरिता के नीर घटी ।
खैरात अमेरिकियो बैंक बटले रहले स कि बिला गइले स ।
साँच पूछीं त अब अस्पतालन में धक्का-धुक्की खाये के जरुरत नइखे ।
सभा बिटोरि के बेरामी के जांच होता ।
मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   दवाइयो मुफ्ते में मिलता ।
बहुत सामाजिक संस्था कम्बल बांटत बाड़ी स ।
साड़ी बँटला के कवनो ओरि-छोरि नइखे ।
आम जन के जुड़वावत बाड़ी स ।
लोक अदालत में मोकदिमा के फैसला जुरुते हो जाता ।
फेरू त आन्हर रेवड़ी बाँटत होखे त अँखिगर बेहाथ कइसे रही ।
हे नया बरिस , तूं जब अइहऽ त कनिया बनि के जनि अइहऽ ।
कुटिया-पिसिया-बरतन-बासन घर में केंगने होला जानि-बूझि के अइहऽ ।
जानी कि ओनइस सौ सत्तर में एक सौ बीस रूपया मास्टरन के तनखाह रहे , त मंहगाई खातिर केहू का रोवाई ना आवत रहे ।
आजु बीस हजार तनखाह पवला के बादो मँहगाई के मारि से सब किकुरल बा ।
आजु के जमाना में सौ किलो के वजन उठवला पर सोने के तगमा के साथे लाखों रूपया मिलता ।
ई सोचि के हम चिहा जात बानी कि ओ जमाना में भीम के पासे केतना बल रहे , जे खेलवना कि तरे हाथी के नचा के ओह पार फेंकि देत रहले ।
अब त विज्ञान एतना आगे बढि़ गइल बा कि जीन थैरेपी से अइसन लडि़का जब चाहीं पैदा कइल जा सकेला ।
अब बुझाता कि ओह जमाना कुन्ती के सूर्य-पुत्र कर्ण कइसे भइल होखिहें ।
हिन्दुस्तान से पाकिस्तान आ पाकिस्तान से बंगला देश , पंजाब से हरियाणा , उत्तर प्रदेश से उत्तरांचल आ बिहार से झारखंड बनल रहे ।
दोहरउवा अब उत्तर प्रदेश के बांटे क तइयारी बा ।
फेरू त कुछ अउरी जाना के टिप्पन के दोष मेटी आ उ मुख्यमंत्री बनि जइहंे ।
आपन डफली आपन राग , तब सीमा रस्ता आ नदी-जल के बँटवारा खातिर राजनीति के रोटी सेकल जाई ।
जय हो नया बरिस , एह मुद्दा पर आपन कवनो साफ विचार ले के अइहऽ ।
कम से कम राज ठाकरे आ बाल ठाकरे के मुँह पर ताला लगइहऽ ।
जय हो नया बरिस , राउर जय हो ।
बारम्बार राउर स्वागत कइला से हमरा बहुते शान्ती मिलता , काहे से की हम जानत बानी कि दुख आदमी के मजबूत बनावेला ।
सोना तपेला त चमकेला ।
रउरा जेतना बाढि़ , सूखा , मँहगाई देइब , हम हर हाल में सहब ।
जइंसे रउरा कहब , ठीक ओइसहीं करब ।
केतनो उथल-पुथल मचावे वाला भुईंडोल आई , जवालामुखी फाटी भा समुन्दर के पानी पचासो मीटर  'पाती '    ऊपर उछरी , जवन सांसद ना क पवले , रउरा जरूर करबि ।
काहे से कि सुप्रीम कोर्ट ना रहित त जनहित में कवनो कामे ना होखित ।
साठि बरिस में जवन नेता लोगन के ना लउकल , ओके कोर्ट कचहरी देखवलसि ।
अस्पतालन के चउबीस घन्टा बिजली देबे के बेवस्था कइलसि ।
रउरा आवे के पहिलहीं विज्ञान दे देले बा कि किसानन खातिर कवनो दिकदारी नइखे ।
काहे से कि अब बाढि़ , सूखो में फसल लहलहाई ।
ना रोग लागी ना कीड़ा ।
सज्जी किसान खुशहाल हो जइहें ।
ना रही कवनो पीरा ।
रउरा धरती पर पैर राखे के पहिलहीं हमनी का एतना मजबूत हो गइल बानी जा कि सइयो रूपया चाउर बिकाई त कवनो बाति नइखे ।
बस रउरा खाली एतने करबि कि सभका थगली में पाँच सौ के नोट धइल रहेके चाहीं ।
केहू के हौसला ना होई घाही ।
शेर-बाघ-हिरन के छाल के एतना बेवपार बढि़ गइल कि जंगल के जानवरन के सांसत आ गइल बा कि ऊ कें गने जीहें ।
काहें से कि केहू के चिंता नइखे ।
ओही तरे अब शहरन में अतिक्रमण हटाओ अभियान शुरू हो गइल बा ।
रउरा आइब त शहरन के गाँव से जोडि़ देइब ।
फसल से लहलहात खेतन में पांच-दस मंजिला मकान बोइ देइब ।
खेत-खेत रोजे प्लाट बिकाता आ नेंइ खोनाता ।
ईहे नू तरक्की हऽ ।
अब उमेदवार आपन प्रचार नइखे करत , वोट किनाता ।
जब डाक्टर , डाक्टरे से बिआह करी त कहीं ना कहीं कवनो उरेब होई ।
हो सकेला आवे वाला जमाना में गिद्धन की तरे कवनो नीयम कानून टूटि जाव ।
काहें से कि लडि़कियों अपना पसन्द के दुलहा कीने बजार में निकल गइल बाड़ी ।
रउरा आइब त रीति-रिवाज के धो देइब ।
इतिहास बतावेला कि कवनो राजा रहले जवन चाम के सिक्का चलवले रहले ।
हमरा सुबहा होता कि रउरा आइब त मशीन से काम करा के नरेगा में बेरोजगरिहन के छुट्टी करा देइब ।
का सरकारी पइसा में रउरो कमीशन लेइब एक से एक साध् ाु संत महात्मा प्रवचन पिआवत बाड़े , तब्बो क्रिकेट , सिनेमा , राजनीति से बढि़ के कुछ हइये नइखे ।
खुशहाली में कवनो पइये नइखे ।
सोचे के बाति बा राजनीतिज्ञन खातिर , पढुवन खातिर आमजन खातिर एमएलसी बाड़े ।
दोकानदार खेतिहरन मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   के केहु पुछवइया नइखे ।
हे नया बरिस रउरा आइब त एह लोगन खातिर कवनो ना कवनो एमएलसी के बेवस्था क देइब ।
कुछ अइसन नियम क देइब कि हर बरग आ जात के आपन नेता आ अफसर होखे ।
 शिवजी के वियाह दुलहा हमार चलऽ  ना हवे , हवे जुलुम के घाड़ा , सखियाऽ भागऽ लोग आड़ा !
.  करिया कलूट जइसे सावन के घाटा सगरे कपार पर , मोटे-मोटे जाटा , मुँहवा के दाॅंत मये भइल कबाड़ा ।
 बृजमोहन प्रसाद 'अनारी '  फेंकरता सियराऽ , नाचते सियरिनिया , कमर हिलावे चुरइलि सवखिनियाऽ , भूतवाऽ , मलेछवाऽ बजावेले नगाड़ा ऽ !
. गरवा में नाग , बहिंयाॅं में नगीनिया , असी बरीस के बुझाले पुरनिया , बिखिधर करइत के , बनवल बाड़े डाँड़ा !
. भूखत रहली हऽ , कई बरीस से पडि़ गइली पाला , दुलहा चार सौ बीस से , दसे दिन पहिले उतरइली ह बाड़ा !
.   'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कविता  नया कौनो ठौर देखे के पड़ी अशोक द्विवेदी  रामजी के चिरई रामजी के खेत  रहे हाकिम नंबरी खुर्राट  तब्बो न भरल इहाँ  तनिको कान ना दिहलस ।
 चिरई के पेट  बुझाइल , उनके कि जइसे सुनि के भी ऊ अनसुना कइलस  पेट त पेट रहे  बिचारी का करसु ?
 रहलो के दुश्वारी !
 कहीं केहू , कहीं केहू  जहाँ सोचसु , 'घर बनाईं '  रहे आवत-जात  उहे फेंड़वा कटे लागे ।
 खासमखावस सब.  आज का जमाना में ई रहे बहुत छोट बात  पालिस लगावत ,  बाकि छोट पाँखि क छोट औकात.  आम केहू ना रहे ।
 बहुत धवली बहुत धुपली  अर्दली के , बड़े बाबू के सलामी  चोंच से चिंता उकेरली  हाय रे केतना गुलामी ?
 कहीं फूटल टीन बाजल  का सिपाही , का दरोगा  कहीं इंकटी , कहीं ढेला  डिप्टियन के झुंड केतना  का कहसु , केसे कहसु ?
 पहुँच वाला जासु भीतर  केहू कहल , 'फरियाद ले जा तूँ-  बेपहुँच के , के सुने ?
 जिला के कलक्टर के पास , ऊहे कर सकेला कुछ !
 गुनावन में आजु चिरई , करंे का फरियाद आपन?
 हार-थकि के उहाँ गइली  फिकिर में छिछियात रहली  हाॅंफि के पैमाल  तले सर-सर-सर उड़ावत धूर  तब्बो जान भर , चिचियाई कहली ; आपबीतल  कवनो कार आइल  कूल्हि दुख , कुल्हि बिथा !
 जोर से हारन सुनाइल  अब बसलको के हेंतरे , हइसे उजारल  अर्दली तकलस , धवरि के कान में  न्याय ना हऽ !
 कहलस दुसरका के. तिसरका  उहो अइसनका समय में ,  चउथका के. फेर गइल भीतर  जब अबरकन के बसावल जात होखे ।
 तब कहीं , बहरा निकलले कलक्टर  गरीबन के घर बनावल जात होखे" ।
 'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कार से उतरल   'चिरई रामजी के ' , भक्  पहिरले साफ उज्जर रेशमी कुर्ता-पजामा  कठया मारि दिहलस  ओकरा पाछे दूइ गो हथियार वाला  चोंच दूनों सट गइल !
 देखि के कहले कलक्टर ,  मन में बिचरली ,  "अनेरे अइलीं इहाँ सरकार  व्यर्थ बा फरियाद इहवाँ  सगरे काम लगभग हो चलल बा  जिये खातिर अब  उहें आफिस बनी रउरा पारटी के !
 घड़ी भा दू घड़ी में  बस बिहाने तक रुकीं ,  नया कौनो ठौर  "ऊ पार्क"पूरा साफ होई  देखे के पड़ी उनके  फेंड़ बस एगो बचल  एह शहर से दूर  उहो कटि जाईं" !
 जहवाॅं लोग आवत-जात ना होखे भले सुनसान होखे ।
 बीतल बातन के सुधि विजय राज श्रीवास्तव बीतल बातन के सुधि में रहि-रहि के खो जाला मन ।
 कुछ चिन्ता-फिकिर पढ़ाई कुछ फिसलन अउर चढ़ाई रोजी-रोटी के सरगम जिनिगी के कठिन लड़ाई फिर कदम-कदम पर उलझन समझौता अउरी अनबन ।
ऊ बचपन कहाँ भुलाला यौवन जब तब अन्हुवाला कुछ कहनी कुछ अनकहनी दुख-सुख के कथा बिनाला का कहल जाव , जिनिगी के ठहराव रहे या भटकन ।
रिश्तन के नाजुक बन्धन ।
 ऊ सुधर बगइचा बचपन ऊ सुधर गाँव जस यौवन ।
लडि़काईं वाला रगरा , ऊ बेमतलब के झगरा भागा-दडड़ी के खेला हुड़दंग , हँसी के रेला फिर चढ़त उमिरि के आन्ही ना तन रहि जाला ऊ तन ना मन रहि जाला ऊ मन ।
  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   नक्सली समस्या पर जरत-बरत सवालन से सामना  तर्क-कुतर्क आ अगर-मगर के समय बीति गइल शिलीमुख आड़ में छिप के , अनचीन्ह जगह पर घात लगा के कइल जा रहल , सामूहिक हत्या , अपहरण , लूट आ बारूदी सुरंग विस्फोट से सिवाय हैवानियत , घृणा आ प्रतिशोध के अउर दोसर कुछ नइखे मिले वाला ।
बाकिर माओवादी नक्सली लगातार इहे कर रहल बाड़न स ।
हक से वंचित , शोषित गरीब अशिक्षित आ सोझबक लोगन के न्याय आ अधिकार दियावे क ई तरीका कवनो तरह से सराहल ना जा सके जवना में निर्दोष लोगन क बलि चढ़ावल जाव ।
आ ओह क्षेत्र के विकास के साधन नष्ट क दिहल जाव ।
जवना में इस्कूल , प्राथमिक स्वास्थ केन्द्र , कम्यूनिटी हाल , स्टेशन आ पुल उड़ावल जाय ।
रंेल पटरी उखावल , स्टेशन फूंकल आ संचार के साधन तहस नहस कइल ; ओह क्षेत्र का लोगन के बाहरी दुनिया से काटे के उपाय कइल माओवादी नकलियन के एगो दुसरे चेहरा देखा रहल बा ।
कवनो अवैध गोलबंदी , अवैध सत्ता आ हिंसक गिरोह के ई इजाजत ना दिया सके कि ऊ अपना खूनी खेल आ आतंकी हिंसा का जरिये आपन अराजक सत्ता कायम करो ।
खून-खराबा , अपहरण , हिंसा आ निर्दोष लोगन का कत्लेआम से कवनो समस्या ना सुलझेले ।
कुछ बुद्धिजीवी आ 'प्रोग्रेसिव ' कहाये वाला लोग अपना शब्द-कौतुक आ भाषिक बाजीगरी का जरिये , सुहानभूति के रंगल चदरा ओढ़ाइ के एह तथ्य के अइसे पेश करेलन जइसे ई जायज आन्दोलन के जायज तरीका वाला खून खराबा होखे ।
भारतीय समाज आ पुरान लोकतंत्र में अगर अइसने अमानवी आजादी आ अराजकता वाला हिंसक रिश्ता बनावे आ बढ़ावे के  'पाती '    बा त फेर केहू ना बाँची ।
ऊहो लोग ना , जेवन लोग अपना भाषिक बाजीगरी से अइसना कुकृत्यन के परोक्ष रूप से वकालत करत बा ।
निसंदेह जर-जमीन , नदी , पहाड़ , जंगल आ पानी पर सबकर हक बा आ सबके जिये के , आगा बढ़े के राह आ सुविधा-सहारा मिले के चाहीं ।
सरकार आ पूरा समाजिक व्यवस्था के एकरा खातिर ईमानदार कोशिश करे के चाही ; बाकिर 'गलत ' आ भत्र्सना जोग कृत्य के निन्दा आ विरोधो होखे के चाही ।
मानवाध् िाकार सबका खातिर एके होखे के चाही ।
नक्सल एरिया वाला क्षेत्रन में , आजादी का बासठ बरिस बितलो पर , काहें आज ले कवनो तेज विकास आ नियंत्रण-व्यवस्था ना कायम हो सकल ?
काहे कुछ सुविधा संपन्न , अपराधी आ राजनीतिक ताकत राखे वाला आ धन बल-बाहुबल वाला लोगन के , एह क्षेत्रन का संपदा के लूट आ दोहन खातिर खुला छोड़ल गइल?
अशिक्षित , अविकसित आ आधुनिकता का पहुँच से दूर एह क्षेत्र में , काहे अइसने तंत्र आ गँठजोड़ के सरकारी संरक्षण आ असिरबाद मिलत रहल?
आ माओवादी नक्सली काहें एह अवैध 'गंठजोड़ ' आ लूट-तंत्र के सीधा विरोध ना कइलन स?
एह सब के जबाब इहे बा कि इहाँ "तूहूँ खुश आ हमहूँ खुश"वाला फार्मूला पर "जिय ऽआ जिये द ऽ"वाली रणनीति चल रहल बा ।
आखिर समानंातर सत्ता चलावे खातिर पइसा , हथियार आ संसाधन चाही नू?
सब जानत बा कि झारखंड , बिहार , छत्तीसगढ़ , आंध्रा आ उड़ीसा के जवन उपद्रवी आ अशांत इलाका बाड़न स ऽ ओइजा प्राकृतिक आ खनिज संपदा के दूहे मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   आ हथियावे क होड़ मचल बा ।
विकास का नाँव पर होखत कामन में लोकल उधोगपति , राजनेता , माफिया आ बहुराष्टी कंपनियन के मिलल जुलत तंत्र बा ।
ठीक अइसहीं माओवादी नक्सली अभियान में , सब आदर्शवादी क्रंतिकारिये नइखन स ।
उन्हनियों में हिंसक क्रूर आ आतंकी मनोवृत्ति वालन के बोलबाला आ वर्चस्व बा , जेवन दुसरा तंत्र का ठीकेदारन इंजीनियरन से टैक्स , रंगदारी आ संसाधन वसूलन बाड़न सऽ ।
मध् ाु कोड़ा , रेड्डी भाइयन आ सौरेन , मंडल खातिर ई नक्सली माओवादी कबो बरियार चुनौती आ कपरबत्थी ना बनलन स ऽ ।
इहो लोग पनपल आ नक्सलियो पनपलन स ऽ ।
आज समाजिक आ आंतरिक सुरक्षा का नाँव पर जेंतरे सरकारी आदेश आ हुकुम पर , अपरिचित अनचीन्ह जंगलन में जाये वाला सुरक्षाकर्मियन आ सुरक्षाबल का , जवानन के जइसे बर्बर हत्या आ संहार हो रहल बा , ओह बेचारन का मानवाधिकार पर 'प्रोग्रेसिव ' लोगन क बकारे नइखे फूटत ।
एह क्षेत्र में रेल से सफर करे वाला आमजन के मुसीबत आ मानवाधिकार के ध् ाज्जी उड़त रहता ऽ ।
इस्कूल , स्टेशन , प्राथमिक स्वास्थ केन्द्र आ संचार कार्मियन क कवनो मानवाधिकार बा कि ना , एप्पर मुँह मंें ताला लाग जाता ।
अब समय ढेर गुजर चुकल बा ।
सरकार चाहे केन्द्र क होखे भा राज के , ओके एह समस्या से निपटे खातिर ठोस रणनीति बनावे के पड़ी ।
वोट आ दलगत हानिलाभ क चिन्ता छोडि़ के अराजकता के माहौल खतम करे खातिर , करेजा कड़ेर क के कदम उठावे के पड़ी ।
साथे साथ अइसनका क्षेत्रन मंे इमानदारी , निष्ठा आ संकल्प शक्ति से विकास के आन्ही चलावे के पड़ी ।
आ उहाँका लोगन से सीधा संवाद बनावे क हरसंभव प्रयास का साथ -साथ आतंक आ हिंसा में हिस्सा लेबे वाली मनोवृत्ति   'पाती '    के सफाया करे के पड़ी ।
दन्तेवाड़ा जइसन कुकृत्य करे वालन के कवनो तरह के रियायती सुविध् ाा दिहल भारतीय लोकतंत्र खातिर अब बहुते खतरनाक साबित होई ।
तर्क-कुतर्क आ अगर-मगर वाला ढ़ुलमुल रवैया , भारत का एह पिछड़ल आ अविकसित क्षेत्रन के , कबो भारत के मजबूत आ लाभकारी हिस्सा ना बने दी ।
दुनिया के मिसाल वाला लोकतंत्र बने खातिर , मिसाल देबे लायक काम आ कार्यवाही कइ के देखावे के समय अब दूसर ना आई ।
'जंगलराज ' आ बर्बर अराजकता चाहे जवना क्षेत्र में होखो ; अशिक्षा , संवादहीनता , शोषण आ अन्याय जहवां भी होखों ; ओके खतम कइला बिना भारत आ ओकर लोकतंत्र कबो मिसाल ना बन पाई ।
 मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   अंदरूनी लोकतंत्र  टूटत 'परिवार ' : छीजत संबन्ध तेज विकास के आपाधापी आ 'रेस ' में , मानवी मूल्यन के खियाइल आ लोप भइल लगातार जारी बा आ अब केन्द्रीकृत घर-परिवार खतरा बाड़न स ।
माने अब जवन हालत बन रहल बा , ओमे 'परिवार 'नाॅव क मजबूत समाजिक इकाई टूट रहल बा ।
इहाँ , हमनी का समाज में परिवारे अइसन एगो संस्था रहे , जहाँ , आदमी के आड़- छाँह आ सुरक्षा मिले , परिवार के सबसे गइलो- बीतल के सहारा मिल जाव ।
संयुक्त भा साझा- परिवारन क जुग त पहिलहीं बीति गइल रहे , अब छोटको परिवार अपना अस्तित्व क लड़ाई लड़ रहल बाड़न स ।
बहुत पहिले जब अदिमी अकेल आ खानाब दोस रहे , तब न त आपुसी संबन्ध रहे आ ना सामूहिक चिन्ता रहे , न परिवार आ समाज क कवनों खास ढाँचा रहे-राज आ राष्ट्र के त बतिये छोड़ीं ।
आदिमी हिंसक , अराजक आ बहुत कुछ 'निज ' में सीमित रहे , एक दम आजाद , बिना बन्धन , बे लगाव क , बे लगाम जानवर से बहुत कुछ मिलत-जुलत ।
लगाव , मोह , प्रेम आ जरूरत ओके एक दुसरा का करीब ले आइल , लोग संगे रहे लागल ।
हालंाकि एक साथ एगो परिवार बना के रहला में निजी आजादी आ निरंकुशता के सीमा घटल , ओघरी के बड़-विवेकी लोगन के , आदमी के ढंग से चलावे खातिर परिवार , कुनबा , आ समाज के खाका तइयार करेके पड़ल ।
परिवार के मूल उदेश्य एगो अइसन 'प्रक्रिया '- 'प्रणाली ' रहे , जवना में निजी हित सामूहिक हित में विलोप हो जात रहे ।
बाद में परिवारिक हित निजी हित में बन जात रहे ।
एह प्रक्रिया में प्रेम लगाव आ संवेदना उर्जा आ पुल क काम करत रहे ।
मानव सभ्यता के विकास का चलते , आगा परिवारो क रूप रेखा बदले लागल आ 'निजी हित '  'सामूहिक हित ' पर हावी होखे लागल ।
पे्रम लगाव क जगह  'उपयेगिता ' आ 'फायदा ' ले लिहलस आ संवेदना के जगह काइंयापन , चल्हांकी आ औपचारिकता ले लिहलस ।
असुरक्षा आ ' पलायन ' क दबाव ऊपर से ।
नतीजा में परिवार टूटे  'पाती '    सान्त्वना  लागल ।
भारी भरकम कुनबा टूटि के केन्द्रीकृत परिवार बन गइलन स ।
भारत के परिवार में अंदरूनी-लोकतंत्र त कवनो खास पहिलहूँ ना रहे , हँऽ सामूहिक हित- चिंता में छुटटापन आ आजादी पर तनी मनी लगाम लगा के , समानता के जरूर सकारल जात रहे ।
परिवार के मुखिया परिवार के हर सदस्य के खयाल रखे आ काम क बँटवारा भरसक समान होत रहे ।
बाकिर समानता के भाव में लगातार होत कमी का कारन परिवार में मिलत भाईचारा आ सहन शीलता के हवा निकल गइल ।
अब परिवार में ऊहे सदस्य बेसी अहमियत आ स्थान पावेला , जे कमासुत भा शारीरिक आर्थिक रूप से ज्यादा मजबूत आ प्रभाव वाला बा ।
भा ऊ कवनों न कवनों रूप में परिवार के विकास क धुरी बनला क क्षमता रखले बा ।
पहिले परिवार के आजीविका के साधन जोतभूमि आ कृषि रहे ।
भले ऊ ढेर ना रहें , बाकिर परिवार के जिए-खाये भर इन्तजाम हो जात रहे ।
परिवार टूटे शुरू भइल त ओकरा पहिला विखंडन क शिकार 'जोत भूमि ' (खेत- बारी ) क बँटवारा भइल आ ओकरा कारन उत्पादन आ उपज क मूल सोत कमजोर हो गइल ।
टुकड़ा टुकड़ा बँटाइल खेत में खेती से जिनिगी चले वाला ना रहल त लोग उद्यम व्यवसाय आ नोकरी - पेशा से जुड़े लागल  ।
आदमी के मेहनत , श्रम आ कइला- धइला के कीमत खेतिहर गँवई 'परिवारन ' में ओतना ना मनाइल , जतना होखे चाहत रहे ।
जइसे गाँव में अगर कवनों खेती बारी करे वाला रहे त हाड़ तोड़ मेहनत कइ के , अपना सुख- सुविधा कपड़ा लत्ता क परवाह ना क के अपना छोट भाइयन के पढ़वलस आ इज्जत आबरू सँभरलस ।
भाई नोकरी करे लगलन स भा रोजिगार क के रूपया पइसा वाला हो गइलन स आ एह लायक हो गइलन स कि आपन परिवार मेहरारू-लइका के खूब बढि़या से भरन पोषण आ मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   विकास कर सकँ स ।
एकरा बावजूद जब पैतृक संपत्ति आ जोत भूमि के बँटाए क नउबत आइल , त हक हिस्सा ले लिहलन स , खेती-बारी में अक्षम रहलो पर गाँव मंें रहि के खेती करें वाला खातिर त्याग के भावना उन्हनी में ना आइल , ऐसे आपुसी संबंध आ लगाव में बार बार खरोंच लागल आ दूरी बढ़ल ।
एही तरह से एगो , अउर उदाहरण लिहल जा सकेला ।
परिवार में मेहरारू (स्त्री) बहुत अधिक मानवी-श्रम आ मेहनत कइयो के उपेक्षित आ प्रताडि़त कइल गइली स ।
उनहन के मेहनत के ऊ कीमत ना लगावल गइल , जवन मर्द के मिलत रहल ।
कुछ परिवार में ऊ छरदेवाली का भीतर , बन्दिश में रहे खतिर मजबूर बाड़ी स ।
आधुनिकता क असर वाला परिवार में स्त्री क स्थिति अउर विकट बा ।
अइसन परिवार में लड़की सुन्दर सुशील , शिक्षित , चाही बाकिर शर्त ई रही कि ऊ परंपरा से बन्हाइल रहो ।
ऊ नौकरी भले करो बाकिर पाँच बजे तक घरे जरूर लौट आवो ।
लइकी खुला विचार वाला होखो बाकिर घर का मामला में तर्क वितर्क मत करो ।
कवनो मामला में औरत आपन स्वतंत्र निर्णय ना ले सकेले ।
अगर ऊ अइसन क दिहलस फेर संबंध में तनाव आ परिवार में विघटन क बीया रोपा जाई ।
अइसने विरोधाभासी स्थिति में साइत कैकेयी राजा दशरथ से कहले रहली- "हे राजा , एक संगे दुनो काम ना हो सके कि ठठा के हँसबो कर ऽ आ मुहों फुलवले रहऽ" ।
आज का जुग में , जहँा रूपया आ समृद्धि सफलता के निर्धारित करत बा , जहँा सफलता- भौतिक संपन्नता आ "सोशल स्टेटस"से आंकल जात बिया उहँा एही कुल्हि के पावे खातिर परिवार में होड़ आ ईष्र्या जनम लेत बिया ।
"कबिरा वो धन संचिये , जो आगे का होय सीस चढ़ाई गंठरी , जात न देखा कोय" ।
के मरम कहँा समझल जाता?
लोग अपना वर्तमान के बनावे खातिर पारिवारिक रिश्तन के व्यवसायिक दुरूपयोग कइला से नइखे चूकत ।
अइसन धन कवना मसरफ के , जवना का कारन परिवार बिखर जाव आ आपुसी संबंध में दरार पड़ जाव ।
माकर््स के कहल , कि समृद्धि अधिका (एक्स्ट्रा) मूल्य  'पाती '    हड़पला से आवेले ।
के दूसर पक्ष साइत मानवीय दोहन से रहे ।
अइसनका संपन्न आ समृद्ध लोग बस 'बजार ' के देखेला आ बजार क सुनेला ।
ई देखल आ सुनल उनका खातिर परिवरिक रिश्ता 'बस्तु ' हो जाला ।
माने जवन रिश्ता जेतना ढेर फायदा भा लाभ पहुँचावे , ओकर अउर दोहन करे से ना चूके के चाहीं ।
दरसल अइसन आधुनिक परिवार , रिश्तन के पवित्रता आ नैतिकता से बहुत पहिलहीं आपन नाता तूर चुकल बाड़न स , अब भावना के , सफलता के बजार में भुनावे खातिर , इमोशनल , सहारा लेत बाड़न स ।
अइसन समृद्धि आदमी का भीतर लालच , काइयांपन आ अभिमान के बढ़ावा देले ।
बाबा तुलसी कहले कि"प्रभुता पाइ काहि मद नाहीं , फेर ई त माड़र्न बड़कवा लोग ह ऽ ।
अइसन लोगन का घर में भितरघात , ईष्र्या आ कूटनीतिक दाँव-पेंच चलबे करी ।
उहँा भाई आ बहिन खातिर भाई ना रही , बाप महतारी खातिर बेटा ना रही , मेहरारू खातिर आदर्श पति ना रही , त भला चाचा-चाची आ चचेरा भाई बहिन क रिश्ता ऊ कइसे निभाई?
निदा फाजली आज के समय के विडंबना के रेघरियावत शेर कहले रहलन - "यहाँ किसी को कोई रास्ता नहीं देता मुझे गिरा के अगर खुद सँभल सको , तो चलो" ।
आज के जुग प्रतिद्न्दिता , आ 'रेस ' में आगा अउर आगा जाए के प्रवृत्ति , नैतिक मूल्यन के बहुत भाव ना देले ।
अगर भाव देबे लागी त ओकर सफलता सीमित हो जाई आ ऊ दउड़ में पछुवा जाई , या हाशिया पर ढकेल दिहल जाई ।
बाजार के संस्कृति आ 'माल कल्चर ' का नया समय में बउराइल लोग भुला गइल बा कि ऊ लोग जाने अनजाने 'आदर्श ' के जूता बना के पहिन रहल बा आ  'बेहयाई ' के टोपी ।
मूल्य , नैतिकता आ मानवता खाली अर्थ हीन शब्द बनल जात बा ।
नैतिक मूल्यन के लगातार होत क्षय में परिवार टूट रहल बाड़न सऽ आ रिश्ता आपन लगाव आ गरमाहट खो रहल बाड़न स ।
हालांकि हमन का गँवई आ कस्बाई क्षेत्र में घर- परिवार अपना अस्तित्व खातिर अबहियों जूझ रहल बाड़न सऽ ।
आगा आवे वाला वक्त में 'परिवार ' नाँव का संस्था के भविष्य बहुत कुछ एह बात पर निर्भर करी कि ओकर कमान मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कइसन लोगन का हाथ में बा ।
अइसना लोग के हाथ में , जे 'सफलता ' खातिर भा निजी स्वारथ में व्यवसायिकता के थपेड़ा खात , आसानी से नैतिक मूल्य आ मानवीयता के ठोकर मार सकेंला कि अइसना लोग का हाथ में , जे युग के कडुवा जथारथ आ विकास के विविध समस्या से टकरात भिड़त , बड़ा दृढ़ता से अपना भीतर मानवीय मूल्य आ रिश्तन के गर्मी सँजो के रखले बा ।
ओही गर्मी का बदउलत अपना घर परिवार के ऊ बचा ले जाई ।
 एकही रस्ता कुर्बानी बा ।
शम्भु नाथ उपाध्याय हो शा सम्हरलीं तब से अबले , डे गे - डे ग हरानी बा खू न पसे ना एक क दिहलीं , नाहीं कउड़ी कानी बा ।
लू ट छिनइती तिकड़ म बाजी कइ चचवा रं ग काटे ला चमचागीरी से साहब का , काटत दे खाऽ चानी बा ।
ई माने के ढो व त-ढो व त मू ए के दिन आइ गइल बाबा दादा के बेरिये से मसकलि , झँखत पलानी बा ।
केन्द्र क जिम्मा राज्य पर गइल 'महँगाई पर ' काबू के मस्त भइल बा बनिया , नइखे लउकत दालि चुहानी बा ।
बाहु ब ली हत्यारन के सम्मान कइल मजबू री बा सेवा में तत्पर बा सभ , उन्हने खातिर रजधानी बा ।
कु र्सी बदली तं त्र न बदली को रा भाषणबाजी से नयी व्यवस्था खातिर बस एकही रस्ता कुर्बानी बा ।
 'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   लघुकथा  जाँच-रिपोर्ट  रात ढेर बीत चुकल रहे बाकि विधायक जी का आँखिन से नीन गायब रहे ।
उनका आ एगो 'संवासिनी ' के जायज-नजायज संबंध के लेके बात एतना आगा बढ़ चुकल रहे कि बिधायक जी के इस्तीफो से खतम होखे वाला ना लउकत रहे ।
जीउ हदसल जात रहे आ रहि रहि के हवालाते लउकत रहे ।
विधायक जी सबेर क इन्तजार ना कइ सकलन आ बेचैन होके मंत्री जी से ओही बेरा मिले खातिर उनका रेजीडेन्स पर चल दिहलन ।
एहर ओहर क औपचारिक बात-बतकही का बाद मंत्री जी ; विधायक जी के जाँच रिपोर्ट वाली फाइल अपना दराज से निकल के मेज पर धरत , बोललन - "अरे बिधायक जी , ई ससुरा अखबार वाला त हाथ धोइ के तोहरा पाछा परले रहले हा स , बाकि हई जांच रिपोटवो तहरा खिलाफे आइल बा" ।
मन्त्री जी अपना झुँझलाहट में कुछ चिन्ता ढोवत आगा कहलन ,  'आज त हद्दे हो गइल , विरोधी पारटी के बिधायको तहरा के लेके अतना हल्लागुल्ला आ बवाल शुरू क दिहुवन स , कि दिमाग खराब हो गउवे , ऊ त अध्यक्ष जी सम्हार लिहुवन आ सदन क कार्यवाही दोसरा दिन खातिर रोक दिहुवन ।
अब तूँ ही बतावऽ विधायक जी , कि काल्ह का कइल जाई ?
हमार सरकार ओइसहीं अल्पमत के बिया ।
' मंत्री जी आपन दूनों आँखि बिध् ाायक प गड़का दिहुवन ।
विधायक जी का आँख से आँसू बहे लागल , ऊ दूनो हाथ जोड़त बोललन , "हम बड़ा उमेद लेके आइल बानीं , हमार इज्जत अब रउवे हाथ में बा , जौन  'पाती '    विनोद द्विवेदी  चाहीं करीं ।
रउरे कुछ करे के बा" !
विधायक जी के रोवाइन मुँह आ हाथ जोड़ल देखि के मंत्री जी गंभीर हो गइलन ।
विध् ाायक का हैसियत आ औकात से ऊ खूब परिचित रहलन ।
उनका पता रहे कि ई सरकार बचावे खातिर दू गो अउर विधायक कहीं से तूर सकेला ।
ऊ गर साफ करत , गम्हीरे भाव में कहलन , "घबड़ा मत भाई , हम कवनो न कवनो गुणा-गणित क के तोहके बँचावे के कोसिस करब , बाकिर तहरो एगो काम पहिले करे के पड़ी" ।
"ऊ का ?
रउवा हुकुम करीं " !
विधायक जी एहसान से दबाइल कहलन ।
 "अगिला हफ्ता में हमके राज्यपाल महोदय किहाँ बहुमत सिद्ध करे के बा !
तोहके तीन गो विधायक हमरा पक्ष में , कइसहूँ करहीं के पड़ी ।
एकर जिमवारी तोहरे पर बा" ।
मंत्री जी , बिधायक के चेहरा पर चढ़त उतरत भाव पढ़त कहलन - 'एक बेर सरकार बच जाव , बस , एकरा बाद अइसन कतने संवासिनी खप जइहन स आ तोहार जांच रिपोट त कूड़ादान में जइबे करी ।
बाकिर ई कूल्हि तोहरे पर बा विधायक जी ।
अब जा , आ तनिको चिन्ता जिन करऽ  !
हँ , हई काम जरूर हो जाए के चाहीं ।
' बिधायक जी के तसल्ली मिलल ।
ऊ हाथ जोरि के उठ गइलन ।
उनका पाछा घुमते मंत्री जी का ओठन पर एगो कुटिल मुस्कान उभरि आइल ।
 मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कहानी  धरम बदलउअल के मानस ओह दिन उर्मिला जानबूझ के अपना बाप जोखन का सामने आपन प्रेम-व्यापार देखवली ।
आखिर एमए , बीएड् लइकी के एतना अ िअध्धिकार त देबहीं के पड़ी कि ऊ अपना मनमाफिक जीवनसाथी के चुनाव कर सको ।
जीवनोसाथी कवनो हिनहिन-भिन िभभनन ना- जोखन राम हिनहिन-भिनभि नट !
एमए बीएड , प्रायमरी स्कूल का मास्टरी का प्रतीक्षा सूची में !
अपना छात्र जीवन से उत्तर प्रदेश के एगो नामी अथलीट ।
पूर्वांचल से लेके उत्तरांचल तक का केतने पहलवानन के धूर चटाके दर्जनभर चाँदी के तगमा आ गदका से पुरस्कारल ।
पक्का बान के दोहरा बदन , लम्बाई पाँच फीट नव ईंच , घुंघरार बार , मुँह से बोली निकालेले त लागेला कवनो सरस्वती-पुत्र का मुँह से हरसिंगार के फूल झरत हो ।
जोखन के परिवारिको माहौल खराब ना रहे ।
जोखन के बाप मल्ल विद्या के उस्ताद रहलन ।
जाड़ा का दिन में इनकर परिवार कवनो गाँव में चल जाय ।
ओहिजा बड बडु बड़़-ब  बडु़आ का दुआर पर सलाम-दुआ का बाद आपन बाँहि ठोंक के पहलवान भइला के परिचय दिहल जाय ।
एह परिचय का बाद जोखन का बाप के पूरा गाँव हाथोंहाथ ले ले ।
गाँव का कवनो बगइचा में मड़ई पड़ जाय जवना में जोखन का माई के रहे के इन्तजाम हो जाय आ जोखन के बाबू बगइचा का कवनो मोनासिब जगह पर अखाड़ा खोनसु आ ओहिजा गाँव के मल्ल विद्या सीखे के सवखीन बाभन-ठाकुर आ यादव आदि के लइका लोग आवे लागे ।
ई काम भर जाड़ा चले ।
तब जो खान छो ट रहलन ।
चार-पाँ च साल के ।
सबे रे जब नंग-धड़ंग जोखन का जाड़ा लागे त उनकर बाबू कहसु कि जा बगइचा के दूबेर दउर के चउकठ लअ , जाड़ा भाग जाई ।
जोखन के भाई मड़इये में तरह-तरह के पकवान बनावसु ।
गाँव के चेला लोग जब तब मुर्गो-मछरी दे जाय ।
जोखन के बाबुओ शिकार के सवखीन रहलन ।
ऊ धनुष विद्या में सटीक निशान निशानेेबाज बाज रहलन ।
धनुष के  'पाती '    आनंद संधिदूत  डोरी ऊ मुअल घोड़ा का नस के खींच के बनावसु ।
अइसन कई गो घोड़नस के डोरी जोखन का घरे आजुओ धइल बा ।
जाड़ा खतम भइला पर जब उस्ताद के विदाई होखे त गुरु दक्षिणा से बैलगाड़ी भर जाय ।
गुरु दक्षिणा मे ं ने टु अा-ने टु इ न से ले के जो खान तक के पहिरे के नया-पुरान कपड़ा रहल करे ।
एकरा अलावे बोरा क बोरा चाउर दाल बा गेंहू तेल गूर. कहे के मतलब कि जेकरा जवन रहल करे , उहे जौरा का गल्ला नियर अखाड़ा पर उझिल जाय ।
ई अन्न आगे का सात-आठ महीना खातिर बहुत रहल करे ।
जवना गाँव में जोखन के घर रहे , ओहिजा एक-दू बिगहा जमीन आ एगो भइंस रहे ।
एकर देखभाल उनकर दादी करसु ।
ऊ बहुत धार्मिक महिला रहलीं ।
कवनो माघ क महीना ऊ बिना संगम नहइले ना रहसु ।
उनका सामान में पीतर के ठाकुर जी आ रुद्राक्ष आ स्फटिक के दूगो माला शरीर का साँस नियर साथ रहल करे ।
. एह तरह से उर्मिला एगो संस्कारी परिवार में आपन रिश्ता बनावे चाहत रहली ।
बस जाति के अन्तर रहे ।
उर्मिला के बाप दयाराम विश्वकर्मा पेशा से जूनियर इंजीनियर रहलन ।
आर्थिक आधार पर जोखन से कवनो जो ड ़ ना रहे ।
लेिकन बाकी कु ल बराबर रहे ।
दू नो परिवार व्रात्य रहे ।
विश्वकर्मों जी गाँव से मध्यम आय वर्ग के रहलन ।
उनकर बाप जवले जिन्दा रहलन घर का दालान मे ं भाथी गड़ ल रहे ।
गाँ व के हर जु अाठ हँसुआ-कुदारी बनावल उनकर काम रहे ।
उनकर धर्म में आस्था गजब के रहे ।
रोजाना नदी में नहाइ के शंकर जी के जल चढ़ा के आपन काम सुरू करसु ।
खाए का पहिले भूखा-दूखा के खिआवल उनकर बानि रहे ।
लेकिन उर्मिला का विवाह में एह "भौतिक गनना-गून"के बइठल दयाराम के कवनो मायने ना राखत रहे ।
उनके अपना जाति में एगो नीक लइका चाहत रहे ।
शायद कन्या का हरेक पिता मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   के ई अभिलाषा हो ला ।
दयो राम के ई अभिलाषा जोखन-उर्मिला का प्रेम विवाह में खलनायक बन गइल ।
अब दयाराम , जो खान का सलामो कइला पर ओ क र जवाब ना देसु ।
कुछ दिन वाद पता चलल कि दयाराम सपरिवार गाँव गइल बाड़न ।
जवन बिहार का कवनो जिला में रहे ।
लवटलन त संगे सब रहल रहल ; उर्मिला ना रहलीं ।
पता चलल कि ऊ उर्मिला के बियाह करे गइल रहलन ।
लइका कवनो बिभाग में क्लर्क रहे ।
एह वि विययाह में दयाराम के कुल्हिये जमा पूँजी खर्च हो चुकल रहे ।
जोखन का सामने प्रेम-वि विययाह के मजबूरी रहे ।
जवना नट जाति में ऊ पैदा भइल रहलन ओहमें नब्बे प्रतिशत नट अब मुसलमान हो गइल बाड़न ।
खाली दस प्रतिशत नट अब हिन्दू रहि गइल बाड़न ।
एह दस प्रतिशत में एगो योग्य लइका के योग्य लइकी ढूँढ़ लिहल ओतने कठिन बा , जेतना पउदर का पानी में सोंस-घडि़याल के मिलल ।
हिन्दू आ मुसलमान का आर्थिक-सामाजिक विकासो में भारी अन्तर बा ।
हिन्दू नट अभी आजुओ बानर नचावत , शहद निकालत आ गोदना गोद त कवनो तरह जीयत मिलिहे ं , जबकि मु स लमान नट पढ़ - लिख के नीक-नीक पद पर काम करत बाड़न या हाट-बाजार में आढ़त-गोला के मालिक बाड़न ।
जोखन के बिआह बहुत बचपन में एगो हिन्दू नट का लइकी से भइल रहे ।
जाति-बिरादर का कानून का अनुसार ई बहुत सही रिश्ता रहे ।
दूनों दल उच्च जाति के लउरिया नट रहे ।
बिआह में पंडी जी लइका-लइकी के गनना-गुन न बइठवलन बाकिर नाड़ी का गनना-गुन पर ध् यान ना दिआइल ।
आज समाज में अधिकांश लोग के यौन रोग आ ओकरा बाद के भयंकर शारीरिक क्षति वैवाहिक कारण से हो रहल बा ।
विवाह का कुछ दिन बाद जोखन का मेहरारू का अनेक ब्याधि से परिवार परिचित भइल ।
एकर प्रभाव जोखनो पर लउकल ।
नतीज नतीजाा घर में झगरा होखे लागल ।
मेहरारू नइहर गइली त लवटि के न खुद अइली ना लिआवे केहू गइल ।
हँ , कुछ दिन बाद हरजा-खरचा के नालिस के सम्मन जरूर आइल ।
जब जोखन के मेहरारू खरचा के मोकदिमा  'पाती '    चलावे वाली रहली ओही घरी हमार परिचय जोखन से भइल ।
हमरा कमरा में कुछ देर तक औपचारिक बात का थ डाल के बाद जब ऊ अपना पै ं ट का जे ब मे ं हा हाथ निकललन त एक जोड़ा चाँदी के पछुआ निकलल ।
उनकर इच्छा रहे कि हम ओह गगहहना के बन्धक राख लीं ।
आ जब उनका पइसा हो जाय त पइसा लेके गहना वापस कइ दीं ।
. मोकदिमा क बात चलल त हमके अपना माई याद आइल ।
एक बेर हमरो घरे मोकदिमा लागल , ओह में हमरा माई के एक पसेरी चानी के गहना औने-पौने बिका गइल रहे ।
ओही सम्हेरा हमके बादल सि सिंह के तगमो याद आइल , करीब एक किलो गिलट के तगमा अंगरेजी राज में सन् अट्ठारह सौ सत्तावन का गदर में बागी सिपाहिन के दबावे का एवज में बादल सिंह के मिलल रहे ।
ओह तगमा का एक ओर मदर आॅफ इंगलैण्ड के तस्वीर आ दूसरा पटा पर विक्टोरिया का तस्वीर का नीचे बादल सिंह के वीरता के गुनगान रहे ।
ऊ तगमा कसर हट्टी का स्कैप में गलावे खातिर आइल रहे ।
जोखन कसरहट् राम के कई गो तगमा आ गदका घर का खर्च का जुगाड़ में औने-पौने बिक चुकल रहे ।
आज महतारी के पछुआ दाॅव पर रहे ।
अदालत में मोकदिमा खड़ा करे खातिर पइसा के जरूरत रहे ।
हम किराया का कमरा में सधुआइल भाव के आदमी आदमी , गहना बन्धक रखे का स्थिति में ना रहलीं ।
एह से हम बन्धक रखे से इन्कार करत , जोखन के सलाह दिहलीं कि गहना बेंच दिहल जाव ।
साधारण पछुआ रहे ।
ओकर कवनो इतिहास या नायाब नक्कासी आदि ना रहे , जवना का मोह में बेचे का जगहा पर बन्धक राखल जरूरी हो ।
शायद जोखन का गहना बेचे या बन्ध क रखे के बन्धक जरूरत ना पड़ल ।
एह घटना का एकाधे हप्ता बाद जोखन के मेहरारू के देहान्त हो गइल ।
एहसे मोकदिमा अपने आप उड़स गइल ।
जोखन का कपार पर से मेहरारू के भूत आ भविष्य दूनो उउततर गइल , बाकिर आपन वर्तमान जरूर साथ में रहे ।
जवन मृत जीवनसाथी का कृपा से पहलवानी लायक ना रहि गइल रहे ।
पूरा शरीर में दर्द चिल्हकन आ कमजोरी रहे ।
मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   जोखन के बिआह जरूरी रहे ।
घर में केहू रोटी से ं के वाला ना रहे ।
महतारी के दे हान्त मे ह रारू का मु अ ला का महीने खा खौैर बाद हो गइल रहे ।
जो खान , महतारी का हाथ के सेंकल आखिरी रोटी एगो शीशा ककाा  ।
शो के स मे ं धइके अपना कमरा का ताखा पर ध दिहलन ।
तब तक जोखन के प्रायमरी में प्रतीक्षारत नोकरियो मिल गइल रहे ।
तनखाह से मो टर सायकिलो किना गइल ।
एह से सम्पर्क-परिचय बढ़ल ।
अपना माई के मृत्यु शय्या किहें बइठल आ महतारी के कपार सुहुरावत जोखन , माई के कहलन कि- "माई हम तोके जिन्दा त ना राख पाइब बाकिर चाहत बानीं कि तोर आँख जिन्दा राखलीं" ।
"ऊ कइसे "?
जो खान के माई चकचिहा के पु छ ली ।
"अब मुअला का बाद नेत्रदान हो 'ता" ।
जोखन महतारी के आँख के पलक सुहरावत कइलन ।
"अँखिया निकली त दुखाई ना ?
जोखन के माई एक बेर फीकी हँसी हँसत कहली" ।
"जब परान निकल जाला त साँस हवा में मिल जाला ।
मांस माटी हो जाला ।
खून पानी हो जाला ।
प्रान ान आकाश में समा जाला ।
अब रहबे का करी कि दुखाई !
दुख आ दर्द तबे तक बा जब तक ई कुल तत्व बटुराइल बा ।
पाँचो तत्व जइसे छितराई कि दुख-सुख , हर्ष-विषाद , आक्रमण-बचाव कुिल्हये अलोिपत हो जाई ।
"जो खान दार्शनिक भाव से कहलन ।
जोखन के माई तइयार हो गइली ।
मुअला का बाद उनकर आँख निकाल के आ आँख का खोढि़ला में रुई बगैरह भर के चेहरा सुग्घर बना दिहल गइल ।
बाहर से देखला पर ना लागत रहे कि आँख निकालल बा ।
जोखन का माई के आँख एगो आन्हर नौजवान के लागलि ।
जोखन का जब माई के बिरह सतावेला त ओही नौजवान किहें घण्टा-खाँड़ बइठ के मन हल्का कइ लेलन ।
उनके लागेला कि भले महतारी के कोंख- आगी में जरि गइल लेकिन आँख अभी जिन्दा बा जवना से ऊ हमार बचपन अगो र ले रहली ।
आ उनका जियते जी जवना आँख के पुतरी हमनी का रहलीं जा जा , ऊ आँख के पुतरी अब हमनी के मन्दिर बा , शिवाला बा , मक्का-मदीना  'पाती '    आ चारो धाम बा ।
जो खान क बाबू जो खान खातिर कनिया खोजत-खोजत आजिज आ गइलन , बाकिर हिन्दू नट में मन माफिक लइकी ना मिलल त नाहिये मिलल ।
शिक्षा का क्षेत्र में बीए , एमए त छोड़ीं दर्जा दसो फेल लइकी हिन्दू नट में ना लउकलि ।
एह अभाव से बड़ अभाव गरीबी के रहे ।
गरीबी में जिन्दगी गुलाम-हो जाले ।
घर के सवाँग बाहर निकल जाला आ बायली मर्द पान खात मुस्कियात अन्दर आ जालन स ।
शरीर , शरीर ना रह जाय , हो ट ल के थरिया-गिलास हो जाला ।
जे आइल खाइल-पीयल आ चल दिहल ।
जोखन का बाबू के मन हिन्दू नट से भिडि़क गइल ।
अब हिन्दुओ नट में मुसलमान नट के लइकी बहु त आवत बाड़ी स ।
शु रू मे ं हल्ला हो ला कि ना जानकारी रहले बिआह हो गइल ।
ना जानकारी से गलती हो गइल ।
फेर कुछ दिन आवाजाही आ नेवता-हँकारी बन्द रहेला , फेरू सामान्य हो जाला ।
अलग-अलग धरम भइलो पर नेटुअन में सांस्कृतिआ तआउउ त एकता गजब के बा  !
शादी-बिआह के चिन्ता जोखन का बजाय जोखन का बाबू का जादा रहे ।
उनका मन में बिचार के एगो तूफान उठल करे ।
ले दे के उनकर मन कहे कि अगर सुखमय आ तनावरहित जीवन जीये के बा त मुसलमान भइल जरूरी बा ।
एहर कु छ महीनन से ऊ पो ंिछटा खोंसल बन्द कइ दिहलन ।
लुंगी पहिन के हाथ में अलमुनिया के बधना ले ले प्रायः ऊ अपना अंगना में लउकसु ।
जोखन का ई नीक ना लागे ।
जवना सुन्दर बगइचा के निर्मा णा उनकर आजी कइले रहली ; ऊ बगइचा अब आपन रूप बदलत लउके ।
आँगन के तुलसी अब झुरा गइल रहली ।
चउरा अबहियों रहे , लेकिन बिना प्रसंग !
जोखन का डर लागे कि कहियो बाबू के नजर पड़ी आ फेर ई चउरा केतना देर टिकी ?
पहलवान का हाथ के खाली एक कुदारी बहुत बा ।
जोखन का इयाद आ आइइल एही तुलसी का पाछा बगल का मुसलमानिन से हमरा आजी के झगड़ा भइल रहे ।
तब एह दूनो परिवार का आँगन का बीच एगो डँड़वार के आड़ रहे ।
डँडवार का ओह पार मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   मुसलमान परिवार आ एह पार जोखन का आजी के तुलसी के चउरा ।
एक दिन मियाँइन एगो लेवा धोके डँ ड ़ वार पर पसार दिहली आ ओ क र बू ँ द -बू ँ द पानी तुलसी पर गिरे लागल ।
जोखन के आजी देखली त आग बबूला हो गइली ।
ऊ मिआँइन के गरिआवत चिचिअइली आ लेवा हटा लेबे के आदेश दिहली ।
मिआँइन हँसी मजाक का मनस्थिति में रहली ।
ऊ आन ओर तिकवत कहली कि , "आ का हो गइल दू बूँद पानी तोहरा तुलसी पर टपक गइल त "?
जोखन के आजी अउर तेज बिगड़त कहली कि , "तें मीयाँ-टीयाँ के जात का जान जानेेऽ कि तुलसी का होत ह "?
मिआँइन हँसतत , लेवा घसका के दूर करत कहली , "सबेरे उठ के एक बकोटा तुलसी नोचबू आ चाह बनइबू आ दिन भर तुलसी के कसीदा पढ़बू" ।
आजी के इयाद आइल त जोखन अकेले में हँस दिहलन ।
ओह घरी जोखन के आमदरफ्त सुरेन्द्र श्रीवास्तव का घर से बढ़ गइल रहे ।
सुरेन्दर के बहिन सुलोचना उनका साथ के पढ़ल रहली ।
अब ऊहो प्रतीक्षा सूची वाली प्रायमरी के मास्टरी पा गइल रहली ।
दूनाोे जाना के स्कूलों एके नवनि में रहे ।
जोखन उनके अपना मोटर सायकिल से स्कूल छोड़त अपना स्कूल चल जासु ।
साँझ के लवटहूँ का बेर इहे काम रहे ।
एकरा अलावहूँ बहुत कुछ काम सुरेन्दर का परिवार में रहे जवना खातिर जोखन के इन्तजार हो ।
श्रीवास्तव जी के मोका कहाँ रहे कि लइका के फीस जमा करसु ।
नीक स्कूल में एडमिशन के सोचसु ।
बिजली के बिल जमा करसु ।
गैस के सिलिण्डर ले आवसु चाहे पिपरा डाँड़ के जमीन निकाले खातिर बढि़या ग्राहक लहावसु ।
ई कुल काम जोखन का जिम्मे रहल ।
जोखन का लागल कि सुलोचना उनका निकट आ गइल बाड़ी ।
एक दिन सुलोचना जब जोखन का पैण्ट का जेब पर हाथ धइले मोटर सायकिल पर चलल जात रहली त शहर का बाहर सरेह का एकान्त में जोखन कवनो तरह साहस जुटावत मुस्कियात कहलन कि , "हम चाहत बानीं कि तोहके हमरा जेब में हाथ डाले के अधिकार मिल जाय आ हमके तोहरा वैनिटी बैग में " !
 'पाती '    सुलोचना , जोखन का जेब पर से हाथ हटावत हटावत , कान्हीं पर धरत कहलीं कि , "तूं एतना देर से काहे कहल बा ।
कहलऽऽह !
हमार बिआह त विनय से तय हो चुकल बा ऊ सुरियावाँ में एलटी ग्रेड में पढ़ावेलन" ।
जोखन का लागल कि हाथ से मोटर सायकिल के हैण्डिल छूटत बा लेकिन ऊ सम्हर गइलन ।
अगिला दिन सु लो च ना बस स्टै ण् ड पर खड़ा रहली ।
जोखन का ओहर ताकहूँ के मन ना कइल ।
आन का अधिकार के हीरा हीरा , सज्जन पुरुष के माटी के ढेला हो ला ।
एहर दू-चार दिन में जोखन का चेहरा पर जवन परिवर्तन होत रहे ऊ चतुर बाप से छिपल ना रहे ।
जोखन के बाबू जान गइलन कि एह घरी लोहा गरम बा , हथौड़ा मरला पर अपना मनमाफिक मुड़ जाई ।
ऊ जोखन के बड़ा प्यार से अपना पास बइठवलन आ जौनपुर के नामी अढ़तिया हाजी अब्दुला का बेटी से बिआह के प्रस्ताव रखलन ।
जोखन स्वीकृति में मूड़ी हिला दिहलन ।
नट एगो वीर जाति ह ।
पूर्वांचल का गाँव-गाँव में नटवीर बाबा के चउरा मिलेला ।
ऊ मन वचन आ कर्म से एक होला ।
जोखन के बाबू पहिले आपन धर्म परिवर्तन कइलन फेर लइका के धर्मान्तरण के ओर ले गइलन ।
शहर मे ं जो खान एगो यादव का मकान मे ं किरायेदार रहलन ।
यादव के जब पता चलल कि जोखन मुसलमान हो गइल बाड़न आ मुसलमान में शादी होखे वाली बा , त ऊ मकान खाली करे के आदेश दिहलन ।
जोखन के कवनो दिक्कत ना भइल ।
ऊ आपन सामान लेके एगो मुसलमानी टोला का मकान में आ गइलन ।
कुछ दिन बाद शादी भइल ।
शादी में जोखनों के नाँव परिवर्तन भइल ।
लेकिन हम पूछते रहि गइलीं ऊ आपन मुसलमानी नाँव बतवलन ना ।
हँ डबडबाइल आँख से कहलन कि जजबबले जीयब तवले नाँव त आजिये के दिहल चली ।
उनकर आजी मराछ कोंख से जामल पोता के अनाज से जोख के दान देले रहली आ नाँव रखली जोखन ।
सरकारी कागज में इहे नाँव बा ।
एही नाँवे से तनखाह मिलत बा ।
आ एही नाँव से पिन्सिनो मिली ।
हँ मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   एह नाँव से चिता ना मिली ।
अब तकिया मिली ऊ हाजी अब्दुला का आँगन में मिलल नाँव से ।
बिआह का बाद एक दिन जोखन आपन मेहरारू लेके हमरा घरे अइलन ।
जोखन के मेहरारू गजब के खूबसूरत रहे ।
सौन्दर्य के सम्पन्नता अंग-अंग से झलकत रहे ।
जोखन राम के हमरा घरे आवे के एगो खास कारन रहे ।
उनका पास अपना आजी के दूगो धरोहर रहे , जवन धर्मा न् तरण का बाद साथ मे ं राखल सम्भव ना रहे ।
धरोहर ठाकुर जी के पीतर के मुरती पहिला रहे आ दूसर दूगो माला- एगो स्फटिक के आ एगो रुद्राक्ष के ।
जो खान अपना भीं ज ल आँ खा का पु त री से हमके ताकत कहलन कि , "आनन्द जी हमरा विश्वास बा एह धरोहर के रउरा पास सुरक्षा मिली" ।
एक से के न् ड सो च त हम जो खान का मे ह रारू आयशा का ओर ताकत कहलीं कि , "आयशा जइसे तू अपना सासु के आखिरी रोटी शीश शीशाा का शो केश में रखले बाड़ू ओइसहीं अपना ददियासासो के धरोहर काहें नइखू सहेज लेत ।
एहसे त तोहार सम्मान बढ़ी ।
तोहार परिवार प्रगतिशील कहाई" ।
. लेकिन आयशा ओह मि ली जजवन वन जोखन का मिययाइन एतना प्रेम से ना भरल रह रहल आजी का एके डाँट से आपन लेवा तुलसी का चउरा पर से हटा ले ले रहे ।
आयशा मुँह बिजुका के फेर लिहली ।
जोखन का आजी के दूनो माला हम अपना पास रख लिहली लिहलीं ।
लेकिन ठाकुर जी के राखल सम्भव ना रहे ।
उनका साथ आरती-भोग के अनुशासन होला ।
एहसे हम जोखन के सलाह दिहलीं कि "फलाना मन्दिर में भक्त लोग का मुअला का बाद उनका ठाकुर जी के ले लिहल जाला आ सामूहिक रूप से आरती-प आरती-पूूजन-भो जन-भोग होत रहेला , ठाकुर जी के ओहिजे जमा कइ ददऽऽ" ।
जोखन राम अपना मेहरारू का साथ उठ के जात रहलन ।
हमके लागल कि आयशा का बार में लाल रं ग के जू ड ़ा मणि जवन चमकत बा ऊ रे ल गाड़ी का आखिरी डिब्बा के लाल बत्ती ह ।
धर्मों के रास्ता रेल का जंक्शने नियर होला जहाँ गाड़ी के राह बदल जाला ।
 'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कहानी  हरिजन ऐक्ट भोर के समय रहे ।
दखिनहिया हवा चल देले रहे ।
फउदार धोबी के मुर्गा बोले लागल रहे ।
बजरंगी उठके भंईस के सानी-पानी कइलन ।
आकाश में सतहवा नइ गइल रहे ।
अब सबेर होखे में ढेर देर ना रहे ।
बजरंगी का मन में अइसन संघर्ष चलत रहे कि आधा रात का बाद उनकरा आँखि से नीन अइसे उडि़गइल जइसे चुनाव जितला का बाद नेता ।
गाँव का पच्छिम ओर चमरटोली रहे ; ओकरा एक कोना पर उनकर घर रहे ।
बाहर एगो पलानि में बइठ के ऊ सोचत रहलन ।
पिछलका दिन उनकरा आँखि का सोझा अइसे गुजर जात रहे जइसे टीवी पर कवनो धारावाहिक गुजरत होखे ।
बात बीस बरिस पहिले के ह ।
बजरंगी ओह घरी आठ-दस साल के रहलन ।
उनकर बाबू बसंत जीयत रहलन ।
ओह घरी ऊ गांव गिरांव के नामी पहलवान रहलन ।
एक जून के भंईस के दूध थानेतर पी जासु ।
गठल शरीर-छरहरा बदन , ओहू पर दण्ड-बठइक कइला से अंइठल बांह आ रान जे देखे ऊ देखते रह जाय ।
माई ओझा बाबा से एगो जंतर लेके करिया धागा में गुहवा के बाबू का गला में पहिरा देले रहे जवना से केहू के नजर ना लागे ।
गांव के मुखिया के बेटा देखके जरत रहे ।
उहो कुश्ती लड़े बाकिर जतना नांव बसंतू के रहे ओतना ओकर नांव ना रहे ।
मुखिया जी गांव के अगुवा रहलन ।
हाकिम-हुकुम उनहीं का दुआर पर आके रूके ।
कवनो ममिला फंसे त उनहीं का दुआर पर पंचाइत होखे ।
बसंतू के सोहरत मुखिया परिवार के नीक ना लागे ।
भला-एगो चमार अइसन ढीठ हो गइल बा कि चमरटोली में से गइला पर खटिया पर से उठे ना ।
बड़ा विचित्र रिवाज रहे ।
गांव के बाबू लोग के छोट लइको चमार टोली से गुजरे त खटिया पर बइठल चमारटोली के लोग खाड़ हो जाय ।
उमिरगर लोग के त गइला पर सब हाथ जोड़ के खड़ा हो जाय पूछाय-सरकार कइसे अइली ह?
आवे वाला चार-छः आदमी के लिया जा ।
खेत में दिन भर मजूरी करावे आ कुछ रूपया मजूरी देदे जवना से पेट भरल मोसकिल रहे बाकिर वृन्दावन में रहना है तो राधा राधा कहना है हाल रहे ।
बाबू लोग के विरोध करे ।
बाबू लोग का  'पाती '    गिरिजाशंकर राय 'गिरिजेश '  घरे गइला पर पानी पीये के अलग से एगो बरतन राखल रहे ।
ओह में चमार जब काम करे जासु स त दाना पानी दियाय ।
बजरंगी का ई समझ में ना आवे कि आदमी-आदमी में अइसन भेद काहे ।
पुछायलो चाहे त माई चुप करावे- बाबू लोग का बारे में अइसन ना कुछ कहे के ।
सुनला पर ऊ लोग बुरा मान जाई ।
जइसे होट बा ओहके देखत जो आ आगे उहे करिहे ।
भाई के घिरवनिया बजरंगी के इयाद रहे ।
बाबू कुश्ती लड़े खातिर कई जगह जासु ।
देश-दुनिया देखला से उनकरा के गियान हो गइल रहे ।
ऊ बाबू लोग के आदर करसु बाकिर ओतने जेतना चाहत रहे ।
ई ना कि बबुआन टोलन के केहू रास्ता धइले जात बा त बाबू खटिया पर ले खाड़ हो जासु ।
ऊ खटिया पर ले तबे खाड़ होखसु जब उनकरा ले केहू ढेर उमिरगर आके उनकरा कीहें खाड़ होखे ।
कहबो करसु कि छोट उमिर का लोग का सोझा खाड़ भइला के का मतलब ?
हम कवनो खरीदल गुलाम बानी थोरे?
माई चुप करावे ।
अरे मुंह बन राखी एहसे का होई ।
अकेले चना भरसाइं ना फोर सके ।
बाबू कहँस- हं भरसाइं त ना फोरी बाकिर आंख फोर सकेला ।
आंख बा त जहान बा जानेलू न ।
माई चुप लगा जा ।
गांव में नागपंचमी का दिने हर बरिस कुश्ती होखे ।
ओह साल मुखिया के लइका ताल ठोकलस कि जे ओके पटक देई ओके पांच सह रूपया इनाम ।
बसंतू आपन नाव लड़े के दे दिहलन ।
बसंतू का नांव देते मुखिया के लइका दिवाकर का चिन्ता हो गइला ऊ मुखिया जी से जोर लगवलस कि बसन्तू नांव वापस ले लेस एह साल गांव के चैम्पियन ऊ भइल चाहत बा ।
मुखिया जी पुत्र प्रेम में पड़ गइलन ।
ऊ भइल चाहत बा ।
मुखिया जी पुत्र प्रेम में पड़ अइलन ।
ऊ बसंतू के बोलवलन आ कहलन बसंतू तूं आपन नांव वापस लेलऽ हम पाँच सह रूपया तोहके पहिलहीं दे देत बानी भा एक हजार लेलऽ आ कुश्ती में पटका जइह ।
रूपया तहरा काम के बा ।
हम तोहार कुल्हि तरह से मदद करब ।
कई गो योजना सरकार से आइल बाड़ी स तोहरा के लाभ त कराइये देव तोहार घरो पक्का बनवा देब ।
मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च    'सरकार !
बाबू साहेब मैदान मारल चाहत बाड़न त बल से मारसु छल के रास्ता काहें अपनावत बानी ।
रउरा त गांव के अगुवा बानी ।
बसंतू कहलन ।
' "अब तूं हमके प्रवचन देबे लगलऽ"मुखिया के नाक-भौं चढ़ गइल ।
हम तोहके जवन कहली ह ओह पर सोचऽ ।
हम वेद पुरान जानीला मुखिया के सुर कड़ेर रहे ।
'  'सरकार !
ई ना हो सके ।
रउरा छोटका बाबू से कहीं कि ऊ , चुनौती वापस लेलेसु जइसे हर साल कुश्ती होत रहल ह होखे बाकिर गांव भर के ललकारला पर त हम ना मानब"बसंतू के जवाव रहे ।
'  'ना मनब , त जा हमार काम तोहके समझावल रहल ह ।
तोहन लोग बात के आदमी ना हउव ।
मुखिया का बोली में कही न कहीं नाराजगी रहे ।
बसंतू पवलगी कइलन आ चल अइलन ।
' पंचइया (नागपंचमी) के तेवहार नगिचा गइल रहे ।
ओह दिन सबेरे गांव में हल्ला भइल कि मुखिया के पम्पिंग सेट के मोटर चोरी हो गइल बा ।
मुखिया थाना में रिपोर्ट दर्ज करा दिहलन जवना में चोरी में बसंतू के नाव रहे ।
बजरंगी का पूरा इयाद बा कि बाबू तीन दिन से कहीं ना गइल रहलन ।
इनकर जीवन अनकसाह रहे बाकिर पुलिस उन्हें चोरी का मामला में घर से पकड़ के ले गइल ।
थाना में बसंतू के बड़ा मारल गइल रहे ।
अन्दरूनी चोट आ अपमान के असर एतना भइल कि बसंतू जेल में दम तोड़ दिहलन ।
कहल गइल उनकरा निमोनिया हो गइल रहल ह ।
रोग अइसन गम्हीर हो गइल रहल ह कि डाक्टरी प्रयास का बावजूद ऊ ना बचलन ।
माई के रोवत रोवत तबियत बिगड़ गइल ।
बजरंगी माई का सेवा में दिन रात एक क दिहलन ।
उनकरा खातिर माई दुनिया में अनमोल रहे ।
नागपंचमी के कुश्ती भइल ।
मुखिया के पम्पिंग सेट चले लागल  ।
एगो पुरान मोटर खरीद के आ गइल ।
गांव भर में कानाफूंसी रहे कि मुखिया पुरनकी मोटरवे रंगवा-बन्हवा के लगा दिहलन ।
चोरी के मामला त बसंतू के फंसावे के रहे ।
बजरंगी सुनलन त मन भिनभिना गइल ।
मुखिया की नांव पर ऊ थूक दिहलन ।
भाई बहुत समझवलन ।
ऊ इहो कहलन कि बिहार का नक्सलिन से मिलके बदला लीहऽ मुखवा के उन्हन से जान पहिचान बा ।
माई चुप करा दिहलस ।
जमुना भाई ढाढस बन्हवले ।
जमुना भाई पुलिस के सिपाही बाड़न ।
ऊ कहलन बजरंगी मुखिया  'पाती '    आपन बदला कानून के प्रयोग क के लिहलन तूहँू ओही तरे ल ।
बजरंगी भाई के गेयान क के मान गइलन ।
उनकरा बुझाइल कि ऊ कुछ क के कहीं चल जइहन त माई अबोध परि जाई ।
भईंस के बोली सुनके बजरंगी के धेयान टूटल ।
नाद में के सानी खा धलले रहे ।
उठि के नाद में भूसा डललन ऊपर से खरी चुन्नी डाल के बगल में राखल पानी से हाथ धोके आके फेनु खटिया पर बइठ गइलन ।
भोर धीरे धीरे होखत रहे ।
झलफलाह हो गइल रहे ।
थोरकी देर का बाद भंइस दुहे क समय हो जाई ।
मन में फेनु बीतल समय इयाद परे लागल ।
गांव के पंचायत भवन पच्छिम ओर खाला एगो जमीन के पाट के बनत रहे ।
दंगल जमीन के पाटे खातिर मुखिया चमरटोली के श्रमदान करे के आदेश दिहलन ।
बजरंगी के जमुना भाई बतवलन कि माटी का काम खातिर सरकार पइसा देले बा बाकिर पंचायत सेक्रेटरी आ मुखिया मिलके एइ पइसा के हड़प गइल आ बेगारी से काम पूरा करवावे चाहत बाड़न ।
बजरंगी के जाये से मना क दिहलन ।
ओह दिन मुखिया के अदिमी बेगारी खातिर चलावे आइल त बजरंगी नकर गइलन ।
इनकरा नकरला पर चमरटोली के लोग बहाना पा गइल सभे नकर गइल ।
मुखिया कीहें ई बात पहुंचल त ऊ खिनिस से लाल हो गइलन ।
ऊ कहलन- बजरंगिया सारे के ध् ा लियावसऽ ।
मुखिया के हुकुम में देर रहे बजरंगी के उनकरा दुआर पर ध लियावल गइल ।
देखते प्रधान खिनिस से कांपे लगलन - सार , चमार के नेता बनत बाड़े?
ऊ दू थपरा , दू लात लगावत कहलन कि आज तोर हाथ गोड़ एहिजे तोरि के ध देइब ।
बसंतू के त घमंड तोरि दिहली जा अब तू भइले ह ।
सांप से सपोले न होखी ।
पूरा चमरटोल के रास्ता बिगारत बाड़े ।
हम अपना बाप खातिर घर बनवावत बानी कि गांव खातिर कारे सारे बोल"प्रधान जी एक लात बसंतू के अउरी हुमच दिहलन ।
ना जानी कहां से आके भाई बजरंगी के छोप लेले रहे आ मुखिया का सोझा गिड़-गिड़ाइल मालिक , लइका गलती क देलस ।
काल्हु ले काम पर जाई ।
एकर जिम्मेदारी हमरा पर बा ।
ऊ बजरंगी के घरे लियाइल ।
घरे आवते बजरंगी भोकार मारके रोवे लागल ।
माई समुझावत रहे ।
ओही बीच में जमुना भाई आ गइल रहनि ।
मेहरारू नीयर रोवले काम चली ।
जमुना बजरंगी के समझवलन ।
चल , हमरा साथे थाना पर मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   रिपोर्ट कर त एकर मजा हम देखाइला ।
हमरा पर भरोसा करऽ ।
एह मुखिया के सबक सिखावल जरूरी बा ।
बजरंगी कुछ थथमलन ।
अरे थथमऽ मत ।
भऊजी !
हमरा कहले बजरंगी के जाये द ।
कवनो गड़बड़ी ना होखी ।
माई के हुकुम लेके बजरंगी थाना पर अइलन ।
थानेदार रिपोर्ट देखलस त ऊ बजरंगी का ओर फेंक दिहलस कवनो मामला नइखे बनत ।
मुखिया जी का खिलाफ मोकदिमा लिखावे आइल बाड़े ।
गांव में रहे के नइखे का ?
भाग जो यहां से ।
थानेदार के कड़कल आवाज रहे ।
बजरंगी थाना से बाहर निकलत सुनलन एह सारन के दिमाग खराब हो गइल बा ।
थाना में घुरहू कतवारू जेही चाहत बा रिपोर्ट लिखावे चले आवत बा , बाहरे नेतागिरी?
बाहरे लोकतंत्र दरोगा जी के भाषण रहे ।
अब का होखी बजरंगी जमुना का ओर देखलन ।
घबड़ा मत , हमरा साथे जिला पर चल ।
पइसा हम देब , जमुना कहलन ।
बजरंगी , जमुना का साथे गाजीपुर आ गइल रहलन ।
कचहरी में दरखास तेयार भइले आ मुख्य न्यायिक मजिस्टेªट के अदालत में पेश हो गइल ।
मजिस्ट्रेट ओह पर जाँच क के मुकदमा कायम करे के आदेश दे दिहलन ।
आदेश में थाना के इहो कहल रहे कि बजरंगी से जबरन काम न करावल जाय ।
आ केहू घमकावे मत ।
थाना एह बात के बेवस्था करे ।
वकील के फीस त सइ रूपया जमुना दिहलन बाकिर बजरंगी बड़ा खुश रहलन ।
ऊ जमुना के गोड़ छुअलन ।
ओही दिन पैरोकार से मजिस्ट्रेट के आदेश थाना पर आ गइल ।
बजरंगी आ जमुना घरे अइलन सांझ होत रहे ।
अगिला दिने सबेरही पुलिस के जीप मुखिया जी कीहें खाड़ रहे ।
दरोगा बतवलन कि कई गो कारन का साथ हरिजन एक्ट के तहत मुकदमा कायम बा ।
काल्हि त हम ममिला सल्टा लेइब , बाकिर हरिजन एक्ट में कवनो अकिल ना लागी ।
रउरा के हाजिर होखे के परी ।
हाकिम के मूड ना ठीक रहल त रउरा जेलो जाये के पर सकेला ।
बजरंगिया समझौता क लेव त ई संकट टल सकेला ना त हमहूं मजबूर बानी ।
दू दिन के मोका बा सल्टावे के प्रयास करीं अगर सलट जा त ठीके बा ना त जमाना बड़ा खराब बा ।
हम त डांट के भगा देले रहीं , बाकिर केहू ओके आगे के डहर देखा दिहलस ।
कोर्ट के आर्डर के पालन करें के परी ।
दरोगा जी चाय पानी कऽ के जीप पर बइठ गइलन जीप थाना का ओर रवाना हो गइल ।
 'पाती '    दरोगा जी के रूख देखके मुखिया जी के चेहरा के रोब उड़ गइल ।
दरोगा जी पर उनका विश्वास रहे बाकिर पुलिस से ना दोस्ती ठीक न दुश्मनी ।
मुखिया जी के चेहरा देख के साथ के लोग समझ गइल कि ममिला गम्हीर बा ।
तेजू कहलन - रउरा हुकुम देतीं त राते रात बजरंगिया के काम तमाम क देती ।
मुखिया आंख गिड़ोर के देखलन जवना के अर्थ रहे चुप रह ।
मुखिया जी दुआर के चैपाल पर एहर-ओहर कुछ देर टहललन फेनु कहलन दुअरिका गाड़ी निकाल गाजीपुर चले के बा ।
दुअरिका मुखिया जी के ड्राइबर रहलन ।
पलक झपकत गाड़ी जाये के तेयार रहे ।
मुखिया जी गाजीपुर का नामी गिरामी वकीलन से मिललन कुल्हि के काट त मिल जा बाकिर हरिजन एक्ट अकाट रहे ।
सब इहे राय दिहल कि जमानत करा लीं भा पार्टी से मिल के एके वापस करा लीं ना त रउरा परेशान हो जाइब ।
मुखिया जी हरिजन एक्ट का सोझा अपना के असहाय पावत रहलन ।
बजरंगिया से कइसे बात कहल जाय ।
अब चमार का सोझा झुके के परी !
मुखिया जी घरे आके रात भर सोचले बाकिर मामला के कवनो हल ना निकलल ।
सबेरे दुआर पर मुखिया जी बइठल रहलन ।
मन के चिन्ता दूर ना भइल ।
अचानक बल्लन चाचा लउक गइलन ।
चाचा मुखिया के उदास देख पंजरा आ गइलन ।
अझुराइल मामला सझुरावे में चाचा के नांव रहे ।
उदासी के कारन पूझला पर मुखिया जी कुल्हि कथा कहि ले गइलन ।
चाचा कुछ देर सोचलन फेनु कहलन कहीं जाये के नइखे न ?
ना मुखिया जी कहले ।
ठीक बा हम अबहिये लौटत बानी ।
बल्लन चाचा चमार टोली का ओर चल देहलन ।
लगभग दू घण्टा बाद चाचा लवटलन ।
मुखिया जी उनकरा ओर बड़ा आशा से देखलन ।
चाचा खटिया पर बइठत कहलन - बजरंगिया मोकदिमा उठावे के तइयार बा ।
बाकिर ओकर दूगो शर्त बाड़ी स ।
पहिलकी शर्त बा कि दस हजार रूपया ऊ आपन खर्चा बर्चा का रूप में लेई ।
दूसरकी शर्त बा कि तोहके भरल सभा में ओकर गोड़ छू के गलती के माफी मागे के परी ।
बोलऽ तइयार बाड़ऽ ?
अब हमार ऊ दिन आ गइल कि चमार-सियार को गोड़ पर गिरीं ।
मुखिया के मुंह खिनिस से लाल हो गइल ।
मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   चाचा उनकर बात सुन कहलन- बेकूफ मत बनऽ ।
पढ़ल लिखल हउवा ।
शूद्र भगवान के चरण हउवन सऽ ।
ई मान लिह कि भगवान का चरण पर मूड़ीं पटकले बाड़ऽ ।
सोच जनि ई मामला चली त तोहरा केतना लोग का गोड़ पर गिरे के परी आ सजा हो गइल त जिनगी खराब ।
पइसा जवन खर्च होखी तवन अलगा ।
चल्हांकी इहे कहाले कि आपना अझुराइल मामला धीरे से सझुरा ले ।
भृगु जी का लात मरले विष्णु जी के महिमा ना घट गइल ।
हम घरे जात बानी सोच के जदि मन राजी होखे त बता दिहऽ ।
ना त जवन मन करे तवन करिहऽ ।
अगिला दिन बल्लन चाचा बजार जाये के तेयारी करत रहलन तबे मुखिया जी हाजिर हो गइलन ।
ऊ मिलते कहलन चाचा !
तोहरा बात के हम मान लिहलीं ।
रात बहुत सोचलीं ह बाकिर इहे ठीक लागल तूं जा बजरंगिया से बतियावऽ ।
चाचा कहले - ठीक बा जा हम बतिया लेइब ।
चाचा जवन दिन तय कइलन ऊ आज ह ।
बजरंगी का नीन ना परल रात बुझात बा ना जानी केतना बड़ हो गइल बा ।
अरे बइठले रहबऽ कि कुछ कामो होई ?
माई के बोली सुन के बजरंगी के धेयानी टूट गइल ।
पूरा अंजोर हो गइल रहे ।
उठके ऊ घर का काम में लाग गइले ।
बल्लन चाचा का दुआर पर- गांव भर के लोग बटुराइल रहे ।
बजरंगी बइठल रहलन ।
उनकरा बगल में जमुना भाई रहलन ।
एक ओर बल्लन चाचा मुखिया जी आ गांव के बबुआन लोग बइठल रहे ।
दरोगा जी के इन्तजार रहे ।
बल्लन चाचा के राइ भइल कि जवन होखे ऊ दरोगा जी का सोझा होखी त मजबूत होखी ।
अइसन न हो दूनो गोल में केहु पलटी मार जा ।
थोरकी देर में दरोगा जी के जीप आ गइल ।
ऊ उतर के चैपाल में आ गइलन ।
गांव में दरोगा के बड़ा मान ह ।
सब चाहे कि दरोगा जी उनकरा ओर एक बेर देख लेस ।
दरोगा जी बइठते कहलन - बल्लन बाबू जवन कार रवाई होखे शुरू हो जा ।
कप्तान बहादुर के वायरलेस रहल ह ।
हमें तलब कइले बाड़न ।
एहिजा आइल तय ना रहित त हम सीधे उनकरा कीहें पहुंच गइल रहतीं ।
बल्लन चाचा खाड़ भइलन ।
कहे शूरू कइलन ।
भाई लोग मुखिया जी आ बजरंगी में कुछ कहासुनी हो गइल रहल ह जवन कोर्ट कचहरी तक पहुंच गइल बा ।
ई नीक बात ना  'पाती '    ह ।
गांव के बात गांव में तय हो जा त उहे ठीक बा ।
माटी कहेले कि हमें छू के देखऽ आ मोकदिमा कहेला हमें लडि़ के देख ।
दूनों में पाहि लागि जाले ।
हम दूनों जाना से बात कइलीं ह ।
दूनो जाना सुलहा खातिर तेयार बा ।
मुखिया जी के अपना व्यवहार पर दुख बा ।
ऊ बजरंगी के पैर छू के माफी मांगिहन आ हरजा-खरचा के पूरा करे खातिर दस हजार रूपया दीहें ।
बजरंगी पिछला बात भुला के दरोगा जी का सोझा सुलहनामा पर दस्तखत करिहन आ मोकदिमा उठा लिहन ।
. हँ त मुखिया जी उठीं आगे बढ़ीं , बजरंगी तूहूं खड़ा होखऽ ।
तनी आगे बढ़ आव ।
बजरंगी खाड़ होके आगे बढ़लन ।
मुखिया जी आके दस हजार रूपया उनकरा हाथ में थमावत उनकर गोड़ छुए के नीचे झुकलन तबले बजरंगी उन्हें भर अंकवारी धइ के गला लगा लिहलन ।
उनकरा बुझाइल कि आज बसंतू के आत्मा के शांति मिल गइल होई ।
कुछ देर तक दूनो जाना गले मिलल रहे ।
एकरा बाद बजरंगी सुलहनामा का कागज पर दस्तखत क के दरोगा जी के दे दिहलन ।
बजरंगी के लागल कि उनकरा मन के एगो बड़हन बोझ उतर गइल ।
ऊ जमुना भाई के गोड़ पर मिलल कुल्हि रूपया ध दिहलन जइसे उनकर एहसान के कर्जा चुकवले होखसु ।
 मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   फिकिर गोरख 'मस्ताना ' देश प्रेम के गीत बबँँसुसरुी गावत नइखे बलिदानी के , केहू फूल चढ़ावत नइखे अबका होई , बोलीं ना?
मन के गंेठी खोली ना !
वीर शिवा , राणा जी के तलवार मुराइल रानी लक्ष्मी बाई के उपकार भभुु लाइल इहे नमकहरामी ह ऽ एकरे नाम गुलामी ह ऽ ।
लहरत नइखे उमक उमक के कहीं तिरंगा आजादी के रं ग भइल जाता बबददरं गा फिकिर इहे कइले बा मन के आकुल कइलेबा ।
देशभक्त कोना में कतही कँहरत बाडे़ं सुख के दाना पानी खतिरा हहरत बाड़ें भूख के मेडल बाड़ें टाँगत देव से मउअत बाडे़ं माँगत ।
ऊँचगर बान्ह बन्हाइल , कल करखाना खूलल संस्कार का ह ऽ लोगवा , ई बतिये भूलल देखीं , देशवा रोअत बा अपने लाश के ढोअत बा ।
भ्रष्टाचार में डूबल बा नेता अधिकारी देश चलावत बा जे , उ लागे बैपारी लोगवा कुल्ही पिराइल बा भारत इहें दबाइल बा !
 बेतिया चम्पारन  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कसौटी गोरख पाण्डेय के कविता पर एगो विमर्श  बीतऽता अन्हरिया के जमनवा हो संगतिया सबके जगा दऽ (अन्हरिया में जलत मशाल : गोरख पाण्डेय) साहित्य आ वेदना के एगो दूसरा से हमेशा गहरा सम्बन्ध रहल बा ।
सामाजिक स्तर पर प्रचलित रोजमर्रा के सच्चाई से उत्पन्न वेदना के जवन साहित्यकार जेतना गहराई से महसूस कइ के आत्मसात् कइ जाला , ओकरा साहित्य में ओतने ज्यादा यथार्थ के समझ आ निर्माण के स्वप्न दिखाई देला ।
गोरख पाण्डेय अइसने साहित्यकार रहले ।
आजादी के बाद भारतीय समाज में व्याप्त असमानता , अन्याय आ अराजकता के चित्रण का साथ-साथ उनका कविता में वैकल्पिक समाज व्यवस्था के खाका आ प्रतिरोध के स्वरूप समा समानन रूप से मिलेला ।
गोरख पाण्डेय के एगो खास विचारधारा से जुड़ाव-रहल , लेकिन ध्यान देने जोग तथ ई कि उनका कविता में ई विचारधारा कहीं से जबरिया थोपला नियर ना देखाई देले , बलुक परिवेश के यथार्थ के बीच से ऊ विकल्प के संरचना करेलन ।
गोरख पाण्डेय के कविता स्वातंत्र्योत्तर भारतीय समाज में सामंती संस्कृति के तस्वीर कुछ एह तरह से खींचेले - एक दिन राजा मरलें आसमान में उड़त मैना बान्हि के घरे ले अ अहहलें मैना ना ।
----------------------- राजा कहै कुंअर से अब तूं लेके खेलऽ मैना देख केतना सुंदर मैना ना ।
खेले लगलें राजकुमार उनके मन में बसल सिकार पहिले पाँखि कतरि के कइलें , अब तू उडि़जा मैना ना ।
----------------------- तब फिर टांग तोडि़ के कहलें अब तूं नाचऽ मैना  'पाती '    सुशील कुमार तिवारी ठुमकि-ठुमकि के नाचऽ मैना ना ।
----------------------- तब फिर गला दबा के कहले अब तूं गावऽ मैना प्रेम से मीठा गावऽ मैना ना ।
----------------------- सामंती संस्कृति कइसे लगातार शोषण के चक्र में गरीब के फंसवले जाले आ ओकरा से ओकर जीवन आ सुरक्षा के मूलभूत अधिकारो छीन लेले , गोरख के कविता ओकर जीवंत दस्तावेज बा ।
समाज में धनी आ प्रभुता सम्पन्न वर्ग के समृद्धि के प्रमुख कारण किसान आ मजदूर हमेशा से रहल बाड़े , लेकिन उनकर संसाधन आ सुविधा दूनो पर कवनो अधिकार नइखे ।
विकास के प्रक्रिया के एह अंतर्विरोध पर गोरख के पैनी नजर देखीं - छक-छक-छक-छक रेलिया जो चलली त कहवां से आइल रे कोइलवा ।
धरती के छतिया बजर के अन्हरिया जेकरा के तोडि़ अंग-अंग कइलीं करिया जब हम जगमग जोतिया जरवली त कहवां से आइल रे कोइलवा ।
केहू के बा पूरा-पूरा केहू के बा टुकड़ा केहू ललचावे , देखि केहू रोवे दुखड़ा सोन्ह सोन्ह रोटिया ई तउआ पर पकली त कहवां से आइल रे कोइलवा ।
ग्रामीण संस्कृति में महाजनी सभ्यता , सामंती संस्कृति आ स्थानीय प्रशासन के तिहरा दबाव में पिसत साधारण मेहनतकश वर्ग के दुःख आ दर्द के साथ गोरख मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   के संवेदनात्मक रिश्ता उनकर कविता के ऊ जमीन देला , जहाँ से ऊ गंवई-दुव्र्यवस्था के जी जीववंत दस्तावेज बन जाले  केकरे नाँवे जमीन पटवारी केकरे नाँवे जमीन ?
----------------------- केकरे जांगर से माटी फुलाइलि के खाए चाउर महीन ?
----------------------- नालिस कइलीं दरोगवा आइल बाबू के बंगला मुरगा कटाइल मड़ई फूंक तमाशा देखलें चमकवले संगीन ।
केकरे नाँवें जमीन ?
जेकर धुरिए में जिनगी सिराइल ओकर नउआँ कहवां बिलाइल जे धरती से दूरे रहेला कइसे करेला अधीन ।
केकरे नाँवे जमीन ?
----------------------- इ प्रक्रिया आजो जारी बा ।
व्यवस्था के साथ सांठ-गांठ कइके आजुओ धन आ बाहुबल के नाम पर गरीब-गुरबा के जमीन हड़पे के प्रक्रिया चल रहल बिया ।
गाँव में बहुत पहले से एगो कहावत कहल जाला कि जर जोरु आ जमीन बरियारा के हाथे शोभा देला ।
गोरख के कविता ए गंवई यथार्थ के उभारे में सफल बा ।
गोरख के कविता में पूँजीवादी शासन प्रणाली में हो रहल शोषण के स्पष्ट तस्वीर बा ।
उत्पादन , विनिमय आ वितरण में असमानता आ ओकरा फलस्वरूप आर्थिक-विषमता के खाका , साधारण आ गंवई अंदाज में गोरख के इहां बा ।
माक्र्सवाद के सिद्धांत के प्रति आस्था होखला के बावजूद गोरख के कविता में वैचारिक आरोपण नइखे बलुक सामाजिक यथार्थ के चित्रण के जरिए उनका कविता में ई विचारधारा छलक-छलक के उफान लेत बिया - गुलमिया उब हम नाहीं बजइबो ,  'पाती '    अजदिया हमरा के भावेले ।
झीनी झीनी बीनीं , चदरिया लहरेले तोहरे कान्हे जब हम तन के परदा माँगी आवे सिपहिया बान्हे ----------------------- कंकड़ चुनि-चुनि महल बनवलीं हम भइलीं परदेसी तोहरे कनूनिया मारल गइलीं , कह कहववों भइल ना पेसी ----------------------- दिनवा खदनिया से सोना निकललीं रतिया लगवलीं अंगठूा ।
सगरो जिनगिया करजे में डूबलि , कइलऽ हिसबवा झूठाा ।
जिनगिया अब हम नाहीं डुबइबो , अछरिया हमरा के भावेले ।
स्वतंत्रता के बाद लोकतंत्र के नाम पर जनता के जवना प्रकार से भुलवावल गइल , कहल गइल कि सरकार आ राजा दूनों रउवें हईं , रउआं जेकरा के चाहीं ओकरा के चुनीं , बदला में ऊ राउर सेवा करीं ।
लोक-कल्याण आ लोकरुचि के ध्यान रखे के घोषणा करे वाला लोकतंत्र के भारत में स्थिति प गोरख खुलके व्यंग्य कइले ।
कवना प्रकार से घोषणा आ वादा के जरिए , जनता के छलल गइल ओकर बानगी देखीं - पहिल पहिल जब वोट मांगे अइलें त बोले लगले ना तोहके खेतवा दिइअबों ओऽममेे फसलि उगइबों ----------------------- दूसरे चुनउआ में जब उपरइलें त बोले लगले ना तोहके कूइंयाँ खोनइबों कुल पिअसिया मिटइबों ----------------------- तीसरे चुनउवा में चेहरा दिख दिखववलें त बोले लगले ना तोहके महली उठइबों ओमे बिजुरी लगइबों ।
चमकति बिजुरी त गोसियाँ दुअरिया हमरी झोपडि़या में घहरे अन्हरिया सोचलीं कि अब तक जेके-जेके चुनलीं हमके बनावे सब काठ के पुतरिया मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   अबकी टपकिहें त कहबों कि देखऽ तूं बहुते कइलऽ ना तोहके अब ना थकइबों अपने हथवा उठइबों ।
गोरख , नेहरू के लोकतांत्रिक समाजवाद के माॅडल के दुर्दशा पर 'समाजवाद बबुआ धीरे धीरे आई ' नामक कविता में व्यंग्य कइले बाड़े ।
गोरख के इहां केवल सामाजिक दुर्दशा के चित्रण आ व्यवस्था के आलोचना नइखे एगो सुन्दर आ समतामूलक समाज के स्वप्नो बा ।
अइसन समाज जवना में सब केहू बराबर , सुखी आ संपन्न होई - सूतल रहलीं सपन एक देखलीं सपन मनभावन हो सखिया ।
फूटति किरनिया पुरुब असमानवा उजर घर आंगन हो सखिया ।
अंखिया के नीरवा भइल खेत सोनवा त खेत भइलें आपन हो सखिया ।
केहू नाहीं ऊँच-नीच केहू के ना भय नाहीं केहू बा भयावन हो सखिया ।
बइरी पइसवा के रजवा मेटवलीं मिलल मोर साजन हो सखिया ।
----------------------- ई सपना पू रा कइसे र्हो इ ओ क र स्पष्ट खाका बा गोरख के पास ।
सामाजिक संपन्नता आ विकास के आधार किसान आ मजदूर के एकता के जरिए तथा ओकर राजनीतिक इस्तेमाल कइके अइसन हो सकेला - तू हवऽ स्रम के सुरुजवा हो , हम किरनिया तोहार तोहरा से भगली बन्हनवा के रतिया हमरा से हरियर भइली धरतिया रचना के हवऽ तूं बँसुलवा लवा हो , हम रुखनिया तोहार ।
तोहरे हथौड़वा से कांपे पूंजीखोरवा हमरे हँसुअवा से छिले भूंइखोरवा ।
तू हवऽ जूझे के पुकरवा हो , हम तुरहिया तोहार ।
गोरख के कविता में भारत के साधारण जनता के दुःख-दर्द ओकर संवेदना , चेतना आ संघर्ष गहराई  'पाती '    तक पइठल बा ।
एमे एकतरफ जहाँ यथार्थ से साक्षात्कार बा त दूसरी तरफ समस्या से निकले के स्पष्ट रूप से विकल्प आ जागरण के आह्वान बा - बीतऽता अन्हरिया के जमनवा हो संगतिया सबके जगा दऽ ।
जेसे जरे पाप वा के खनवा हो संगतिया पापवा सबके जगा दऽ ।
अंसुआ में डुबल सपनवा जगा दऽ ।
हथवा जगा द हथियरवा जगा दऽ ।
करम जगा द आ बिचरवा जगा दऽ ।
रोसनी से रच रचऽऽ नया जहनवा हो संगतिया सबके जगा दऽ ।
समकालीन भोजपुरी कविता के नया तेवर आ दिशा देबे वाला कवियन में गोरख पाण्डेय हमेशा इयाद आवे वाला कवि बाड़न ।
उनकर रचल गीत सहज , सुबोध आ असरदार बाड़न स ।
सबसे खास बात ई कि उनका गीतन में भोजपुरी इलाका के किसान मजूरन के अंतर के आवाज के सही संधान आ स्वर मिलल बा ।
सबसे बड़हन बात ई बा कि उनकर गीत आजुओ ओतने प्रासंगिक बाड़न सऽ , जेतना पहिले रहे ।
 मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   एगो कहानी का बहाने भोजपुरी कहानी पर एगो विमर्श  अकेल हंस रोवल ेा ए राम. 'ः एगो पुनर्पाठ भो ज पु री कथा-साहित्य मे ं "अ केल हँ स रो वे ला ए राम . ' . "एगो ना भु लाये वाला मार्मिक कहानी बिया ।
हालांिक ई कहानी एगो वास्तविक घटना से उपजल बा , बाकिर एकर 'वस्तु ' मानवीय आ शाश्वत बा ।
विचारन के क्षे त्र मे ं वाद , प्रितवाद आ सं वाद के अवधारणा के  'हीगे ल ' जन्म दे ले रहलन आ माक्र्स एकरा के छू ँ छ  'मै ट र ' से जो ड ़ त वर्ग - सं घार्ष के वै ज्ञानिक व्याख्या कइले , अशो क द्विवे दी एह दू नो के सं गे र त , एकरा व्यावहारिक सां च के उद् घााटित कइले कि ससंघर्ष घार्ष का बाद , सं वाद के स्थिति जल्दी कायम ना हो सके ।
सं वाद के स्थिति सं घार्ष के स्थिति ना ह ऽ ।
एह मे ं कवनो पक्ष ना जीते ला , ना हारे ला ।
ई त ऊ सामान्य स्थिति जे मे ऽ ना पक्ष-विपक्ष के बा बातत हो ला , ना बाद- प्रितवाद के ।
वाद- प्रितवाद से सं वाद कायम ना हो खाोे ।
श्रृ ं खाला अभिक्रि या के तरह परस्पर ई ष् र्या , द्वे षा , बै मानस्य आ घृ णाो पै दा हो ले ।
बै र से बै र कबो शंा त ना हो ला ।
कीचड़ से कीचड़ कबो ना धो वाला ।
बाद से प्रितवाद के उत्पत्ति यथार्थ बा बाकिर अगली स्थिति सं वाद के स्थिति ना ह ऽ ।
"अके ल हं स "कहा कहाननी मे ं अचे त हरखू के मरणासन्न अवस्था से उचरल शब्द एही अचे त हरखू का सत्य के प्र काशित करत बाड़े स ।
"अचे दे ंिह मे ं थोिरकी दे र खातिर हरकत भइल ।
उनकर खुिनयाइल पपनी , गँ वे - गँ वे उठले स आ मु ँ ह से टू ट ल-फू ट ल बस अतने निकलल. "जइसन ऊ ह िहतितयार . ओ इ से तो ह नी का. उनहन मे ं आ तो ह नी मे ं . कवनो फरक . न. इ. खे ।
"ई कहानी समकालीन भो ज पु री साहित्य के दु स रका कथा- विशे षांा क मे ं प्र काशित भइल रहे आ एकर पृ ष् ठ भूिम यू पी के गाजीपु र जिला के एगो पु रान आ आतिशय दारूण घटना , "शे शे र पु र "कंा ड से जु ड ़ ल रहे ।
कहानी राजनीतिक कु च क्र आ जातीय गो ल बं दी के घृिणत रूप प्र स् तुु त करत , ई बतावे के चे ष् टा कइलस कि प्रे म , स्ने ह आ विश्वास के  'पाती '    विष्णुदवे तिवारी  कमजो र आधार के तू र के है वानियत के कू ्र र तम महल आसानी से बनावल जा सकत बा , बाकिर ई महल सु खा से सू ते वाला आ राजनितिक भा सामाजिक अधिकारन के दे बे वाला ना हो के , 'लाक्षागृ ह ' निअर अपना सिरजके के भसम क दे बे वाला साबित र्हो इ ।
भारत मे ं जातिय जातियनन के स्थिति आ समीकरण हरमे शा एक निअर ना रहे बाकिर स्वतं त्र ता के पहिले अलग-अलग आ वर्ग न मे ं जवन परस्पर समरसता आ सहानु भाूित रहे , स्वतं त्र ता के बाद ऊ सब क्रमशः छीजत चल गइल ।
महात्मा गाँ धाी के हिं सा जातिवाद जातिवादीी हिं सा ना रहे , बाकी श्रीमती गाँ धाी के हत्या निःसं दे ह जातीय हत्या रहे आ ओ क रा बाद दे शा के विभिन्न हिस्सन मे ं जे कत्ले अाज मच ल , ओ कर जहर के लहर मचल बे र -बागर अ अबबो लपलपाए शु रू हो जाला ।
एने खेितहर मजदू र आ दलित बगै र ह के हक आ तरफदार तरफदारीी के ले के जवन साहित्यिक आन्दो ल न पसरले स , ऊ कालान्तर मे ं वीभत्स जाती जातीयय लड़ा ई आ सम्मोिहत- से क् स का अध् िाकई मे ं एह तरी बदलले स कि वर्ग - सं घार्ष साफ जाति सं घार्ष मे ं बदल गइल आ अने क जातियन के आपन आपन दस्ता आ से ना तै यार हो गइल आ कबो मजू री के नाँ व प , कबो बनि के नाँ व प त कबो ले वी के नाँ व प निरीह जन के गरदन कटात रहल ।
पुिलस आ प्र शाासन तरह तरह क बहाना बना के अपना कत्र्त व् य के पू णर्ाा हुित मे ं सिधवा आ ई मानदारे लो ग न के आपन शिकार बनावत रहल ।
"अके ल हं स रो वे ला ए राम. "के करूण कथा गाँव के अचके बदलल अइसने राजनीतिक माहौल के जातीय विद्रोह आ गोलबंदी का पृष्ठभूमि में 'दिपना ' आ बे इ ली ' के उत्ते ज क सम्मोिहत-से क् स के बीच उभरति बा ।
बे इ ली अपना नइहर आइलि बा आ सिरीपत राय के खे त मे ं कटिया करत खा बनि के माँ ग प उनका से जान बू झ के अझु रा जात बिया आ उनके दे खा ले बे के मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   धमकी दे त , बिना दे री कइले , अपना ससु रा चलि आवत बिया ।
ऊहाँ अइसने आन्दोलन के हथियारबं द सरगना दिपना से ई सब नू न -मरीचा लगा केे सु ना घालत बिया ।
दिपना अपना चहे ती के पत राख राखेे का बहाना सिरीपु र के चमटो ल मे ं अपना अभियान , का तहत कै म् प करत बा ।
उहाँ अपना दल के कु छ मँ ज ल ने त न से भाषण बाजी करा के सोिझया जन-समू ह पर आपन प्र भााव जमावे के गरज से कहत बा- "रउआ सब के परवे ज भाई आ राम-सकल जी बहु त कु छ समझावल लो ग ।
अब हमके अतने कहे के बा कि रउआ सब अपना के पू रा मन से तइयार क लीं ।
जालिमन के जवाब तबे दिया सके ला , जब आप लो ग एकट् ठा आ एकवटल रहब ।
एक-एक क के कूिल्ह जालिम जमीदारन के सजाइ दिआई , ताकि दो स रो के सबक मिलो ।
"सिरीपत राय जिमदार रहले बाकिर एगो छोटीमुटी जिमदार , बाकिर शो षाक आ जालिम त इचिको ना ।
बे इ ली के बाप हरखू के एकर अनु भाव रहे ।
"सिरिपत राय से उनका कबो कु छु अो खातिर हरतु ज ना भइल ।
उनकर लडि़ को कबो उनके बे जायँ ना बो ल लन सऽ ।
उनकर छो ट का लइका जिते न् दर त घर के सवाँ ग मतिन उनसे मय बात पू छे ". कबो कु र्ता , कबो गमछी , कबो चदरा . ।
आ िख आखि खरर कहवाँ से फरक आ गइल?
बलु क उनु क रे लइकी आजु अइसन व्यौ हार क दिहलस उनका सं गे ।
ऊपर से अभिन तरनाइले बिया ।
ऊ का अझु रासु ?
के क रा से अझु रासु ?
सिरिपत राय से ?
कि ओ ह लडि़ क न से ं , जवन उनके 'हरखू काका ' कहि के काम अर् हावे ले स" ।
अँ ग रे ज महाकवि टे नीसन एक बे र कहले रहले - "ओ ल् ड आॅ डर चे ं जे था यील्डिं ग प्ले स टू न्यू ।
"'प  'प्र्रसादो सादो ' जी अपना 'कामायनी ' मे ं क्षण-प्रितक्षण बदलत प्र कृित के रूपन के रूपायित करत ई बबततावत बाड़े कि परिवर्त न प्र कृित के शाश्वत नियम हह ।
बाकिर परिवर्त न के दिशा , यदि अन्हर खो ह मे ं जात हो खो , जहाँ से मनु ष् यता के विकास के हर राहि बं द हो खो , त ऊ परिवर्त न ऊफर परे ।
ई परिवर्त न कबो स्वच्छ आ फलदायक ना हो सके कि अधिकार प्रा प्त करे खातिर , दो स रा के जीए के  'पाती '    शाश्वत अधिकार से वंिचत क दिहल जाव !
सिरीपु र मे ं जमीन मालिकन का खिलाफ भइल आदमिअत के खू न प है वानिअत के अट्टहास आ फे रू 'वाद ' के प्रितक्रिया  'प्रितवाद ' ।
एह खे ल मे ं सर्व नास हो जाता निरीह हरखू आ उनकर परम मित्र गजाधार के ।
हरखू के कारूणिक मउवत बड़ा बे धात बा ।
इनरदे व राय के थपरा से बलबलाइल हरखू सिरिपत राय के लइका जितनरयना के मुवला क खबर सुनि के रो वे लागल रहले जइसे उनकर आपन औ लाद मर गइल हो खो ।
बाकिर इनरदे व राय के ई सब नकल बु झात बा ।
ऊ फू ट परत बाड़े -ं "फे तु र त पसरबे कि बतइबे तू ं ?
तो रा टो ला मे ं त कई दिन से मीटिं ग चलत रहल हा !
आ ससु र नकल पसरले बाड़ ऽ तू ं !
मारऽ सऽ रे सरवा के !
"फे र त लाठी बरिसे लगली सन हरखू का दे ंिह पर आ ऊ तनिके दे र मे ं लहू लु हान हो के चपता गइलन ।
महाभार तक ार व्यास एक जगह कहत बाड़े कि महाभारतक तकार बै र लो हा के हथियार हह , जे अपना धार के नष्ट करे ला ।
ई बात कवनो झू ठ सिद्धान्त ना , जीवन के सां च ह ऽ आ ई ससांांांच एह कहानी मे ं हहरर जगह अपना के परो क्षा मा प्र त् यक्ष रूप से प्र ग ट करत रहत बा ।
बे इ ली के माई , लचिया , जबसे सिरिपत राय आ अपना बे टी के बीचे झं झ ट-हरतु ज के बात सु न ले बिया , तबे से बे चे त बा- जइसे ओ क रा सो झा सत्य छछात छछातेे खाड़ हो खे खे एह घटना के ऊ जस- जस भु लावे के कोिशश करत बिया , तस ऊ अवरू मन परत आवत बा ।
बे इ ली के ऊ बाति अभिन ले ओ के बे चै न कइले बा- "एह बे इ ज्जती के बदला ओ क रा से ना कढ़ नी त हमार नाँ व बे इ ली ना "मु ँ ह - फु क वनो दिपना का बल प फउ फउंकत क त बाड़ी . कहीं ऊहे एकरा के उल्टा-सु ल् टा पढ़ा इ के नइखे नु भेजले गिरोेह ज ले?
सु ने मे ं आवे ला कि ऊ एएघ्घरी बड़ का गिरा बन्हले बा , खू नो कतल करत ना डे राला. हे भगवान , एह मनसो खा लइकी का कारन एइजा कवनो दो स रे बवाल जिन हो खो ?
लचिया फे रू धबड़ा ए लागल "नीके निबु क इहऽ हे कालीमाई !
ऊ फे र गो ह रवलस ।
रवलस" ।
लचिया के मन के कठो र सं दे ह , सां च बन के उजागर हो ता आ सिरीपु र ला शशनन से पपटट जाता ।
आदमी लाश मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   आ आदमी के बीच के रिश्ता जनमरउअल सु ब हा , शक , धृ णाा आ आतमघात के जहरीला रिश्ता मे ं बदल जाता ।
डाॅ द्विवे दी के ई कहानी अपना पू रा ताकत से चिचिया के ई कहति बा कि भटकल मन के , दिग् भा्रिमत करतू त से , नाश आ प्रित- नाश के अलावा अउर कुु छ हाथ ना लागे ।
ई कहानी एह बात के बतावत बिया कि बँ दू क के 'सिस्टम ' से जवन हठ ससंचालित चालित हो खो लागेलाा , ओ मे मू ल उदे श् य पाछा छू ट जाला ।
खेितहर-मजू र न के स्वाभाविक हक , दलित-शोिषत आ वंिचतन के अस्तित्व , सम्मान आ स्वाभिमान के स्थापित करे वाला आन्दो ल न गो ल बं दी , लँ प टपन , अपहरण नर-बध , आतं क आ त्रास का आ ओेर बढ़ त आपन राह भटक चु क ल बा ।
ऊ एगो नया आतंकवाद आ प्रतिहिंसा क राह धइ लेले बा ।
दे शा के स्वतं त्र ता मे ं ककववना व्यक्ति आ कवना विचारन के यो ग दान रहल बा , आज ले बहस के एगो मु द ् दा रहल बा ।
कू र्सी ततूूरत बाबूू अपना अधिकार के र त बाब दु रू पयो ग करत अफसर अफसर , खेत कबारत चो र , पान कचरत लं ठ , दाम-कचरत बिचैिलया आ भाषाणबाजी करत जन- ने ता कबो - कबो माघवी दशा मे ं उचरे ला लो ग कि गाँ धाी जी दे शा के बे ं च दिहले आ उनके चलते दँ त चिअरई से जवन आजादी मिलल ओ क र पप्र्रगति- ग ति- फल ह शो षाण , वर्ग - सं धार्ष आ गरीबी ।
सत्य ठीक एकरा उल्टा बा ।
प्रे म से जवन हक मिलल ऊ गो ला-बारूद से मिलित त दशा अउरी खतरनाक हो इ त ।
कम से कम हरखू आ गजाधर निअर आदमी त रहले , जे मु अ तो - मु व त भलमनसाहत , मनु ष् यता आ सद् भााव के पा ला ना छो ड ़ ले आ पचास पाल बँिदशन के बादो नफरत आ शिखं डी हिं सा के ना मानि के , शाश्वत मानव-प्रे म के बात सो च त , जहान से अइसे अलोिपत हो गइले , जइसे कमल- कु सुम से सु ग न्ध ।
भारत के सत्य आ अहिं सा वाली स्व स्वतंतंत्रता त्र ता सं सार के का दिहलस , नो बे ल पु र स्कार विजे ता पर्ल एस. बक के एगो टिप्पणी से साफ र्हो इ कि यु द्ध आ हत्या से हानि का अलावा कु छ हाथे ना लागी ।
श्च्मतींचेए ॅम ।
उमतपबंदे कव दवज लमज निससल नदकमतेजंदक जीम हतमंज समेेवद जींज प्दकपंींे जव जमंबी पद जीनेूपददपदह   'पाती '    ीमत तिममकवउण् ठमेपकमीमत उपहीज जतपनउची विं इसववकसमेे तमअवसनजपवद वनत ूंत विसदकमचमदकमदबमेीतपदो पदेप्रम ं द क ब व द ब म च ज ण् प् द क प ंी ंे जं नही ज ीनउंदपजल ं समेेवदए ंदक पज पे जव वनत चमतपस पिूम कव दवज समंतद पजण् जीम समेेवदघ् जींज ूंत ंदकापससपदह ंबीपमअम दवजीपदह इनज सवेेण्ंदक जींज ं दवइसम मदक पे ंेेनतमक वदसल पिजीम उमंदे जव ंजजंपद पज ंतम विं चपमबमूपजी पज ंदक ंसेव दवइसमण्श्श् ष्प्दकपं जीतवनही ं जतंअमससमतशे म्लमेश्य ंद मगजतंबज तिवउश् डलैमअमतंस ॅवतसकेश्ण्  एकर माने इहो कि एगो अमेिरकी लेिखका हमनी से अधिका हमनी के मू ल शक्ति के जानत बिया ।
एह जाने खातिर जवन तटस्थता आ सम्यक विवे क के जरूरत परे ला ऊ मुिश्कल से मिले ला ।
भो ज पु री कहानी मे ं वर्ग - सं घार्ष के नाँ व प लिखाइल अधिकां शा कहानी घु म रीपरउआ-रो ग ' के शिकार हो गइल बाड़ी स ।
उहनी के ना त कवनो स्तरे बा , ना प्र स् तुित आ विकास भा अं त के लू रे ढँ ग , ना सही सो च , बस एगो उन्माद , जो शा आ भावुक वहशीपन मे ं कलम कागज प दउरल आ फू ल खिले के जगहा बिछी के टू ँ ड ़ डो ले लागल ।
कहानी मनु ष् य के कहनी ना बन के , जातीय अं शा आ कु ठ ँा के दु घाााारी भो ं थार तरूआर बन के रह गइल ; जे क रा से ना डाढि़ ए कटाई ना घासिए ।
समाज के हिं स ्र पशु अ न से रक्षा ऊ का करी?
बरमे श् वर सिं ह के कहानी 'कथा-वृ क्षाा", मे ं एह विषय के बढि़ या से निर्वा ह भइ ल बा भइल बा , बाकिर ई कहानी जार्दु इ शै ली मे ं लिखाइल बा एह से एह मंे व्यं ग् यात्मकता ज्यादा बा , करूना करूना दर्द के टभकन कम ।
अपना छो ट कले व र के बावजू द ई कहानी श्रे ष् ठ बा ।
गठल बा , सो द्वे श् य बा आ सम्यक सं दे शा दे बे मे ं सफल सफल ।
एह कहानी के नै रे ट र एगो प्रे त बा , जे प्रेत निअर आचरण करे वाला लो ग न से पु छ त बा - "च "चहुहु ँ , हमरा गावँ मे ं के हू सामन्त ना रहे ।
ससभ भभेे छो ट -छो ट किसान रहे ।
उनहन मे ं सवर्ण आ अवर्ण दू नो ं आवत रहले ं ।
तब ई घटना मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   काहे ं घटल रहे ं ?
आ सामं त त सामं त हो ला ।
सामं त के वर्ण से का सम्बन्ध?
सामं त न के जाति मे ं बाँ टे ं वाला प्र ग ति-शील किसिम के लो ग आखिर कवन सिद्वां त के रक्षा कइल चाहत बा"?
ई घटना रहे पीपर-गाछ प चिपकावल लाल सियाही से लिखल एगो पर्ची "सवर्ण सामन्त वाद के खिलाफ जे हाद के श्री गणे शा"आ शिव बालक काका आ सिधवा आ उनकरा निअ निअरर अउर कई भलमानस लो ग न के नृ शं स कतल कथा- वृ क्षक्ष के व्यं ग् य अं त मे ं अउरी मारक हो गइल बा-"गावँ वालन खातिर ऊ एगो करिया दिन रहे आ प्र ग तिशील क्रान्तिकारियन खातिर ऐितहासिक बाकिर , हमरा अस प्रितक्रियावादी खातिर भी ऊ एगो यादगार दिन बा ।
काहे ंिक , हम ओ ही दिन से प्रे त रूप मे ं एह पीपर-गाछ पर निवास करत बानी ।
हालाँिक , ओ ही दिन सेे एह पीपर-गाछ का नीचे सामाजिक-न्याय वाली सरकार के पुिलस-कै ं पो लागल बा , जउना के राइफल कई - कई दफा क्रान्तिकारी लूिट चु क ल बाडे ं . . ।
' . ।
' बाकिर 'अके ल हं स रो वे ला. ' के अं त एसे ज्यादा अर्थ वान बा काहे ं कि ऊ सहज कलात्मक , यथार्थ आ जीवंत भइल बा- "गं गाजी के एगो ते ज लहर आइल आ किनार के खू न सउनाइल बालू खँ खाोिर के बहा ले गइल ।
भीड़ मे ं से एक ठउरा लात से उनक उनकेे ठो क र मारत कहलस , "बहु त गजरघइँ ठ रहल हा सरवा !
' फे र ददूू गो ड ़ा निहुिर के हरखू के टँ ग लन स आ झु लु वा नियर झु लाइ के पानी मे ं बीगि दिहलन स ।
छपाक् के आवाज भइल आ सबका चिं ता मे ं रो वे वाला 'हं स ' आखिरकार गहिर नदी मे ं समा गइल" ।
 'कथा-वृ क्षा ' मे ं चरम सीमा के बाद 'उपसं हार ' के जरिए कहानीकार कहानी खतम कइले बा ।
कहानी रचना के तात्विक आ व्यावहारिक निय नियमम से अइसन कइल ठीक ना मानल जाला ।
प्रे म चं द के शु रू आती कहानियन मे ं अइसन अं त प्रा यः लउक जाला , जइसे . यह सब हो गया किन्तु वह बात जो अब हो ने  'पाती '    वाली थी वह न र्हु इ ।
राम रक्षा की माँ अब भी अयो ध् या रहती है औ र अपनी पु त्र वधू की सू र त नहीं दे खाना चाहती , (ममता) (ममता) ।
 'अके ल हं स रो वे ला ए राम. ' के अं त ना आदर्श प्रेिरत बा , ना उपदे शा गर्वि त ।
अंितम पाँित से ई जना सकत बा कि एहिजा कहानी-शीर्ष क के चरितार्थ करावे के सहज कोिशश कइल गइल बा , वाकिर से इहो बात नइखे ।
ई पाँित अं त के मार्मि क आ प्र व हमान बनाके एगो 'इको ' ; मबीवद्ध रच दे तिया , जवना से कई क्षण तक मन दु खाी , बे चै न आ छटपटात रहि जात बा ।
आधुिनक कहानी के जन्मदाता एडगर एले न पो एक बे र कहले रहले कि हमनी के पासे कु ल मिला के सतरह गो कहानी बाड़ी स आ ले खाक उहनिए के अपना-अपना स्टाइल मे ं लिखे ला ।
'पो ' के कहे के मतलब ई रहे कि सं वेिदत मन मे ं उगे वाला भाव निश्चित बा , आ अलग- अलग कथ के माध्यम से ओ ह भावन के व्यक्त करे ला ।
ई भाव भिन्न-भिन्न स्थायी आ सं चारियन के जरिए , कवनो कृति में प्रगट होला आ सिरजन के संरचना आ दीठि के आधार प रस-परिपाक हो त रहे ला ।
व्यापक दृिष्ट से दे खाल जाव त कहानी दुइए प्रकार के होली स-जीवन के कहानी आ जीवन-विरोध् ाी कहानी ।
घृ णाा , द्वे षा , वै म नस्य , अह अहं , आतं क , द्राे ह , भे द , पाखं ण् ड , झू ठ , जातीय द्वंद आदि के बढ़ा वा दे बे वाली कहानी जीवन-विरो धाी हो खो ली स ।
आ एगो काल मे ं , धू म के तु अस चमक के साहित्य-च्यु त जे गिरे ली स त फे र उहनी के कवनो थाह पता ना मिले ।
मौत के आतंक का बीचे उउभ भभरत रत 'अके ल हं स रो वे ला ए राम. ' जइसन कहानी शायद सबसे निर्दो षा . पक्ष- विपक्ष शू न् य-क्षण मे ं रचाली स , एहसे उहनी मे ं मौ त के क्रू र तम चु प् पी के बाद जिनगी के आब आ आभा दर्शि त हो ला ।
एहिजा शाश्वत मानव-मू ल् यन के प्रितष्ठित करत कहानी स्वयं शाश्वत रूप ये प्रितष्ठित हो जाले ।
हक-वसू ली के नाँ व प विष-गाँ छ बो वे वाला आ मजबू र न ओ क र फल खाए वाला सिधवा लो ग न के कहानी अँ ग ्रे जी भा अन्य दो स रो - दो स रो भाषा मे ं रचाइल बा ।
'वागर्थ ' मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   अं क जु लाई मे ं प्रकाशित काशित सगीर रहमानी के हिन्दी कहानी 'छू - ती , ती-ती ता सिद्धार्थ चै धाारी आ क्पोीं ंजेजण् डंेजपदशे मे ं सं ग ्र हीत के अँ ग ्रे जी कहानी जीम समंकमे विउमद ए (द लीडर आफ मे न ) कु छ अइसने कहानी बाड़ी स ।
द लीडर आफ मे न - मे ं घाही-घमं ड के कारने  'बै क -वर्ड ' आ 'फारवर्ड ' के सं घार्ष दे खाावल गइल बा ।
समू ह -सं घार्ष पृ ष् ठभूिम मे ं बा ।
कथा-नायक रूप सिं ह राजपू त हो खाला के वजह से 'बै क वर्ड ' केिडया के हाथे बे र -बे र अपमानित हो त आवत बा , बाकिर अं त मे ं असह् य जलालत से आजिज आके घो र पीड़ा आ आक्रो शा मे ं पगलाइल समू चा लाबी के तहस-नहस करत खु द गं मीर रूप से घाही हो जात बा ।
मरणासन्न 'हरखू ' आ घा घाहही 'रूप सिं ह ' के दशा-साम्य नीचे पाँितन मे ं दे खाल जा सकल बा- "ओ ओ क र मु ँ ह सू ज गइल रहे आ हाथ् हाथा बु री तरह थु रा गइल रहले स ।
आँिखन मे ं सू न -सपाटा जइसन कि हमनी के कबा कबोे-कबा कबो  कबो बी.बी.सी. के डाकू मे न् टरी मे ं दे खाावे जाए वाला अइसन लो ग न के आँिखन मे ं दे खो नीं जा जा ; जे सं सार के दू र स्थ को ना मे ं कवनो प्रा कृितक आपदा-भू क ं प , सू खाा भा चक्रवात से पीडि़ त हो ले ।
ई सब कहानी सत्य के जीवन से रचे ली स , कवनो आयातित फार्मू ला आ वै चारिक आवे शा से ना ।
इहनी के उउद्दद्दे श् य इहे हो ला कि थथथमल थमल गो ड ़ आ धु क -ध् ाु क करत दिल ठीक से चले लागँ 'स ।
बहु त हो गइल ध् वं स , बहु त हो गइल नर-ब नर-बध्ध अब एकरा के रो क ल जाव ।
बकौ ल दु ष् यन्त - हो गई है पीर परबत-सी पिघलनी चाहिए ।
इस हिमालय से र्को इ गं गा निकलनी चाहिए ।
सगीर के "छू - ती , ती-ती ता"कहानी मे ं मं ज री आ परथा के पवित्र-प्रे म अदृ श् य धार प उपरात चलत बा ।
मं ज री जिमदार के बे टी ह आ परथा एगो अपढ़ मजू र ।
परथा ने क् सलाइट बन जात बा बाकिर ममंजरी ज री के बचावे खातिर अपना जान प खे ल जात बा ।
अं त मे ं के हू नइखे बाँ च त-ना परथे , ना मं ज रिए ।
ले खाक के शब्दन मे ं -  'पाती '    "सु ब ह बनास के बीचो ं बीच चाँ च र के बाँ स पर ममंजरी ज री औ र परथा की दे ह झू ल रही थी ।
सू र ज निकल आया था ।
विडम्बना थी कि अब तक , सू र ज चढ़ ने तक , इस की जिम्मे वााररी न से ना ने ली थी औ र न ही दस्ते ने ।
भीड़ एकत्र थी ।
इस पार औ र उस पार ।
मौ न था , झु की र्हु इ आँ खो ं थीं औ र एक प्र श् न था. "?
एहिजो वाद-प्रितवाद के बीच पिसात निरीह जन ।
'छु - ती , ती-ती ता ' के अं त कु छ सिने माई बा बा , जइसे 'रो टी फिल्म मे ं राजे शा खना आ मु म ताज के अं त अक "अक अकेेल हं स . "कहानी के हरखू आ गजाधर के मौ त सजीव यथार्थ बा , मे लो ड ªा ॅ मेिटक ना ।
सगीर रहमानी आ डाॅ अशो क द्विवे दी के कहानियन मे ं उउद्दद्दे श् य साम्य के अलावे अउरियो कु छ साम्य लउकत बा ।
एह दू नो कहानी मे ं गीतन के मार्मि क प्र यो ग भइल बा ।
'छू - ती , ती- ती- ता ' के बि बिहहारी मु स हर कवि चाचा के गीत गावत-गावत पागले हो गइल बा- "सेितहे मे ं खू न वा- कु जू न वा बहाव जनि , माटी मे ं मिलावऽ जनि जिनिगिया सं घातिया ।
कु फु ते मे ं बिहरे ला छतिया सं घातिया" ।
एने "अकेल हंस रोवेला"में गजाधर के दरद  'करसी सु नुिग गइल आगि 'से एह तरी व्यक्त हो त बा  हउआ बहेला पुरवइया ए सजनी करसी सु नुिग गइल आगि ए. निमियाँ के छाँ ह करूवाइनि , सीतलि बहे ला बतास ए ऽऽ . ऽऽ. सगीर के ममंजरी ज री है वानिअत के आगे अके ले खाड़ हो खो के हियाव रा ख ति बा बाकिर डाॅ द्विवे दी के राख खति बे इ ली , अपना नाँ व केे ठीक उल्टा , मनु ष् यता के हलकान करे खातिर , खु दे है वान से हाथ मिलावे मे ं सं को च नइखे करत ।
अपना मरद किसु ना के दरमे स के दिपना के दो ज ख , दरिआव मे ं दना-दन डु बु की मारे मे ं ओ क रा मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कवनो डर , लाज ले हाज भा ताप नइखे ।
अमानवीयता के हद तू र त अपना बाप हरखू के घघो ट त ओ क र थाकार लिखत बा- मिजाज गरम तावा प लो ट त बा- ककथाकार "तो ह न लो ग त जिनिगी भर गु लामी बजवल ऽ जा ।
कबो दु त कारल गइलऽ जा , कबो लतियावल गइलऽ जा ।
तबो उन्हनिये के गु न -गावत जिनिगी सिराइ गइल ।
हमके त इहे बु झाता न ऽ कि अगर ऊ तहन लो ग का घरवो मे ं घुिस के बे इ ज्जत क जइहे ं स नऽ , तब्बो तो ह न लो ग के बकार ना निकली !
' बे इ ली के चिनचिनाइल दु अार पर लात धरते हरखू का सु नाइल ।
जइसे पधिलल सीसा कान मे ं उत उतििर गइल हो खो , ऊ तिलमिला गइलन , मन कइल कि झो ं टा धइ के मार थपरा ओ क र मु ँ ह फो र दे सु . बाकि ऊ अपना के एकदम असहाय महसू स कइलन" ।
बे इ ली एकदम सां च यथार्थ चरित्र बा ।
'अके ल हं स रो वे ला. ' कहानी के खासियत बा यथार्थ -उपकरणन से यथार्थ के प्रितष्ठित कइल ।
'छू - ती , ती-ती-ता मे ं वस्तु , परिवे शा , वे शा दे शा. त यथार्थ बा , बाकी पात्र क्लासिक ।
मजरी सो च ति बा-"नहीं जानती यह सब क्यो ं हो रहा है ?
सु न ती थी , वर्ग सं घार्ष है ।
विचार धारा की लड़ा ई है ।
व्यवस्था परिवर्त न का आन्दो ल न है ।
राज-नीति का खे ल है ।
वर्च खा की जं ग है ।
बाप रे बाप !
उसे क्या मालू म इतनी बड़ी -बड़ी बाते ं ।
अगर इन बातो ं का अर्थ ये लाशे ं है ं तो उसे नहीं जानना इन बातो ं को ।
. "फ्रा ंस के क्रंा ति मे ं ने पोिलयन रूसो के यो ग दान के बार-बार उल्ले खा करत कहत रहे कि रूसो ना रहित त फ्र ंा सीसी क्रान्ति ना भइल रहित ।
भारत मे ं , यदि कबो शांित आई त , निश्चित रूप से सगीर रहमानी , सिद्धार्थ चै धारी , डाॅ अशो क द्विवे दीी , बरमे श् वर सिं ह जइसन कई - कई ले खाकन के नाँ व कयामत तक उद् घाृ त ककइइल जाई , जे कला के चारूता के रक्षा करत मानव प्रे म स्थापन खातिर सत्य के विकृ त ना कइले ।
सगीर के 'छू - ती , ती-ती- ता ' के प्र स् तुितयो मे ं क्लासिक ते व र बा बा , जबकि 'अके ल हं स रो वे ला."आदि से लगाइत अं त तक चाबु क के मार अस सटाक् !
 'पाती '    सटाक् ् !
यथार्थ ऊरावं ।
मध्य बिहार का एक गाँ व औ र उसकी एक सु ब ह ।
उधर , जिधर आकाश झु का है , धरती के गर्भ से नवजात शिशु जै सी को म ल , ललछहू ँ सु ब ह ध् ाीरे - धीरे पाँ व निकाल रही है ।
छू - ती , ती-ती ता उत्तर टो ला का सौ फाल पु रू ब , तिनफे ं ड ़ वा का ढूहा गजााधर के हा प बिटु राइल लो ग न मे ं हरखू आ गज छोिड़ के सब नवछेिड़ ये रहे ।
ओ म् मे तीने - चार गो ड ़ा तनी मो ंिछगर रहलन स , बाकियन के पाम्हिये फू ट ल रहे ।
. -अके ल हं स रो वे ला. सगीर के भाषा प जबरजस्त अधिकार आ जबरजस्त तटस्थता के वजह से आतं की यथार्थ के वर्ण न करत उनका इचिको उढ़ु क नइखे लागत- "डो म न बहू , जिसे नरसं हार के दौ रान गु प् तां ग मे ं गो ली मार दी गई थी , विचार धारा शब्द का अर्थ नहीं जानती हो गी ।
भीखना के दो माह का बच्चा जिसने माँ की छाती से अभी मु ँ ह भी नहीं हटाया था औ र जिसे भाल भालेे की नो क पर खड़ा कर भे द दिया गया था , वर्ग सं घार्ष या किसी व्यवस्था-परिवर्त न के आन्दो ल न मे ं शाामिल नहीं रहा हो गा ।
. " 'अके ल हं स रो वे ला. ' मे ं ले खाक जीवन कथा कहला से अकु तात नइखे ।
एहिजा पृ ष् ठ भूिम मे ं कु छु अो ं नइखे , जवन बा तवन एकदम आँ खा के सो झा ।
तबो , कहला से अधिका अनकहल रह गइल बा ।
कला के कवनो सु घघर घर कृित के इहे विशे षाता हो ला ।
सगीर के कहानी जातीय सं धार्ष के अलावा एगो परिवार के टू ट नो के ले के चलऽतिया आ एह मे ं - स्थिति उरे ह न मे ं , कतहू ँ से डँ वाडो ल नइखे हो त ।
दूनो कहानियन मे ं कथा-विकास के सू त्र नायिकन के जरिय जरियेे बि बिनना इल बा ।
 'अके ल हं स रो वे ला. ' मे ं कथा के भीतर अउरी कवनो कथा नइखे ।
पात्र सं यो ज न , परिवे शा दर्श न , परिस्थिति प्रे क्षाण सं वाद-प्रे षाण आ उउद्दद्दे श् य निर्वा ह -सब मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   मे ं ई कहानी श्रे ष् ठ बा ।
आधुिनक समाजिक जीवन के एगो त्रासद घटना का कुुरूप आ सं त्रास के ले के लिखाइल ई कहानी भो ज पु री साहित्य के अमो ल थाती बा ।
ई थाती जोगावे जोग बा , समाज मे ं , वर्ग सं घार्ष का नाँ व पर कु छ लो ग न के थो प ल हिं सा आ अमानवीयता का विद्रू प आ जहर घो र ल माहौ ल मे ं बाँ च ल खु च ल मानवता , प्रे म आ सहिष्णु ता के मिसाल , बबननल हरखू , गजाधर अइसन चरित्रन के का कारुरुणिक उत्सर्ग के उजागर करे वाली अइसन कहानियन के मू ल् यवत्ता , स्वयं सिद्ध बा ।
 क्षेत्रीय समाचार बृजमोहन प्रसाद 'अनारी ' के तिसरकी भोजपुरी गीतन के बिटोर 'सितुही में मोती ' के विमोचन .. दिन अतवार के संत यतीनाथर मन्दिर सुखपुरा , बलिया के धर्मशाला में एगो भव्य समारोह में भइल ।
कार्यक्रम में डाॅ जौहर शफियाबादी , प्रो (डाॅ) सदानन्द शाही , समन्वयक भोजपुरी अध्ययन केन्द्र काशी हिन्दू विश्वविद्यालय , वाराणसी , डा रवीन्द्र कुमार शाहाबादी , चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह , आ अनेकन स्थानीय विद्वान सब आइल रहें ।
'पर्यावरण के बनावे में भोजपुरी लोक गीतन के भूमिका ' विषय पर देरी तक ले विद्वान लोग आपन विचार दिहल ।
विलुप्त होत लोक बिधा जइसे , डफरा (चमरऊ) परवावज , गोंड़ऊ , मदघूस , शिवनारायणी , चइतीं , झूमर , खेमता , दादरा , कहरवा , जैतसार , जलुवा , डोमकच जइसन प्रस्तुति भइल ।
 बृज मोहन प्रसाद 'अनारी '  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   धारावाहिक व्यंग  मंतिरीजी से पत्रकार के बतकही पत्रकार . 'हँ त मतिरी जी ।
अब बतकही सुरू कइल जाव ।
' मंतिरीजी. 'अरे कवने हड़बड़ी में परल बाड़ऽ कुछ अउरी खा पीयऽअराम कर , मनरंजन कर करऽऽ , तब न गम्भीर बतकही होखी ।
 'पत्रकार ' , खा भइनीं ' पी भइनीं आर आरााम त दिन में हमन के भागिए में नाही बदा बा ।
रहि गइल मनरंजन त रउवाॅ त ओही विभाग के मंतिरी न हईं !
हमन क कुल बतकही मनरंजने न होई !
मंतिरीजी ' तरीजी ' , एइसन बात बा ।
पूछऽ का पूछे के बा?
पत्रकार . 'पहिले ईहे बताईं कि मनरंजन विभाग के पत्रकार. 'पहिले मंतिरी आपे के काहें बनावल गइल?
मंतिरीजी . 'अरे बउड तरीजी. 'अरे बउड़़म पत्रकार जी ।
अपनही समुझऽ जवने विभाग के चलावे के जोगता जवने विधायक में रही ओही के न ओह विभाग के मंतिरी बनावल जाई ।
' पत्रकार . 'त आप मनरंजन विभाग के कइसे चला रहल पत्रकार. 'त बानी?
मंतिरीजी . 'हई देखऽ हमहीं से पुछत बाड़न !
अरें तरीजी. 'हई पढुवा हवऽ पत्रकार हवऽ एतनो लूरि नइखे कि जानऽ कि हम मंतरालय कइसे चला रहल बानी ।
. 'देखीं ।
आपके सिरीमुख से सुनले के मजा पत्रकार पत्रकार. अलग अलगेे हा होेईई न ।
मंतिरीजी . ; हँसे लगलेे ।
हँसी थमल त कहलें ' देखाऽऽ तरीजी. मनरंजन से का फैदा होलाा ।
ईहे न कि लोग हँसत रहे ।
अब्बे देखबे कइलऽ कि हम कौने लेखा मनरंजन कइनी हं ।
एही लेखा मनरंजन ममंतराल तरालय तरालय चलाईलें ।
 'पाती '    डा रामदेव शुक्ल  पत्रकार . 'मंतरालय में रोज-रोज गम्हीर समस्या आवत पत्रकार. 'मं रहेला ।
ओह सब के देखत में त माथा घूमि जात होखी ।
ओह सब के निपटवले के बादिए न हँसे के मौकाििममलत होई?
' जइसे मानि लेईं कि सिनेमाघर बनवा के राउर चेलवा लोगन के मनरंजन करावत बा ।
सिनेमाघर के पास करे खातिर जाँच होखे के चाही ।
ओह जँाच में कवनो बाति के कसरि न रहे , ईहे देखल जाला ।
रउवा चेला के सिनेमाघर में आगि लागि गइल गइल ।
कतने जने आइल रहलें मनरंजन करे आ लासि बनि के बहरा निकड़इलें ।
ओह लोग के मेहरी लइका टूअर हो गइले ।
जब पबलिक घेराव कइल त रउवाँ जा जाँँच कमेटी बईठा दिहनी ।
सात मह महीीना हो गइल ।
आजु ले राउर कमेटिया बइठले बा !
कवनो बात फरियाइल काहें नाही ?
मंतिरीजी . कवन बात फरियावल चाहत बाड़ऽ हों?
तरीजी. अपनही कहि रहल बाड़न कि सिनेमाघर के मालिक हमार चेलवा चला ह ।
तब हम कवन जाँच कराइबि ।
आरे पबलिक में कुछ ला लोगे हल्ला क के आपन मनरंजन करेलें ।
पत्रकार . मंतिरीजी एतना गम्भीर बाति के एह लेखा पत्रकार. हल्लुक बना के मति बतियाईं ।
जानत बानी कि जवन लोग ओह आगि लगी ममेें मरि नइले ओह लोग के मेहरी लइका दाना दानाके मोहताज बाने ।
ररउउवा हर बात में हॅसिए मजाक सूझि रहल बा ।
बबता ता ताईई ओह लइकन के जिनगी कइसे अ आागे बढ़ी?
ऊ का खाँ सँऽ , कइसे इस्कूल जा सँ , कइसे ओकनी के जिनगी अ आागे बढ़ी?
मंतिरीजी. ; गम्भीर भइले के नाटक कइलें "देदेखऽ सरकार से ओह लोग के चारि चचाारि ललााख देवे के कहा गइल बा ।
अब का चाही ?
पत्रकार . मंतिरीजी सात मह महीीना हो गइल ।
कब मिली मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   ?
कहिया ले ?
ऊ लइका टुअरे न रहिहें ।
 बेरा जा ।
 पत्रकार केे अपने नियरे खी . मंतिरीजी.खींच के उनके कान . पत्रकार तरीजी. में बोलले , "देदेखऽ ई बात हमरे तोहरे बीच में रहे के चाही चुनाव  ।
केहूसे मति बतियइह= बतियइह=चु नाव नियरात बा ।
कुछ दिन अउर बीति जाये द ।
तब ओह परिवारन के रूपया दि दिययाई ।
ओह समे फोटो खिंचाई ।
ऊ सब फोटो तहन लोग के अकबार अकबारनन में छापल जाई ।
टेलीभिजन पर देखावल जाई ।
तब न जनता सोची कि कवने पार्टी के वोट दिहले से फैदा होखी ।
सरकार के कुछ फैदा मिल मिलेे के चाही न ।
न" ।
 पत्रकार . हमरा कवनों हिस्सा नाही लेबे के बा ।
हमार काम ह जनता के साँच बात बबतताव ल आ ओकरे हक की ावल लडा़ई में ओकर साथ दीहल ।
 मंतिरीजी . बुड़बक हउव हउवऽऽ ।
हमसे लोहा लीहल चहब चहबऽऽ त जवनो एगो नोकरी जीये खायेके पवले बाड़ ऊहोछोरा जाई  ।
जानत नइख कि तहरी अखबार के मालिक के नटई हमरे जुत्ता के निच्चे दबा दबाइइल बा ।
विसवास नाही होखे त कहऽ फोन करावत बानी ।
दउरल अइहें ।
जवन कहबि पत्रकार. बाकि ओह लइकन के कवन असरा बा ।
कबले तवने करिह करिहंे ।
बोलऽ , का विचार बा ।
ककेेकर कर लड़ाई लडे़ के , जीहें सब ?
एगो बाति अऊर बा जेकरे गलती से एतना ओह लडि़कन के ?
कि आपन ।
लोग टूअर हो गइल ओकरा के आँड़ बान्ह का काहहें नाही पत्रकार . मंतिरीजी एह बेरा हम जा रहल बानी हमन भइल ?
के बतकही के सुरूआत हो गइल बा ।
अब अबििहन कई बेर मंतीरीजी . ऊत नाही होखे पाई ।
ऊ हमार चेला ह ।
बइठकी होई तब जाके कुछ फरियाई ।
हम एह विभ् विभााग के मंतिरी हईं त कइसे हमरिए चेला के ध् ंतिरीजी . कुछ का सब फ िसजाऽ हो पाई?
रहि गइल दुसरकी बाति कि लइकन के मतिरीजी फरिरयाई ।
खाली एतने यान राखे के चाहीं कि कुछ फरियाव चाहे नाही , लोकतंतर खरचा कइसे चली ।
एगो उपा उपायय त बा ।
बाँाँाँचल चल रहे के चाहीं ।
आ एह बात में कवनो कसरि नाही राखे के चाहीं कि लोकतंत्रर तब्बे बाचल रही जब ओके पत्रकार. कवन उपा उपायय बा ।
चला चलाववे वाला रहिहें ।
मतलब बुझाइल न ऽ?
ओके हम तँू मंतिरीजी. सुुर संस्कृति सेवा संस्थान के ना नांव सुनले बाड़ऽ बचवले रहल जाई त लोकतंत्रर के केहू का उखारि लेई ।
न ।
उनकी इहाॅ चलि जा ।
उनसे हमार ना कहिदद कि बुझि गइल न ऽ?
' नांव ले के कहि अनाथ लइकन के मद मददद करे खातिर सास्कृतिक कार्यक्रम करावें ।
बंबई से फिल्मी लोग के बबोोोलावे लावें ।
करोड़न के ध् ांधा हो जाई !
ओही में से लाख दुलााख ख ओह टुअरन के दिया जाई ।
उनसे कहि दी दीं कि सरकार ओह कार्यक्रम से भइल आमदनी पर ककववनो मनरंलन टिकस नाही लगाई ।
दान खा िखातितर कारकरम होई त ओपर कइसन टैक्स फैक्स ।
कहि दी दीं कि आके आजुए हमसे मिल लें ।
हम उनके सब बात समुझाय के बता देविव ।
पत्र कार चुप रह गइले ।
उनकी पत्रकार चेहरा पर रीसि आ गुनानि सोझे दाहति रहल ।
पत्रकार के हाथ कस के धइले आ कहलें "गुगुनानी काहे करत बाडऽ/ तहरो हिस्सा के ध्यान राखल जाई ।
एह  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कविता  चिउँटिन क खीस चिउँटियन क रेला एगो अगहर आगे-आगे बाकी सब पीछे हजारन के संख्या एक राह एक ताल एक राय एक चाल का मिसाल- संतुलन संचालन के अनुशासन मेल मिलाप के कवनो ना अलगाव ना तनी छितराव देखनी त जागि गइल साध उमडि़ पड़ल भाव "टोल-मोहाल गाँव-जवार कबो धीरे-धीरे पहिले अपने घर परिवार से अजमाइब !
बना के देखाइब चला के देखाइब !
"फेरू- भिड़ गइनी काम में अपना जोर लगवनी माथा खपवनी लाइन बनवनी सीखत सिखावत  विजय मिश्र  चलत चलावत जिनिगी खपा दिहनी बाकिर - साथ-साथ चला ना पवनीं एक राय बना न पवनी साध साधे रहि गइल कइल धइल सब बहि गइल ।
चिंउॅंटिन क सीख हम चिउॅंटियो भर ना लेे पवनी अक्किल हेरा गइल औकाति अंका गइल सच समझ में आ गइल अदिमी कहाये भर के करतब त चिउँटियोसे हलुक अउर छोट लागल !
  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   राशिफल .. से जुलाई तक डा नरेन्द्र कुमार तिवारी मेष-  मेष राशि खातिर ई साल बढि़या जोग में शुरू होता ।
एगरहवा एगरहवां स्थान पर गुरू अउरी छठा स्थान पर शनि चैतरफा लाभ करइहें ।
धनजन के बढन्ती होई ।
मुकदमा में जीत होई ।
दुश्मन बुरी तरह पराजित होइहें ।
घर परिवार में मंगल होई ।
जीविका के लाभ होई ।
व्यापार वगैरह में वृद्धि के जोगबा ।
वैवाहिक जीवन में मधुरता आई ।
अचानक कवनो विशेष लाभ होई ।
मई सन् से गुरू कमजोर हो जइहें जवना से बनल काम बिगड़ जाई ।
मेहनत के अनुसार लाभ ना होई ।
गुरूवार के दिन गाय के चना के दाल , गुड़ खियावे के चाही ।
"ऊँ वृहस्पतये नमः"के एकमाला जजपप कर करेेके के चाही ।
 कर्क- इई समय कर्क राशि वाला  लोग खातिर मिल ल जुलल फल मिलल वाला बा ।
गोचर से आठवा आठवां गुरू विपरीत फल दिहें ।
अनेक प्रकार के परेशानी आई ।
समस्या के बोझ से दबे के परी ।
नि निररर्थक भाग दौड़ से परेशान ाानीी होई ।
बेटा बेटी के विवाह में धन खरच होई ।
परिवार में रोग के अध् िाकता रही ।
राजकीय अउरी मुकदमा के समस्या बनल रही ।
तृतीय भाग के शनि शुभ फल दिहें ।
शनि के कारण पराक्रम अउरी बुद्धि रही ।
शत्रु पराजित होइहें ।
मित्रन के भरपूर सहयोग मिली ।
एक मई से गगुुरू शुभ फल देवे वाला वृष- वृष राशि के लोगिन के इ समय सामान्य रही ।
होइहें ।
व्यापार के नया योजना बनी ।
वृहस्पति के पूजा से पढाई लिखाई में बाधा के सम्भावना बा ।
लइकन के विशेष लाभ होई ।
परेशानी के सम्भावना बा बा ।
पेट में कुछ परेशानी रही ।
व्यापार व नौकरी में उन्नति के जोग बा ।
आमदनी के सिंह- सिंह राशि के लोग पर शनि के साढ़े साती चलत कवनो नया योजना बनी ।
माई बाप के तीर्थयात्रा करके बा ।
गोचर भाव से सातवां भाव के वृहस्पति शुभफल दिहें ।
जोग रही ।
कवनो नया काम शुरू करे में बाधा आई ।
आर्थिक परेशानी के साथ दाम्पत्य जीवन सुखी रही ।
विद्या गोचर से दशम गुरू अउरी पंचम रानि मध्यम फल दिहें ।
व्यवहार व सामाजिक प्रतिष्ठा बढी ।
प्रतियोगी परीक्षा में मन में अशान्ति रही ।
एक मई से गुरू शुभफल दिहें ।
ध् सफलता मिली ।
गृह निर्माण के दिशा में सफलता के जोग ान प्रतिष्ठा बढ बढ़़ी ।
ी ।
हनुमान चालीस चालीसाा के बार पाठ बा ।
दूसरा भाव के शनि के कारण अकारण विवाद से मन में बेचैनी रही ।
राहु केतु अनुकूल फल देबे वाला बाड़न ।
अउरी शनि के जप से सब काम ठीक होई ।
मिथुन- मिथुन राशि वाला लोग के वृहस्पति शुभ बाड़न ।
बीच बीच में विशेष लाभ होई ।
एक मई से गुरू आठवां मन में नया नया शुभ विचार उठी ।
पद प्रतिष्ठा में उन्नति भाव के हो जइहें ।
गुरू के कारण अनेक प्रकार से परेशानी होई ।
प्रतियोगी परीक्षा में सफलता मिली ।
परिवार में मंगल आई ।
मन अउरी शरीर पर बुरा प्रभाव पड़ी शनि अउरी काम होई ।
वृहस्पति के चलने विवाद में सफलता मिली ।
गुरू के पूजा जरूर करावे के चाहीं ।
संध् एह लोगन पर शनि के ढैया भी बा ।
शनि उलटा फल कन्या- कन्या राशि के लोगन खातिर ई समय दि दिहहे ।
सोचल समझल काम बिगड़ी ।
होत होत काम बिगड़ी ।
ार्ष के समय वा ।
शनि के साढ़े साती के प्रभाव रहीं ।
गोचर छठां वृहस्पति भी विपरीत फल दिहें ।
एह दूनों ग्रह के पत्नी के कष्ठ अउरी विवाद के जोग बा ।
समझदारी के से छठा काम में नुकसान होई ।
हनुमान जी के पूजा कइला से शनि कारण विवाद , उलझन अऊरी अपयश के कारण मानसिक के प्रभाव समाप्त हो जाई ।
बजरंग बाण के पाठ कइला से परेशानी रही ।
माता पिता के शाारीरिक पीड़ा होई ।
आजीविका के कवनों नया योजना बनी ।
प्रवासी जीवन जि जियये के पड़ी ।
सब काम बन जाई ।
चोट चपेट के सम्भावना रही ।
एक मई से गुरू अनुकूल  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   होइहें ओकरा बाद परिवार में सुख शान्ति आई ।
सांसारिक सुख सुविधा के प्राप्ति होई ।
परिवार मंें मंगल काम होई ।
प्रतियोगी परीक्षा में सफलता मिली ।
राहु केतु के कारण स्थान परिवर्तन के जोग बा ।
सुन्दर काण्ड के पाठ कइला से स्थिति ठीक रही ।
 तुला- तुला राशि के लोग खातिर पंचम भ्भााव के वृहस्पति  वृहस्पति के राशि परिवर्तन के कारण राहत मिली ।
जमीन , जायदाद में लाभ होई ।
रोग से मुक्ति मिली ।
पारिवारिक सम्बन्ध में सुधार होई ।
सोचल काम सफल होई ।
धनु राशि के राहु एवं मिथुन राशि के केतु के कारण मानसिक ु´जय जप व हनुमान चालीसा के परेशानी बढ़ी ।
महा मृत्ययं´जय पाठ से शुभ होंई ।
 शुभदायी बाड़े ।
ए राशि वाला लो पर शनि के साढ़े साती भी रही तबो समाज में मान प्रतिष्ठा बढ़ी ।
मंगल काम होई ।
व्याप व्यापाार , नौकरी में उन्नति होई ।
मांगलिक काम में बाधा आयी ।
जल्दी बाधा दूर हो जाई ।
परिवार बढ़े के जोग बा ।
विद्या बुद्धि में वृद्धि होई ।
खरच अधिक होखला से मन में बेचैनी रही ।
वि विद्द्या के क्षेत्र में सफलता मिली ।
एक मई के बाद वृहस्पति कमजोर हो के विपरीत फल दिहें ।
रोग अउरी शत्रु के प्रभाव बढ़ी ।
पेट में परेशानी रही ।
लइकन से मनमोटाव होई ।
बारहवां भाव के शनि परेशानी में डलिहें ।
शनि के जप तथा बटुक भैरव के जप से सब शान्ति मिली ।
 मकर- मक मकरर राशि के लोग पर वृहस्पति के अनुकूल दृष्टि  वृश्चिक-  कुम्भ-  वृश्चिक राशि के लोग के इ समय सामान्य रही ।
आर्थिक कठिनाई रही ।
चतुर्थ के वृहस्पति के कारण मन अशान्त रही ।
आय से अधिक खरच रही ।
शनि लाभ दायी रहिहें ।
प्रवासी जीवन जीये के पड़ी ।
काम के सफल सफलतता खातिर कठिन मेहनत करे के पड़ी ।
अचानक विशेष लाभ के योग बा ।
रोग से छुटकारा मिली नौकरी में पदोन्नति होई ।
परीक्षा में सफलता के योग बा ।
साथी से सहयोग मिली ।
एक मई के से वृहस्पति पाँचवा भाव में आइ के शुभ फल दिहें ।
हरेक काम में सफलता मिली ।
बौद्धिक विकास होई ।
पद प्रतिष्ठा में वृद्धि होई ।
प्रतियोगी परीक्षा में सफलता खातिर रूद्राभिषेक करावे के चाही ।
 धनु-  बा ।
पारिवारिक सुख में अउरी मधुरता आई ।
परिवार में विवाह वगैरह मंगल काम होई , परिवार बढ़ी शत्रु पराजित होइहें ।
समाज में प्रतिष्ठा बढ़ी ।
बढि़या विचार मन में आई ।
चल अचल सम्पति के बढ़न्ती होई ।
धार्मिक काम में बाधा आई ।
व्य व्याापार में सामान्य लाभ के जोग बा ।
राहु केतु ए राशि खातिर एह समय ठीक नइखन चलत ।
आर्थिक स्थिति डावा डावांडो डोल करिहे ।
मई से वुहस्पति विपरीत फल दिहें ।
अनेक प्रकार के विध्न बाधा उपस्थित होेई ।
पद प्रतिष्ठा में भी कमी आई ।
नौकरी में अड़चन , उद्योग धन्ध् ाा में भी कमी आई ।
वृहस्पति के मन्त्रज मन्त्रजपप से लाभ होई ।
कुम्भ राशि के लोग शनि के ढ़ैया के चपेट में चलता ।
साल के शुरू में कुम्भ राशि पर वृहस्पति के रहला से अनेक प्रकार के परेशानी आई ।
पारिवारिक विवाद अउरी मानसिक परेशानी रही ।
स्वास्थ्य में गिरावट आई ।
मानप्रतिष्ठा में भी कमी के जोग बा ।
शनि के कुप्रभाव के कारण झंगड़ा झंझट व लोकापवाद के साम सामाान्य करे के पड़ी ।
अपना लइकन व परिवार से भी मन मोटाव होई ।
अइसना हालत में बड़ा सोच-समझ के कवनों काम करे के चाही ।
एगरहवा एगरहवां भाव (स्थान) के राहु लाभकाारी बाड़े ।
राहु के कारण धार्मिक काम में मन लागी ।
एक मई से वृहस्पति ठीक हो जइहें ।
मई से दिन दशा में सुधार होई ।
रूकल काम पूरा होई ।
परिवार में मंगल के काम होई ।
हरेक शनिवार के सुन्दर काण्ड के पाठ करे के चाही ।
 धनु राशि के लोग के इ समय सामान्य रही ।
पद प्रतिष्ठा में कमी आई ।
खेती व्यवसाय में घाटा के जाोग बा ।
अपना वश के काम में भी रूकावट आई ।
शारीरिक मीन- मीन राशि के लोगन खाातिर ई समय मध्यम चलत सम्बन्ध में कटुता आई ।
नौकरी व्यवसाय में परिवर्तन के बा ।
परिवार में रोग के अधिकता रही ।
पठन पाठन में भी जोग बा ।
न्यायालय के का कामम में रूकावट आई ।
मई में बाधा आई ।
व्यर्थ के यात्रा तथा अपव्यय के कारण मन में  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   बेचैनी रही ।
स्थान परिवर्तन के जोग बनता ।
वाहन से भय अउरी आपरेशन के सम्भावना बा ।
मन में तरह तरह के विचार आई ।
शनि के वजह से शारीरिक , आर्थिक व मानसिक परेशानी झेले के पड़ी ।
दशम- भाव के राहु के कारण तीर्थयात्रा होई ।
अचानक विशेष लाभ होई ।
भूमि भवन सम्बधित सफलता के जोग बा ।
गोचर भाव से वृहस्पति ठीक स्थिति में नइखन ।
वृहस्पति के जप करावे के चाहीं अउरी हरेक वियफे के चना के दाल , हल्दी , गुड़ पियर मिठाई गाय के खियावे के चाहीं तथा दान करे के चाहीं ।
 ः जुलाई तक वियाह के मुहत्तर्ूा : ज्येष्ठ कृष्ण दूजि दिन शनिवार ता. .. राा ितभर रााति ज्येष्ठ कृष्ण तीज दिन रविवार ता. .. दिन में . के पहिले विवाह के दिन बा ।
ज्येष्ठ कृष्ण तीज दिन सोमवार ता. .. रा ितभर राति ज्येष्ठ कृष्ण नमी दिन रविवार ता... भोर में . बजे तक ज्येष्ठ कृष्ण दशमी दिन सोमवार ता. .. रा ितभर राति ज्येष्ठ कृष्ण चतुर्दशी दिन शुक्रवार ता... रा ितभर राति ज्येष्ठ शुक्ल पंचमी गुरूवार ता. .. रात्रि में . बजे तक ज्येष्ठ सुदी अष्टमी दिन शनिवार ता. .. रा ितभर राति ज्येष्ठ सुदी दशमी दिन सोमवार ता. .. रा रािितभर ज्येष्ठ सुदी द्वादशी दिन बुधवार ता. .. रा ितभर राति आषाढ़ वदी एकम दिन रविवार ता. .. रा ितभर राति आषाढ़ वदी दूज दिन सोमवार ता. .. रात में . तक आषाढ़ वदी सत्तमी दिन शनिवार ता. तभर .. रा िराति आषाढ़ वदी अष्ठमी दिन रविवार ता. तभर .. रा िराति तभर आषाढ़ वदी एकादशी दिन गुरूवार ता. .. रा िराति आषाढ़ वदी द्वादशी दिन शुक्रवार ता. .. भोर में . तक आषाढ़ सुदी तीज दिन बुधवार ता. .. भोर में . तक तभर आषाढ़ सुदी पंचमी दिन शुक्रवार ता. राति .. रा ि  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कन्हैया पाण्डेय के एगो गीत डहकि-डहकि रोवे टुटही पलनिया हॅंसेले महलिया ठठाय जंगरा ठेठवले में जिनिगी ओरइली गरीबा के दुख ना ओराय ।
भोरवा से रतिया ले लमहर खटनिया मटिया में मिलि जाले सगरी जवनिया मथवा प अउन्हल दुख के पहड़वा रहि-रहि रोज अरराय ।
तिक्खर घामवा में जरि जाला देहिया टूटे नाही तवनो प धरती से नेहिया सहलो प कठिन कलेसवा-बिपतिया कबहँू न सपना फुलाय ।
धरती के ललवा बनल बा भिखरिया कइसो बचवले बा आपन पगरिया खूनवा-पसेनवा से सँचल इजतिया कउड़ी के मोलवा बिकाय ।
कसि के बन्हाइल जाता गरवा में फँसरी तड़पेले जइसे कि जालवा में मछरी हरियर लकड़ी गरीबवा के जिनिगी सुनुगे न , लहके , बुताय ।
  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   राउर पन्ना  'पाती के कई गो अंक मिललन स ।
एह नया रूप आ कलेवर में 'पाती ' देखि के मन लहलहा गइल ।
सोचनी कि एगो कहानी लिख के भेजब , तबे जबाब देइब. कुछ दिन 'पाती ' के अंक ना अइलन सऽ , आर्थिको परेशानी होले ।
ई ऊहे जान सकेला , जे पत्रिका निकलला में एह स्थिति से गुजरल होखे ।
आजु नया रूप देखि के लागल कि 'पाती ' का पीछे जवन लमहर साधना बा , उहे खास बा ।
एह साधना के हमार प्रणाम ।
 गिरिजा शंकर राय 'गिरिजा ' पत्रकारपुरम , राप्ती नगर , आरोग्यमंदिर , गोरखपुर ।
 'पाती ' नया आकार आ कवर -में बहुते नीमन लागल ।
अक्सर रउरा कवर के चित्र आ डिजाइन में कवनो न कवनो सनेस आ साँच छिपल रहेला ।
मथेला से भीतर का सामग्री क बहुत कुछ अंदाज मिलि जाला ।
बहुत समय से एह पत्रिका के क्रियेटिव फोकस , अक्सर एकरा कभरे से लउक जाला ।
ओइसे 'पाती ' में कहानी , कविता , गजल , उपन्यास , नाटक , निबन्ध , फीचर आलेख त रहबे करेला , बाकिर जवन सबसे खास बात हमके बुझाला ऊ एकर गंभीर समीक्षा-आलोचना वाली नजरिया बा ।
भोजपुरी- साहित्य के प्रदर्शन का साथ ओकरा मूल्यांकन खातिर रउरा पत्रिका में भरपूर बढ़ावा मिलेला ।
आशा बा 'पाती ' का जरिये भोजपुरी जीवन-जगत आ स्तरीय साहित्य का बारे में जाने-समझे के अवसर हमहन के आगहूँ मिलल करी ।
विजय राज श्रीवास्तव , रामनगर , एल , डी , ए , कालोनी , ऐशबाग , लखनऊ ।
 'पाती ' के नौका अंक मिलल , बहुत नीक लागल ।
संपादकी त हर बेर गम्हीर आ मौजूं रहबे करेला आनंद , संध् िादूत , स्व मोती जी आ चन्द्रदेव जी के रचना बहुत अच्छा लागल ।
कहानी में हीरालाल , राजगुप्त आ आशारानी का साथ रामदेव जी के कहानी के अलगे थीम आ स्टाइल बा ।
कन्हैया प्रसाद जी चैधरी के कहानी मार्मिक बा ।
'कसौटी ' में विष्णुदेव के समीक्षा 'कथावृक्ष ' पढ़लीं , जिज्ञासा जागल कि ओकर कहानी हमहूँ पढि़तीं बाकिर 'कथावृक्ष ' मिली कइसे?
प्रभात कुमार तिवारी , तूरा , (मेघालय)  'पाती ' के नई दिल्ली प्रतिनिधि सुशील बाबू के जरिया से पत्रिका के अंक /-/ अउर / पढ़े के मिलला ।
'पाती ' के माध्यम से रउरा एतना बरियार काम के जोखिम उठावे के जिम्मा ले ले बानीं ।
जोखिम एसे कहनी की एह समय , अउर बेरा में जेवना 'दौर ' से भारतीय समाज गुजर रहल बा ओह बेरा में , एतना परिश्रम सभे विधा पर सामग्री दे के बाड़ा नेक अउर दूरगामी काम होता बा ।
'पाती ' में ज्ञान के भंडार बा अउर चिंतन के पाका जमीन तइयार हो गइल बा ।
सामयिक चिंन्तन अउर मनन पत्रिका में जान डाल देले बा ।
पढि़ के काफी संतोष अउर विसवास भइल ।
उम्मीदो जागल की भोजपुरी समाज आ संस्कृति के कलेवर से सभे दुनिया-जहान परिचित होत बा ।
तीनों अंकवन के संपादकीय पढि़ के 'पाती ' का स्तर के अंदाजा लगावल जा सकेला ।
'आजादी ' के मतलब , 'महंगाई ' आ 'आधुनिकता '  'एगो कृषि प्रधानदेश के विकास-यात्रा ' , 'भूख से लड़ाई ' जइसन विचार-प्रधान संपादकीय पढि़ के ज्ञान अउर चेतना में वृद्धि भइल ।
एकरा खातिर हमार साधुवाद लिहीं ।
तीनों अंक के हर रचना पर बात कइल त कठिन बा , पर हर विधा के जगह मिलला से पत्रिका 'पाती ' के ऊँचाई समझल जा सकेला ।
पत्रिका के हर एक पन्ना में भोजपुरी के माटी समाइल बा ।
'मुद्दा ' के अंदर काफी गहिर जानकारी अउर 'कसौटी ' से कई किताबन के जानकारी मिलल ।
'पाती ' के आकार , साज-सज्जा बहुते सुन्दर लागल ।
एगो छोट खा सुझाव दिहल चाहत बानी , ऊ ई की बदलल समय में नया-नया 'विमर्श ' अउर 'सोच ' के अऊरी जगह मिले के चाहीं ।
एसे पत्रिका में अउर चार चांद लागि जाई ।
हाशिया के आवाज के हाशिए  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   के लोगन से लिखवाईं , वरना भोजपुरी समाज के जड़ता दुनिया से मुकाबिला मंे पीछा रहि जाई ।
डा रामचंद्र जेएनयू नई दिल्ली-  'पाती ' के एगो अंक एने , बहुत दिन का बाद देखे के मिलल ।
अचरज भइल कि 'पाती ' के अतना अंक निकल चुकल बा ।
एकर आकार , डिजाइन आ कवर त पुछहीं के नइखे ।
अब ई पत्रिका पहिले लेखा खाली साहित्यके , नइखे रह गइल ।
बाकिर हमके लागल कि पहिले लेखा दमदार साहित्य एमे काहें नइखे?
हो सकेला , अब भोजपुरी साहित्य लिखवइयन के नवकी जमात में ऊ जुनून नइखे ।
या कि अब ऊ लोग हिन्दी में लिखे लागल बा या कि 'पाती ' में अब , साहित्य से बेसी समाजिक-राजनीतिक भा अउर सामयिक विषयन के जगह मिल रहल बा ?
तब्बो कुल मिला के 'पाती ' के स्तर अबहियों बहुत अच्छा बा ।
भोजपुरी क्षेत्र के दिशा आ बोध खातिर पत्रिका सामग्री के रंग-ढंग बदलल जरूरी बा ।
अइसन प्रखर विचार दृष्टि से संपन्न पत्रिका के सभे सराही ।
अलख प्रताप सिंह , दुर्ग , भिलाई (छत्तीसगढ़) दिसम्बर के अंक घरे ले आके आदि से अन्त ले मन लगाके पढ़ली ।
बाड़ा रूचल ।
समीक्षा लिखे जोगत नइखीं बाकिर आपन बिचार डेरात- लिखतानीं ।
गलती लउके त अनसाइबि जनि ।
स्व मोती बीए के इयाद वाली कविता (गीत) छपले बानीं ई सराहनीय काम कइले बानीं ।
संगही संगे अपना माटी के सुगन्ध डाॅ हजारी प्रसाद द्विवेदी के के भाषण सोना में सोहागा बा ।
राउर डा भगवती प्रसाद द्विवेदी जी के गीत आ डा रामदेव शुक्ल के 'कतिकहा विदवान ' पढ़े जोग बाड़ा बेबाक बोले आ कहे वाला चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह के 'माथे मुडा़ ते ओला पड़ल ' उहाँ के साफगोई के कहताऽ ।
दाल-भात-तरकारी के नउँवा कलछुल बाड़ा नीक लागल ।
बृजमोहन प्रसाद 'अनारी ' सुखपुरा , बलिया पाती-/ / आ मिलल ।
बहुत-बहुत आभार आ रंग में अइले खातिर बहुत-बहुत बधाई ।
पाती- पाती पलटते 'बदरा रे बदरा ' पुराकत कविताई मन मोह लेलस ।
गीत-गजल में काफी दम बा खासतौर से बशर आर.बी. का गजल आ त्रिभुवन प्रसाद सिंह प्रीतम का गीत में ।
अशोक द्विवेदी आ भगवती प्रसाद द्विवेदी के मंजल हाथ कविता में कमाल कहानियन में आशा रानी लाल अउरी हीरा लाल हीरा के कहानी अच्छा लागल ।
केंवाड़ी का आड़ से कइले बा ।
 'कतिकहा विद्वान ' के असली रूप खूब नीक से लउकल ।
जबले केंवाड़ी के आड़ ना मिलेला कहानीपन के रसो ना मिलेला ।
ई कहानी 'छद्मवेशी महनीयता ' के बढि़या तरह से उघरले बा ।
'दाल-भात-तरकारी ' के कलछुले-कलछुले परोसल सोहात नइखे ।
मन छॅंउछिआके रहि जाता ।
एके साथे बदलिए ओन्हा दीहल जात त ठीक रहित ।
प्रमोद तिवारी भोजपुरिया समाज के कुनैन पिअवले के बहाने आॅंखि खोले क भरपूर कोसिस कइले बाड़े ।
'हमार पन्ना ' समसामयिक मुद्दन के उठावत एगो संवेदनशील सुसंस्कृत समाज बनावे के कोसिस मे लिखल जाता- ई देखि के बहुत सन्तोष भइल ।
उपयोगी स्तम्भन से जुड़ल आकर्षक रूप सज्जा वाली पत्रिका खातिर एक बार फिर बधाई ।
डा प्रेमशीला शुक्ल , उमा नगर , दक्षिणी , सी.सी.रोड - देवरिया   'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च    'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च    'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च    ﻿प्रबन्ध संपादक  प्रगत द्विवेदी संपादक  डा अषोक द्विवेदी  (भोजपुरी दिशा बोध के पत्रिका)  संपादन सहयोगी  ूूूण्इीवरचनतपचंजपण्बवउ  विष्णुदेव , सान्त्वना , हीरा एवं सुशील  अंक -  डिजाइन आ ग्राफिक्स वर्तिका सज्जा आस्था कंपोजिंग कम्प्यूटर्स प्वाइण्ट , भृगु आश्रम-बलिया  एह अंक में. हमार पन्ना   नया लोकतंत्र के सपना/ पृ -  रपट/रिपोर्ताज  लोकतंत्र में लोकभावना के बेमिसाल जीत/प्रगत द्विवेदी रम्य रचना/व्यंग पृ -  रउरा अइलीं/राजगुप्त/ -   एवं शैलेश कुमार , नई दिल्ली  विषेश प्रतिनिधि गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश ' (गोरखपुर) , सुशील कुमार तिवारी (नई दिल्ली) , विजय राज श्रीवास्तव (लखनऊ) , भगवती प्रसाद द्विवेदी (पटना) , विष्णुदेव तिवारी (बक्सर , आरा) , विनय बिहारी सिं ह (कोलकाता) , गंगा प्रसाद 'अरूण ' (जमशेदपुर) , डाॅ ब्रजभूषण मिश्र (मुजफ्फरपुर) , डा कमलेश राय (मऊ , आजमगढ़) , डा प्रकाश उदय , विनोद द्विवेदी  , डा वशिष्ठ अनूप (वाराणसी) , आकांक्षा (मुम्बई) , मिथिलेश गहमरी , कुबेर नाथ पाण्डेय (गाजीपुर) , हीरालाल 'हीरा '(बलिया) , आनंद संधिदूत , विजय दुबे (मिर्जापुर) , प्रभात कुमार तिवारी (तूरा , मेघालय) , रामानन्द गुप्त 'रमन ' (सलेमपुर , देवरिया) इन्टरनेट मीडिया सहयोगी डा ओम प्रकाश सिंह  थाती   स्व जगदीश ओझा 'सुन्दर '/  कविता/गीत/गज़ल      रामजियावन दास बावला/  हीरालाल 'हीरा '/ आनन्द संधिदूत/  शिवपूजनलाल 'विद्यार्थी '/ हजारीलाल गुप्त/  जनार्दन प्र द्विवेदी/ भागवत पांडेय/  कहानी    कायर/विष्णुदेव तिवारी/- आखिरी बेरा के संघाती/शंभुनाथ उपाध्याय/-  लोकसंस्कृति   शंखबाजे , बलाय भागे/आनंद संधिदूत/-  लोकसंपदा   लोक के कथा , लोककथा/शिलीमुख/-  लघुकथा   संचालन , संपादन  सार्वजनिक के समानता/ऋचा/  नाटक  अवैतनिक एवं अव्यावसायिक    संपादन-कार्यालय : -  तारनहार/सुरेश कांटक/-  कसौटी  टैगोर नगर , सिविल लाइन्स , बलिया- फोन- - , मो-  मानुष मूल्यन के खड़ा करेक कोशिशः 'पगला पगली '/ सांन्त्वना/-  अपना इयता जीवन सत्य के खोजः 'दुनिया दउर रहल बा '/ सुशील कुमार तिवारी/-  इतिहास के नया पन्नाः 'पहिला नायक '/विष्णुदेव/-  प्रगतिशील कविताः 'का ए बकुला '/रामानंद गुप्त/ इतिहास से जुड़ल उपन्यासः 'बेचारा सम्राट '/हीरालाल/-   म.उंपस रू. ंेीवाण्कअपअमकप/तमकपििउंपसण्बवउ  एह अंक पर सहयोग- /- सालाना सहयोग राशि /-  जुलाई-सितम्बर  (डाक व्यय सहित)  (पत्रिका में प्रगट कइल विचार , लेखक लोग के हऽ : ओसे पत्रिका परिवार क सहमति जरूरी नइखे)  राउर पन्ना    'पाती '  पाठक लोग के प्रतिक्रिया/  जुलाई-सितम्बर '   हमार पन्ना  (एक) नया 'लोकतंत्र ' के सपना  हमनी का 'लोकतंत्र ' क चरचा आ बड़ाई जहान में बा ।
अमरीका , रूस , ब्रिटेन जइसन बड़का-बड़का देश कहेलन स ; बाकि देश का नागरिक का रुप में जवन पहिचान (रिकग्निशन) सम्मान , न्याय , सुरक्षा आ समानता के हक आम आदमी के मिले के चाहीं , ऊ हमन के आजु ले नसीब ना भइल ।
हमनी किहाँ लोकसेवक नेतन के बात-बतकही आ भासन में के जरूर सुने के मिलेला कि ऊ सबके न्याय , सम्मान , सुरक्षा आ स्वतंत्रता , समानता दियवाई ।
रोटी-रोजी , बिजली , पानी , मकान , शिक्षा आ चिकित्सा के माकूल प्रबंध खातिर लड़त रही ; बाकिर हमहने क चुनल प्रतिनिधि - सांसद , आ विधायक बनते रोआँ-रंग बदल लेत बाड़न स ।
ओघरी लोगन का जरिये , लोगन खातिर , लोगन के शासन वाला लोकतंत्र क परिभाषा अधूरा आ विरोधाभासी लागे लागेला , जब लोगन का अहिंसक विरोधो के गला घोंटल जाला ।
लोकतंत्र आ ओकरा खातिर होखे वाली राजनीति क बस ओतने देर ले तालमेल बा , जबले सत्ता नइखे भेंटात ।
सत्ता हथियावे का खेल में 'लोक ' मतदाता रूपी एगो मोहरा बा आ ओकर इस्तेमाल चुनाव का समय से चुनाव बाद सरकार बनला पर राजनेता करत बाड़न ।
सत्ता में बइठल राजनेता आ ओकर सहायक काम त अपना मने-मोताबिक करत बाड़न ।
जनता से चिक्कन बात आ आश्वासन , भीतर से कुर्सी क खेल आ स्वारथ-सिद्धि ।
 ई हमनी के लोकतंत्र आ ओकरा राजनीति के अजीबो-गरीब गँठजोड़ बा ।
सत्ता का एह राजनीति में असली खेलाड़ी केहू अउर बा , आ दोसरा दोसरा लोगन पर अँगुरी उठे लागत बा ।
पद आ अधिकार क सबसे बेसी फायदा उठावे वाला सुरक्षित आ एकोरा बइठल मुसुकी काटत बा आ अनेरिहा आ कमजोर लोग फँसल-फाँसल जात बा ।
अइसनका माहिर आ शातिर दिमाग वाला लोगन क जमात आ गठबंधन सत्ता का अन्दरूनी  'पाती '  हिस्सा में धमाचैकड़ी मचवले बा ।
पक्ष भा विपक्ष में बइठल पार्टी आ ओ क रा ने त न का बीच अपना अपना सिद्धांत , विचार आ दर्शन क अतिवादी व्याख्या बा ।
जातिवाद आ संप्रदायिकता का अतिवादी व्याख्या बा ।
जातिवाद आ संप्रदायिकता का अतिवादी ललकार से भागब त धर्मनिरपेक्षता क अतिवादी रूप भेंटाई ।
कांग्रेस-मुस्लिम लीग गठबंधन क विरोध करे वाला , अचानक ओकरे संगे मिलि जइहन स आ हरियर , भगवा आ नीला रंग क तूं - तूं : मैं-मैं में दोसर-दोसर अतिवाद क जनम हो जाई ।
हर अतिवादी व्याख्या क लब्बो-लुआब बा 'सत्ता ' ।
 हमन किहाँ लोकतंत्र का नाँव पर अबले वंशवाद आ व्यक्तिवाद फरत-फुलात आइल बा ।
कुछ लोग कहेला कि ई कांग्रेस में , नेहरू-गाँधी परिवार से उपजल लोकलुभावन नेतृत्व क कमाल आ आकर्षण रहे ।
बाकिर आगा किसिम-किसिम के क्षेत्रीय , राष्ट्रीय पार्टी जनमली सन ।
उन्हनी क अगुवाई व्यक्तिवादिये भा व्यक्तिकेंद्रित रहे ।
करुनानिधि , रामचंद्रन , एन. टी. रामाराव , जयललिता , लालू जी , मुलायम जी , शरदपवार , बहिन मायावती जी , ममता जी जइसन लोगन क पार्टी में प्रभुत्व आ नियंत्रण इन्दिरा जी जइसन व्यक्तिवादिये रहे ।
क्षेत्रीय क्षत्रप - आ कद्दावर नेतन के लोकप्रियता आ ताकत का आगा राष्ट्रीय कहाए वाली पार्टी बार-बार झुकली सन ।
कांग्रेस का अलावा दोसरो केहू इनहने का बूता पर सरकार बनावल ।
सरकार केहू क बनल बाकि नेता-मंत्री-अफसरशाही क जुलाई-सितम्बर '   गँठजोड़ स्वार्थमूलक राजनीति प हमेशा दबदबा बनवलस ।
एही कारन आजु आजादी का सातवाँ दशक ले हमनी का लोकतंत्र में 'लोक ' लगातार उपेक्षित आ असहाय रहल ।
 राजनीति के जवन सो च -विचार आ तौर-तरीका हमनी किहाँ विकसित भइल , ऊ वैचारिक प्रदूषण , संकीर्णता , स्वारथ आ भ्रष्टाचार में फँसत रहल ।
सत्ता पावे आ सत्ता के अगिला वारिस बने-बनावे वाली राजनीति , लोकनीति आ लोकशाही के साफ सुथरा रूप कइसे खड़ा होखे दी ?
लोकशाही त तब होइत , जब लोकभावना क खेयाल कइल जाइत , लोकमत क चिन्ता होइत , 'लोकहित ' क संकल्प होइत , 'लोक ' से डर होइत ।
 लोकतंत्र का नाँव प सरकार आ सरकारी तंत्र के ना त 'लोक-अस्मिता ' के लिहाज बा ना लोकमत के चिन्ता ।
ई तंत्र त अपना मंत्री , अफसरन का सुख सुविधा आ सुरक्षा का नाँव पर लोगन के दबावे , दरकचे आ हुरपेटे में तनिको देरी ना करे ।
एगो बड़ मंत्री भा अफसर का आगमन पर लोगन के रास्ता तक रोक दिहल जाला ।
विकास का नाँव पर , लोगन क जियका-जमीन तक छीन लेबे वाली ई सरकारी मशीनरी अपने नियम-कानून लाँघ के अपना सरपरस्त आ हीत-मीतन के फायदा पहुँचावे का हरचंद कोशिश में लागि के कवन लोकहितकारी काम के अंजाम देले ?
भ्रष्ट नेता , अफसर आ प्रभावशाली लोगन क गँठजोड़ अपना हित में नियम-कानून क मनमाना उपयोग करे लागेला ।
गरीब आ कमजोरन के भलाई आ सहायता वाली योजना काहे फेल हो जाली स?
 लोकतंत्र के मतलब आ महत्व सभके-समझावे वाला नायक महात्मा गाँधी , अम्बेदकर , जयप्रकाश नारायण , लोहिया जइसन दृढ़ आ विचारशील लोगन क अकाल पडि़ गइल अब एही लोग का नाँव पर राजनीति करे वाला नेता लोग 'लोकतंत्र ' क दशा आ दिशा बिगाड़ रहल बा ।
अब त सहियो बात खातिर , आवाज उठावे वालन के निहँसावल-दबावल जाता ।
भखड़ल-भ्रष्ट व्यवस्था में बदलाव खातिर बेचैन लोग- के एकजुटता आ संघर्ष का हर  'पाती '  कोसिस के नाकामयाब करे खातिर , अलोकतांत्रिक  अमानवीय चाल चलल जाता ।
अन्ना हजारे होखसु भा रामदेव नियर साधू- अनशन आ विरोध के अनुमति नइखे ।
जमाखोरन क कालाधन होखे भा घोटालन से कमाइल भ्रष्ट धन , एप्पर केहू बोली त तुरते राजनीति शुरू ।
लोकपाल विधेयक कइसे बनी , एकरा से 'लोक ' आ लोक-मंगल क इच्छा राखे वाला नागरिकन से का मतलब ?
सरकार में बइठल पार्टी असहिष्णु आ आक्रामक रुख अपनावत 'पुलिस तंत्र ' के सख्ती आ बर्बर तौर-तरीका अपना लेत बिया ।
एकरा बारे में निर्णय सरकार करी ।
सरकारी लोगन क आपन तर्क बा कि जनता जब आपन प्रतिनिधि चुन के भेजले बिया त विधेयक बनावे ना बनावे का बारे में सोचे आ निर्णय लेबे के अधिकार सांसदन के बा ।
कहे के मतलब कि एक बेर गलत-सही जवन चुनाव जनता क दिहलस ओकर कुफल जनता भोगो - बीच में नीतिगत मसला पर बोले के , विरोध करे के ओकर स्वतंत्रताजनक अधिकार खतम ।
इहाँ तक कि जनता के विरोध के अहिंसक रुप अनशन-भूख हड़तालो पर रोक बा ।
 हमनी के 'लोकतंत्र ' क सबसे दुखद आ असहाय बनावे वाली विद्रूप स्थिति इहे बा कि भ्रष्टाचार , घोटाला , कालाधन , महँगाई आ लोकपाल जइसन जरूरी मसला पर - संसद में सार्थक बहस का बजाय , सरकार आ विपक्ष में अन्दरूनी  'डील ' हो जाता ।
बहस 'फिक्स ' भइला के आरोप लागऽता ।
एह स्थिति में 'लोकतंत्र ' के पहरेदारन आ नीति-नियामकन से भरोसा काहे ना उठी ?
आवाज उठा-उठा के थाकल , पिटाइल-खदेड़ल लोग निराश काहे ना होई ?
महँगाई , आतंक आ हादसा पर सरकार बड़ा आराम से टिप्पणी करे खातिर सुतंत्र बिया कि पूरा दुनिया में इहे हाल बा ।
माने कि एक कूल्हि के आपन दैबी नियति मान के सब सब्बुर क लेव ।
एतहत बड़ देश , एतना बड़हन आबादी में भला सबके , कइसे  'सुरक्षा ' दे दिहल जाव?
कइसे महँगी के सहती में बदल दिहल जाव?
सरकार का लगे 'कवनो जादू के छड़ी ' नइखे ।
जुलाई-सितम्बर '    लोग कहेला कि हमनी किहाँ रामजी के  'रामराज ' आ द्वारकाधीश के द्वारिका में आम आदमी के बड़ा खेयाल रहे ।
केहू भूखा , दुखी , दरिद्र आ असुरक्षित ना रहे - भलहीं ओह घरी लोकतंत्र ना रहे ; बाकि 'लोक-विरोध ' आ  'लोकमत ' क खेयाल त रहे ।
'लोकनीति ' के कीमत त समझल जाव ।
ओघरी क समय-परिस्थिति आ  'आदर्श ' जवन रहे लेकिन जवन बढि़या , मुनासिब आ महत्त्वपूर्ण रहे ओके अपनवला में हर्जे का बा ।
पूंजीवाद , समाजवाद , वामपंथ , दक्षिणपंथ जब हमनी किहाँ जीयत-जागत आ पनपत बा त एह कूल्हिन का अतिवादी सोच , पूर्वाग्रह आ ग्रंथि से अलगा एगो नया वैचारिक धरातल पर 'लोकमंगल ' आ 'लोकहित ' खातिर नया लोकतंत्र क सपना आ परिकल्पना काहे ना कइल जाव ?
पहिले का  'राजसत्ता ' में 'प्रजा ' के चिंता , भलाई आ सेवा , कवनो राजा कतनो कइले होखे बाकि समाजिक ढाँचा में बड़-छोट , कमजोर-बलवान , ऊँच-नीच त रहबे कइल ।
छल-प्रपंच , विश्वासघात आ हत्या का बावजूद , अच्छा या कल्याणकारी राज-समाज बनावे खातिर कोशिश आ संघर्ष ओहू समय बन ना भइल ।
सामन्ती सोच - संकीर्णता का दबाव में , प्रगतिगामी ; नया आ आधुनिक सोच के पैदा होखे से केहू ना रोक सकल , त अब कइसे रोकी ?
अब त बहुत कुछ बदल-चलल बा ।
हमनी क लोकतंत्र बासठ बरिस पार क चुकल बा ।
 कहे के मतलब ई कि अब , 'लोकतंत्र ' के बासठ बरिस देखला , समझला आ अनुभव कइला का बाद , इहे बुझाता कि हमहन के फेरु से नया 'लोकतंत्र ' रचे क समय आ गइल बा ।
अइसन लोकतंत्र जवना में छोट-बड़ , जाति-धरम , आपन-पराया के भेदभाव एकदम खतम क के , मानव-केन्द्रित सामाजिकता के रोपल-सींचल जाव  जवना के मूल आधार समता आ 'लोकहित ' होखे - जवन आचार - व्यवहार , चिन्तन आ सोच में साँच , शुद्ध , खरा आ ईमानदार होखे ; जवन कथनी-करनी में विपरीत ना होखे , जवना में राजनीति - 'लोकनीति ' के अनुसरण करे - जवना  'पाती '  में 'लोकमत ' आ 'लोक निर्णय ' के आदर कइल जाव ।
शिक्षित , प्रगतिशील , आधुनिक सोच-दीठि वाला ईमानदार लोग आ 'लोक ' के दिसाईं प्रतिबद्ध आ समर्पित लोग एकर अगुवाई करे ।
'तंत्र ' क जवन ढाँचा खड़ा होखे , ओमे शामिल नियंता आ नियंत्रक लोग 'लोक ' का प्रति जबाबदेह होखे - ओह लोगन के मूल उद्देश्य खाली 'लोक-हृदय ' में स्थान बनावल आ जनता क विश्वास जीतल ना होखे - ओहू से आगा बढि़ के लोकमंगल आ लोक-पालन होखे ।
लोगन का हर वर्ग के एक साथ मिलाइ के चले-चलावे वाला - होखे ।
 अइसन 'लोकतंत्र ' रचल आसान नइखे - बहुते कठिन , उबाऊ आ संघर्ष भरल काम बा , बाकिर एकरा अलावा सुधार क दूसर रास्ता नइखे  पुरान देवाल गिरा के नया खड़ा कइला में बहुत परेशानी आ परिश्रम लागेला ।
पुरान तौर-तरीका , पुरान मिस्त्री-कारीगर के जगहा नया निष्ठावान कारीगर आ नया सोच के शिल्प रचे वाला , नया मिस्त्री मिल जइहें त नया मजबूत घर बन के खड़ा हो जाई ।
अइसहीं नया लोकतंत्र के रचे वाला लोग जब संकल्प लेके , बदलाव के अलख जगाई त करोड़ों लोग ओकरा साथे खड़ा हो जाई ।
भ्रष्टाचार , सरकारी मनमानी , मौलिक अधिकारन के हनन आ भेदभाव से आजिज उबियाइल लोगन के भीतर बदलाव आ सोगहग आजादी पावे क लालसा ओके सड़क पर आवे खातिर मजबूर कर रहल बा ।
काल्हु चैंसठवां साल का पन्द्रह अगस्त का दिने बदलाव के नया सूरुज जरूर उगी आ ओकरा नया किरिनिन के उर्जा , नया लोकतंत्र खातिर परिवर्तन चाहे वालन का भीतर समा जाई ।
वन्दे मातरम् !
जय जन गण !
जय भारत माता !
सपना सिद्ध करीं ।
 जुलाई-सितम्बर '   थाती  स्व जगदीश ओझा 'सुन्दर ' के दू गो गीत सुराज (एक)  सगरी बिपतिया के गाड़ भइलि जिनिगी ।
नदी भइल नैना पहाड़ भइलि जिनिगी ।
आग जरे मनवा में धधकेले सँसिया असरा में धुआं उठे प्रान चढ़ल फँसिया देहि के जरौना बा भाड़ भइलि जिनिगी ।
नदी भइल नैना पहाड़ भइलि जिनिगी ।
केहू माँगे घूस , केहू- माँगे नजराना केहू माँगे सूदि मूरि केहू मेहनताना- कुकुर भइले जुलुमी-जन , हाड़ भइलि जिनिगी ।
नदी भइल नैना पहाड़ भइलि जिनिगी ।
 सुराज (दू) जनमे के सूतल , जिनिगिया से रूठल टूटलि ना निनिया तोहार बतावऽ भइया , जगब ऽ त कहिया ले जगबऽ ?
खेतवा जगावे , खेतनिया जगावे अमवा-महुइया बगनिया जगावे फटही लुगरिया में धनिया जगावे  सुसुकेले अँचरा पसार , बतावऽ भइया , जगब ऽ त कहिया ले जगबऽ ?
काया डहाइल , महँगिया क मारल साहस ओराइल बिपतिया से हारल टूटलि कमरिया हो फाटल करेजवा-  जरि गइले घरवा-दुआर , बतावऽ भइया , जगब ऽ त कहिया ले जगबऽ ?
 'पाती '  दस गो रूपइया क सुदिया सैकड़ा कबहूँ बेयजवा के छूटल न झगरा रोजे तगादा में आवे पियादा-  गरिया सुनावे हजार , बतावऽ भइया , जगब ऽ त कहिया ले जगबऽ ?
भइया , बिलइलऽ तूँ अपने करनवा तहरे मे देसवा के बाटे परनवा तहरे से जगमग बा कोठवा-अटरिया  काहे मड़इया अन्हार ?
बतावऽ भइया , जगब ऽ त कहिया ले जगबऽ ?
सूतल गँवावे , जे जागे , से पावे मंजिल प पहुँचे , जे दउरे आ धावे मँगला से देला ना भिखियो जमाना  मारेला ठोकर हजार , बतावऽ भइया , जगब ऽ त कहिया ले जगबऽ ?
  जुलाई-सितम्बर '   रपट/रिपोर्ताज  लोकतंत्र में 'लोकभावना ' के बेमिसाल जीत प्रगत द्विवेदी   घाम-बरखा-कीचड़ आ अनगिनती कठिनाइयन का बावजूद , हजारों-लाखों लोगन का आँखी का सोझा दिल्ली का ऐतिहासिक रामलीला मैदान में बारह दिन ले चलल अन्ना के अनशन टुटला के खबर से , पूरा देश जीत का खुशी से छलक उठल ।
अनगिनत अवरोधन का बावजूद , भादों का महीना में तिक्खर घाम , तेज बरखा , कीचड़ कानो का फजिहत आ असुविधा के परवाह ना कइके , लोग अन्त ले डटले रहि गइल ।
ना खाए-पिये के चिन्ता , ना सूते-बइठे के चाव , बस एके भाव - 'भारत माता की जय !
वन्दे मातरम् !
, इन्कलाब जिन्दाबाद  !
' जन लोकपाल बिल संसद में ले आवे खातिर , लाखन-लोगन के , समर्पित , संकल्पित जागरन-भाव के पवित्रता आ आंदोलित शक्ति के दुनियाँ वां दिने , अन्ना के अनशन टुटला का बाद देखलस ।
जन-जन का हृदय में भीतर ले जगह बना चुकल , अपना प्रति भरोसा जगा चुकल अन्ना खातिर , स्वतः स्फूर्त जन समर्थन के आन्ही ।
हमनी का लोकतंत्र के आगे कवन दिशा दी , ई अलग बात बा , बाकिर राजनीतिज्ञ , राजनेता , भ्रष्ट-तंत्र , आ देश के अगिला पीढ़ी खातिर कई गो सबक जरूर दे दिहलस ।
 भाई-भतीजावाद , घपला-घोटाला , दलाली , रिश्वतखोरी , हवाला , पक्षपात , अइसन अनेक बाँहि वाला सर्वव्यापी भ्रष्टाचार , सीना पर चढ़ल मँहगाई आ कुशासन के दुख झेलत लोग , आजिज आ चुकल रहल हा ।
जनता का शासन में जनता के खतियावे खातिर केहू तइयारे ना रहल ।
चुनल जनप्रतिनिधियन क झूठ असरा , अफसरन क अफसरी , सरकारी तंत्र क ढुलमुल रवैया , पक्षपात आ भ्रष्टाचार , ई जान लीं कि खेती आ पढ़ला-लिखला से नोकरी पवला तक कुछऊ सोझ , साफ आ आसान ना ।
अइसना में भारतीय समाज  'पाती '  आ लोकतंत्र खातिर भ्रष्टाचार के बड़हन मुद्दा बना के , जन लोकपाल बिल पारित करावे खातिर एह बेरी जब अन्ना हजारे आ उनकर सहायक मै दान में उतरलन स त हजारो-लाखों लोग खुद ब खुद समर्थन में सड़क पर उतरि आइल ।
पछिला बेर का जंतर-मंतर वाला आन्दोलन-अनशन का बाद सरकार से मिलल धोखा , उनका खातिर सबक रहे ।
एही से एह बेर जन-भावना आ जनशक्ति से शासन आ सत्ता के नीक से रूबरू करावे का संकल्प का साथे दिल्ली आइल , अन्ना देश के अगिली पीढ़ी आ राष्ट्र के नवनिर्माण के उज्जर भविष्य के सपना साकार करे क राह देखावे खातिर अनशन आ आंदोलन करे उतरलन त सरकार के पैंतराबाजी शुरू हो गइल ।
  अगस्त के सबेरे लालकिला से प्रधानमंत्री जी भाषन दिहलन त इहो कहलन कि "कुछ लोग देश में गड़बड़ी फैलाने की कोशिश कर रहे है ।
ं "ओही दिने साँझि खा अन्ना राजघाट , गाँधी जी का सोझा दू घंटा चुपचाप बइठलन ।
चिन्तन आ संकल्प खातिर बइठल बरिस के ओह बूढ़ कर्मयोगी खातिर दिल्ली क पूरा पुलिस तंत्र आ सरकारी अमला चैकन्ना आ बेचैन रहे ।
अगस्त के उनकर अनशन शुरू होखे का पहिलहीं , उनका ठहरे वाला जगह पर पुलिस क फउज हाजिर ।
बेचारू के अकारने गिरफ्तार कइ के अस्थाई जेल छत्रसाल स्टेडियम , फेर तिहाड़ जेल ले जात पुलिस के , ई तनिको गुमान ना रहे कि दिल्ली जुलाई-सितम्बर '    अगस्त सांझा खा राजघाट पर गांधी जी के समाधि स्थल पर संकल्प लेत अन्ना हजारे  का सड़कन पर अतना जन सैलाब उमडि़ जाई ।
स्वतः स्फूर्त लोगन क नारा लगावत अइसन जन-ज्वार उमड़ल कि ओमे जाति , वर्ग , ऊँच-नीच , उमिर , लिंग कूल्हि क भेद मिटि गइल ।
दिल्ली-त-दिल्ली , देश का हर प्रदशेा , जनपद , कस्बा , गाँव में आग नियर खबर फइलल आ तिरंगा लिहले , 'अन्ना के गाँव रालेगन सिद्धि से , मुंबई के 'आजाद मैदान ' तक फइलत जन-बिरोध पूरा महाराष्ट्र के चपेट में ले लिहलस ।
दिल्ली क इंडिया गेट प जरत मोमबत्तियन का साथे लाखन लोग उतरि आइल ।
तिहाड़ जेल का बहरा चारू ओर हजारन लोगन क मूडि़ये मूड़ी ।
सरकार का भितरे भितरे भय घेरले रहे , तले न्यायालय का नोटिस से सरकार भौंचक्का ।
जल्दी-जल्दी अन्ना के बिना शर्त रिहाई के घोषणा कइल गइल बाकि जनता हटे तब नऽ !
जनता जागत रहि गइल ।
 अन्ना तिहाड़ जे ल क वातावरन बदल दिहलन ।
उनकर पूरा टीम दूध क जरल रहे , स्वामी रामदेव के अहिंसक आंदोलन के हश्र देखले रहे आ देश क जनतो देखले रहे कि लोकतंत्र में , सरकार कइसे असहमति आ विरोधी सुर के दमन करेले ।
लोगन का भीतर एह सरकार के अलोकतांत्रिक  'पाती '  रवैया , राजनीतिक दाँव पेंच आ अडि़यल दमनकारी व्यवहार का प्रति बइठल आक्रोश , अन्ना का आह्वान पर शांतिपूर्ण आ अनुशासित विरोध का लावा नियर फूटल ।
सहिष्णुता , धीरज आ उत्साह के अइसन सत्याग्रही आंदोलन देखि के दुनिया भर क लोग अचंभित रहे ।
सियासी दाँव खेलत राजनेता , संसद के सर्वोच्चता के चुनौती देबे वाला रूप में एह आंदोलन के बदनाम करे क भरसक कोसिस कइलन बाकि रहस्य , निर्णय-अनिर्णय के स्थिति आ भँवरजाल बुनत सरकार : रणनीतिक , राजनीतिक आ नैतिक हर रूप में हारत नजर आइल ।
 अन्ना के , उनही का शर्त पर रिहाई करत सरकार बड़ा बेचारगी से , आंदोलन-अनशन खातिर रामलीला मैदान सउँपलस आ फिर तिहाड़ जेल से जलूस निकलल त ओह साल के बूढ़ के व्यक्तित्व आ भाषा क जादू , अन्ना का आन्दोलन के ताकत बयान कर दिहलस ।
लइका , बच्चा , बूढ , ़ मरद मेहरारू , छात्र , छात्रा , नोकरीपेशा वाला लोग , वकील , डाक्टर आ घरेलू कामकाजी महिला सबके सब साथ खड़ा नजर आइल ।
अन्ना के आह्वान भइल - "आप साल भर अपने लिए काम करते हैं ।
आठ दिन देश के जुलाई-सितम्बर '   लिए , अपनी आगे की पीढ़ी के लिए दे दीजिए" ।
आ एकर ई असर भइल कि स्कूल , काॅलेज , यूनिवर्सिटी त बंदे भइल , नोकरी वाला छुट्टी ले लिहलन , कतने नोकरी छोडि़ दिहलन ।
टेम्पो वाला , रिक्शा वाला , बंबई के डिब्बा वाला , हीरो-हिरोइन , कला आ मीडिया से जुड़ल हजारो लोग अन्ना का आंदोलन में शामिल हो गइल ।
 देश का कोना-कोना से , हर वर्ग , हर तबका से उभरत विरोध के आवाज जन-ज्वार आ जनसैलाब क अइसन नजारा पेश कइलस कि ओसे संसद क गलियारो अछूता ना रहि पवलस ।
सत्ता-पक्ष , विपक्ष आ राजनीतिक दल ऊहापोह में रहे ।
कुछ डर रहे , कुछ खीझ , कुछ कुन्ठा , कुछ सत्ता क गुमान , कुछ सियासी फायदा लेबे क जोड़-घटाना ।
ऊपर ऊपर सभे समर्थन क बात दोहरावत रहे , बाकि भीतर भीतर ऊहे फायदा-नुकसान आ तर्क-कुतर्क ।
कुछ सांसद लोगन क विरोधी आ गुमराह करे वाली टिप्पणी आ कमेन्ट पर ऊहापोह आ फैसला करे क हिचकिचाहट सरकार के अउरी दुबिधा में डललस ।
सत्ताधारी आ विपक्षी लोगन क ई हाल देखि के अन्ना के फेर ओही   'पाती '  सादगी आ बेलाग लपेट का भाषा में हुंकार भरे के पड़ल ।
दृढ़ निश्चय आ विश्वास से भरल अन्ना के आवाज गूँजल , "पूरे देश में अपने अपने सांसदों से पूछें , धरना दें , घेराव करें और अहिंसापूर्वक सत्याग्रह जारी रखें" ।
अन्ना का अनशन आ तप में शरीर के ना आत्मा के बल रहे ।
ऊ सामने खड़ा हजारन लोग , देश का कोना कोना में टी.बी. का सामने खड़ा लोगन से कहस - 'मुझे तो आप सब से ऊर्जा मिल रही है ।
मेरी चिन्ता मत करो ।
मैं ठीक हूँ ।
' आ साँचो ओह खाली पेट , अनशन करे वाला बूढ़ कर्मयोगी के नारा  'भारत माता की जय , जतना दमखम से उभरे कि सुनवइया क जोश बढि़ जाव ।
'  सजग आ संवेदनशील मीडिया जगत त अन्ना का आन्दोलन में अतना तत्परता आ समर्पन भाव देखवलस कि लागल कि ऊहो जनता का साथ , हर घड़ी खड़ा बिया ।
चैनलन क लगातार  'लाइव-कवरेज ' , अखबारन क खबर , संपादकीय आ जीवंत रिपोटिंग आ आलेख , ओकरा के 'लोक-इच्छा ' आ 'लोकमत ' क सच्चा पैरोकार बना दिहलस ।
अन्ना के धीरज , जज्बा , अनुशासन आ संघर्ष क्षमता क त्वरित  जुलाई-सितम्बर '   आ अर्थवान रिपोर्टिंग से 'चैथा-स्तम्भ ' क गरिमामयी छबि अउर निखरल ।
संसद के राजनेता लोगन क टेढ़-मेढ़ बयान , अड़ंगेबाजी आ 'कमेन्ट ' क निहितार्थ उजागर करे में मीडिया क 'रोल ' सराहे जोग रहे ।
कूल्हि अड़ंगा कानूनी अड़चन , तिकड़म , टालमटोल आ आपुसी खींचतान के नतीजा मे , ं अनशन का दसवाँ दिने ई खबर आइल कि मामला जस के तसे बा ।
सहयोगी किरन बेदी , प्रशांतभूषण , आ केजरीवाल कूल्हि प्रयास आ सरकारी बैठकन से निराश लवटल आ मंच से कहल 'सरकार ने डाँटा , और वहीं खड़ा कर दिया जहाँ हम अप्रैल में खड़े थे ।
' लमहर उपवास से कमजोर अन्ना खातिर प्रणव दादा किहाँ से , लगभग ठुकरावल , ई लोग निराश रहे ।
आध्यात्मिक गुरु भैय्यूजी महाराज के कोसिस एक बेर फेरु फेल ।
दस दिन क उपासल , हराँसल अन्ना जी क वजन सात किलो ले घटि गइल रहे , तब्बो कूल्हि निराशा आ मायूसी के घटाटोप के चीरत , रात खानी अन्ना हजारे क संकल्प आ विश्वास भरल ओजस्वी भाषन हमके सुने के मिलल आ रोआँ-रोआँ खाड़ हो गइल ।
सभका भीतर नया साहस , नया बल क संचार भइल ।
अपना चिर परिचित भाषा में भारतमाता के जयघोष का बाद कहलन , "मुझे कुछ नहीं होगा ।
आप सब मेरी चिंता मत करें ।
आपसे ताकत मिल रही है मुझे ।
अभी तो मैं  किलोमीटर दौड़कर आसकता हूँ ।
मेरी बिनती है आपसे कि आप हिंसा मत कीजिएगा !
वे मुझे जबरन उठाकर ले जाएँ तब भी रोकिएगा मत , कोई हिंसा न हो ।
राष्ट्रीय संपत्ति , हमारी है , उसको कोई नुकसान न हो ।
किसी भाई , बहन या नागरिकों को नुकसान न हो , बस कल से सांसदो का घर घेर लेना , धरना देना , पार्लियामेन्ट घेरना ।
वे गिरफ्तार करें तो हँसते हुए जेल जाना ।
राष्ट्र के लिए जेल जाना आभूषन और अलंकार है पर मेरी एक बिनती आप जरूर मानना कि हिंसा मत करना ।
हिंसा मुझसे सही नहीं जाएगी ।
वे तो यही चाहते हैं कि हिंसा हो और वे कारवाई करें और आंदोलन तोड़ें ।
इसलिए अहिंसापूर्वक आन्दोलन  'पाती '  करते रहना" ।
 एह भाषण के जहाँ जतना असर होखे के रहे , ऊ भइल ।
सत्ताधारी दल आ विपक्षी दल आपन सियासी दंभ छोडि़ के अब बहुत ठोक-पीटि के आपन कदम उठावे लागल ।
भा.ज.पा. आ वामपंथी दूनों विपक्षी दल खुलि के कहल कि हम अन्ना के समर्थन करब ।
सत्ताधारी दल आ ओकर समर्थक दलन के स्थिति साफ होखे का बजाय अउर अस्पष्ट होखे लागल ।
कानूनी पंेच , सियासी तिकड़म , संविधान आ संसद के सर्वोच्चता के दुहाई , फेरु राहुल गाँधी के "बाजी पलट देवे वाला"भाषन आ धारा , के अवरोधक में अन्ना टीम का माँग का अनुसार सहमति क प्रस्ताव पास ना हो पावल ।
जनता के निगाह लगातार एही प रहे कि संसद में के , का कइल ?
आ के का कहल ?
सत्ता पक्ष के राजनीतिक लोगन क , ना-नुकुर , टेक्निकल दाँव आ एक-एक कमेन्ट पर उबियाइल खिझियाइल जनता मने-मन कुछ तय करत रहे ।
लालू जी के उपहास , राहुल जी के भाषन , मायावती जी के अन्ना टीम के चुनाव लड़े आ सरकार बनावे के चुनौती , मुलायम जी का पार्टी के लोगन के विरोधी सुर , सब कुछ अन्ना के दृढ़ संकल्प , इच्छा शक्ति आ सत्याग्रह का आगा फीका पडि़ गइला जनता के धीरज बनल रहे , एकरा खातिर अन्ना जी क सरल-सीधा बयान ।
लोगन का समझ से ई परे रहे कि कइसे संसद के सर्वोच्चता के चुनौती दिहल जाता ?
अन्ना जी अतने कहले कि जबले जनता के इच्छा आ भावना क सम्मान , संसद के लोग ना करी , ओकरा सर्वोच्चता आ पारदर्शिता प सवाल खड़ा होई ।
आखिर अपना देश के भलाइये खातिर कानून बनावे के संसद से कहल आ लाखों-करोड़ों लोगन क कहल काहे ना सुनल जाई ?
सांसद उहे बा , जेके राष्ट्र आ जनहित खातिर , जन-इच्छा के अभिव्यक्ति देबे खातिर , संसद में भेजल गइल बा ।
अनशन के एगारहवाँ दिन आम सहमति बनावे में भा.ज.पा. , वामदल का स्पष्ट समर्थन का बादो मामिला अटक गइल ।
प्रस्ताव पर ना वोटिंग जुलाई-सितम्बर '   भइल , ना ऊ पास भइल ।
आखिरकार बारहवाँ दिने अन्ना के तीनों माँग लोकपाल बिल में डाले खातिर दिहल प्रस्ताव रात के पास भइल ।
प्रधानमंत्री जी "जनता की इच्छा"के स्वीकार करत , अन्ना के बिलासराव देशमुख का हाथे सनेस पठवलन कि प्रस्ताव पारित हो गइल अब अनशन तूरीं ।
अन्ना कहलन कि ई जनसंसद क जीत हऽ अब अनशन काल्ह सबेरे दस बजे तूरब ।
 अन्ना नियर , सीधा-सच्चा समाजसेवी , ईमानदार देशभक्त के निस्वार्थ भाव से भ्रष्टतंत्र का खिलाफ छेड़ल गइल एह गाँधीवादी आन्दोलन के ई जीत , सचहूँ लोकतंत्र का इतिहास में एगो महान जीत बा ।
ई जीत एसे महान बा कि ई आधुनिक भारत का साथ साथ आधुनिक संसार के कई गो सीख आ सबक दे गइल ।
तेरहवाँ दिन अन्ना जब लाखन लोगन का सामने सिमरन आ इकरा नाँव के छोट लडि़किन का हाथे जूस पी के आपन अनशन तुरलन त लाखों लोग एह ऐतिहासिक घटना के जीवित गवाह रहे ।
ई आन्दोलन साबित कइलस कि संसद से बड़ जनता के संसद हऽ ।
जनता के नजरअंदाज कइ के मनमाना ढंग से आ हेकड़ी से लोकतंत्र ना चले के चाहीं ।
एह जीत से लोगन के ई भरोसा भइल कि भ्रष्टाचारमुक्त राष्ट्र के नवनिर्माण खातिर आगा चले वाली लड़ाई में युवाशक्ति  'पाती '  आ शिक्षित जन शक्ति के दशा आ दिशा का होई ?
अन्ना कहबो कइले कि अभी परिवर्तन की शुरूआत हुई है , आगे चुनाव सुधार आ सत्ता के विकेन्द्रीकरण खातिर लड़ाई होई ।
देश के किसानन के अधिकार आ शिक्षा , रोजगार खातिर लड़ाई होई ।
ई पहिली जीत एह माने में गौरवपूर्ण बा कि तेरह दिन के एह जन-संग्राम में कहीं कवनो हिंसा , उपद्रव आ अराजकता देखे के ना मिलल ।
संघर्ष में शामिल लोगन के , आ खास कर नवयुवकन के अन्ना सबक दे गइलन कि खाली 'अन्ना ' के टोपी पहिनला से केहू 'अन्ना ' ना बरेला ।
'अन्ना ' बने खातिर 'कथनी आ करनी ' एक करके के परी ।
अन्ना बने खातिर शुद्ध आचार , शुद्ध विचार , निष्कलंक जीवन , त्याग कइल आ अपमान के सहल सीखे के परी ।
एह पांच मंत्र पर चलत रहीं त , देश के हमरा लेखा कई कई गो अन्ना अपना आपे मिल जइहन ।
 साँचो अन्ना देश के नायक आ 'आइकान ' बन गइलन ।
लोकप्रियता क कूल्हि रेकाड खतम करत , हक , आजादी आ न्याय खातिर लड़ाई लड़े के नया राह देखावे वाला प्रेरक योद्धा बन गइलन ।
अपना सरलता , सादगी आ साधारणपन में , सत्य , अहिंसा का गाँधीवादी राह के प्रासंगिकता फेर से सिद्ध करे वाला भारत के नया गाँधी के सेल्यूट !
सलाम !
 जुलाई-सितम्बर '   कहानी  कायर   चनरमा सितारन के झुरमुट में एह तरी अलोपित होत जा रहल बाड़े , जइसे चकवढ़ के झोंझ में सोनहुला गेना डुगुरल जात होखे ।
लाश जर रहलि बा , ओह आदमी के अंत हो गइल , जेकरा मन में केहू खातिर कवनो इरिखा आ अमनख ना रहे ।
बाकिर ई अंत अइसन ना भइल , जइसे कोंढ़ी निकलल , फूल उगल आ झर गइल ।
अइसन त रोजे होला ।
जइसे मुर्गी हलाल कइल जाले. केरा के खोइलाची जइसे ओकाचि दिहल जाला आ ओकर गूदा एक ओरि लरकि जाला , ओसहीं ओकर गरदन. ।
कतना संुदर गोड़ रहले हा स. ।
छोटी-छोटी अँगुरी !
आगि उतरहिया बहला से गोड़े देने फफनति बिया आ तनिकी थहराइ के ऊपर लहर मारऽतिया त तरवा में शंख के फोटो बन जाता बा ।
एने-ओने के बा , के बइठल , के खाड़ बा , केकरा मुँहे माटी बा , केकरा आँखी पानी. हमरा कुछुओ नइखे लउकत  !
हम त बस इहे सोचऽतानी कि ऊ हमरो के मारि देले रहिते स , त हई दाह ना नू सहे परित !
 हमार घर गाँव के एकदम पुरुब ओर बा. जहाँ तरियानी जाए के छवर 'बुढव़ा इनार ' पार करेले , ओकरा से दस लट्ठा आगे ।
अगल-बगल हमरे जाति के लोग बा ।
दिन भर एने-ओने हाड़ ठेठा के आवेला त पाकिट के नोट तिलंगी बन जाला आ बचन के गुमटी के चक्कर मारत शराब के पाउच में बदल जाला ।
तब लाउडस्पीकर के गउँजार में , तावा के छनक के संगे दुबरो आवाज आन्ही बन जाले ।
कबो हिचकी , कबो कवनो फूहर फिल्मी गीत ।
जो बिजुरी-बत्ती आ गइल त जनाला. दुआरे-दुआरे प्रेत नाचत होखन स ।
 तब हम अउँजा के खिड़की बन क लेनीं आ खटिया प ओलरल आँख मुँदले तब तक पलरल  'पाती '  विष्णुदेव तिवारी रहेनी , जब तक माई खियावे खातिर चिचिआए ना लागे ।
 बाबूजी के आदत ह , सँझिए खाइके सूति जइहें , काहेंकि होत फजिरे उनका छव बजिया बस पकड़ के बगसर जाए के होला ।
ओने से , गधबेर होखे से पहिले , झोरा में तरकारी भरले आ कबो-कबो ओकरा संगे कवनो मिठाई भा सिंघाड़ा के खदोना लिहले लवटेले ।
ओह दिने ऊ हमरो के पँजरा बइठा के दिन-दुनिया के बात समुझावत पढ़ाई-लिखाई के हाल-चाल पूछेले. देखऽ चंदन !
पढ़ला-पढंवला के माने खाली पेटे भरल ना होला ।
एकरा से आगे बढि़ के आदमी बने के मकसद आ साँच खातिर खाड़ होखेा के जमीनो खोजल होला ।
बे-जमीन वाला आदमी अउँजा के हार माल लेला आ कुसंग में परि के जिनिगी तबाह क लेला ।
 काल्हु जब माई खाए के बेरा चकचिहाइ के बोलल कि त्रिभुअन बबुआ बोलावऽ तारे , त हम अकुतइले उघारहीं गोड़े दउरत दलानी में अइनीं आ अकबकाते कहनीं. का बात बा , बबुआ ?
एह बेरा?
सब ठीक बा नूं ?
  '. सब ठीक नइखे हो !
' कुछ देर ले चुप रहला के बाद बबुआ कहले. एही से त अइनी हां ।
खरउरिया बड़ा मनबढ़ हो गइल बा ।
 माई दूनो आदमी के मुँह ताकत रहे , कहलस. ऊ त कहिए के मनबढ़ू ह ।
दिनो-रात पिएला , बाकिर राउर त बड़ा इज्जत करेला ।
कुछ कइलस हा का?
 . ना ।
का जाने पिउला के भक् में कि केहू के सिखवला में , भगवान जान 'तारे , सुननी हां कि बाबूजी के खूब गारी देलस हा ।
 . बदमाश !
हम कहनीं . आ ओकर जीभ  जुलाई-सितम्बर '   ना जरि गइल हा ?
जाए दीं ।
अब एह रात में . माइयो कहलस कि रात में केहू से कुछ कहल-सुनल ठीक नइखे ।
हम देखनीं , ओकर मुँह झाँवा अस करिआ गइल रहे ।
 आसमान में चुप्पी परसरल बा ।
मरघट में चारू ओर शब्द बाकिर कवनो शब्द के कवनो अर्थ नइखे ।
जनाता , हर आदमी प्रेत हो गइल होखे ।
अबे-अबे तनी झींसी परलि हा ।
आसमान के आँखि के लोर खतम हो चुकल बा ।
दरिआव में सूंस घुलटिया खा रहल बाड़े स , अइसन बुझात बा ।
हवा शांत , बाकि मन अशांत बा ।
 हम सूते के तइयारी करत रहीं ।
आँख गते-गते भरमे शुरु भइले रहे कि बबुआ एक बेर फेरु हाजिर ।
हमार बाँहि धरत , हमरे खटिया प बइठ गइले आ फुसफुसइले . सुनऽ !
ऊँघी नइखे लागत !
 . खइनी हां ?
 . ना ।
केहू ना खाइल हा ।
बाबूजी बहुते उदास बाड़े आ खिसिआतो बाड़े ।
कहऽ तारे. तहरा गाँवा-गाँई घूम के नन्ह-जतियन के धइ धइ के पढ़वला के का फायदा , जब उहनी के कवनो इज्जते ना करिहें स ।
बतावऽ अब हम मूड़ी उठा के कइसे चलबि ?
 . रउआ का कहुईं ?
 . का कहितीं ?
कहुअन - जो आजु हम तोरा अइसन जवान रहितीं त देखा दिहितीं कि अन्हर-भइँसा होखला के का मजा भेंटाला !
 हमरो नीन टूट गइल रहे ।
पुछुवीं. पूरा बात बताईं , ई सब कइसे भउए !
 बबुआ कहे लगले. बाबूजी सुंदरवन से गाँवे लवटत रहले हा. कोड़ारी के बीचे-बीचे ।
तूं त जानते बाड़ऽ ; बरसात में तरियानी वाली छवर के दशा !
खाली सुअरिए भा सूअर बनल अउरी केहू जा सकत बा. 'पाती '   . मए बिहार के इहे हाल बा ।
हम कहुईं ।
 . बाबूजी कहत रहुअन. राहिए में पेट में मरोड़ अस उठुए ।
सोचुईं . घरे पहुँच के . बारी कोड़ार पार क के जइसहीं छवर पार करे चलुईं त जनउए अब आगे ना बढ़ल जाई ।
. अब एको डेग आगे बढ़वला प. त रामलाल के टमाटर वाला खेत में किनारे बइठ गउवीं ।
ओकरा के खरउरिए बोवले बा ।
मन में लाज त लागते रहुए बाकिर . का करितीं ?
सोचत रहुईं , एने पानी केने मिली आ धोती उठवले केने-केने घूमबि ?
तले गारी देत दउरल आवत बा नूं ।
. आके जमदूत अस कपारे प खाड़ हो गउए ।
हमके कठमुरुकी लाग गउए ।
रहगीर लोग मुसुकी मारत राह ध लेत रहुए आ हम क्रोधे , घिरिने , आ लाजे. !
आजतक के जिनिगी में केहू ए तरी बेदिन ना कइले रहुए , त्रिभुवन. !
 हम बबुआ के दरद समुझत रहीं ।
उनकरा टहकार-गोर मुखारी प अइसन बालक के अलचार-भाव डूबत-उतरात लउकुए , जे परसादी के आशा में तरहथी फइलवले होखे आ ओकरा के एक कुल्ला थूक मिलल होखे ।
'बुढ़वा इनार ' के पाकड़ प गिरहस्थी जमवले बकुला अइसे हल्ला कइले स , जइसे गीध करेले स ' ।
 हम बबुआ के दरद समुझत रहीं ।
हमरा आजुओ ऊ जग्य वाला मंच आ ओह मंच से बबुआ के कइल उद्घोष जस के तस याद बा ।
बबुआ कहले रहले. आजु यज्ञ भ्रष्टता , अनैतिकता आ मउगड़ाई के पर्याय हो गइल बा ।
अइसन कवनो यज्ञ ना मिलल जवना में सुुंदर आचरण के दर्शन होखे ।
रउआ कहऽतानी हम जन-कल्याण करत बानीं , का साँचो ?
रउआ प्रवचन देत बानीं - भगवान के कृपा के बिना एगो पतई तक ना डोले , त चंदा माँग के हमनी के काहें डोलावत बानीं ?
जाईं , भगवाने के जुलाई-सितम्बर '   सिंहासन डोलाई ।
ं आ तनी हऊ सर्टिफिकेट त देखाई , ं महाराज जी , जे भगवान रउआ के मोहर मारि के देले बाड़न कि. हमरा जस के तस याद बा कि सोनबरिसा वाला जग्य में जब मस्तराम बाबा बबुआ के ई बात सुनले रहले , तब उनका से आपन क्रोध ना अड़ाइल रहे आ ऊ मंचे प , जनाइल , अपना डंटा से बबुआ के कपार फोरि दीहें - नमक हराम !
ब्राह्मण होकर ब्राह्मण-धर्म को गाली देता है ।
पता नहीं , तेरे जैसे कितने ऐरे-गैरे आए , पर धर्म का एक छोटा तिनका भी नहीं नोंच पाए ।
ये लट्ठ तेरे . ओकरा बाद पूरा जवार साफ-साफ दू गोल हो गइल रहे आ लागल कि अब सत्यानाश होइए के रही ।
हमरा अचरज भइल रहे. बबुआ सबके बिनती करत समुझावत आ सबसे हथजोरी करत पिआसल पंडुक अस दउरत रहले . भइया , रउआ सभे हमार बात ना समुझुई ।
जा ।
हम आपन बात मस्तराम बाबा के बारे में ना कहत रहुईं ।
इहाँ जइसन साँचो के जो संत हो जासु , त भारत अबो आपन पुरनका गौरव पावे के हकदार बा ।
 बबुआ अब मन बना लिहले कि सरकारी नोकरी कोटि-काले ना करबि ।
तेकरा बाद सरकारी नोकरी छोड़ के भर जिनिगी पढ़े-पढ़ावे वाला अध् ाातम नधले ।
लोग अइँठ-अइँठ छीप काटसु. 'बिनोबा बनल बाड़े त्रिभुवन दूबे ।
आरे , बिनोबा के कपारे त इन्दिरा रहली हा , तहरा कपारे के बा , बाबा ?
'  सब जानऽता , बबुआजी , जो ना रहिते त हमरा अस पासवान कबो शिक्षा-मित्र ना भइल रहित ।
. जइसे सूर्य भगवान हनुमान जी के पढ़वले रहले ।
पइसे से ना सब होला ।
दसवाँ से लेके बी. एतक के हमार पढ़ाई ऊ एगो भाई के तरी कइले , ई हिन्दुस्तान के राजनीतिक इतिहास कबो ना बताई ।
 लाश जर रहलि बा ।
कइ गो लाश जरत बाड़ी  'पाती '  स ।
अबे-अबे एगो मेहरारू के लाश आइल हा ।
ओकरा पीछे-पीछे हथकड़ी लगवले ओकर मरद ।
आगे पीछे चार गो पुलिस वाला ।
दू गो के मोंछ पकठाइल ।
एगो भुंड कइले बा आ एगो सफाचट ।
भुंडा मरघट के लुतुकी से सिगरेट धरा के धुँआ ओकाच रहल बा ।
पुलिस के देखते हमरा पुरानन वाला यमदूत याद परि जाले स. ।
ई हमरो भिरी अइहें स ।
उनका सबसे नजदीक हम्हीं रहुईं ।
ई केहू से छुपल नइखे. त पुलिसो जान जाई. ।
भगवान नेकी कइला के फल अतना जबून होई त नीक करे के हिम्मत कवनो नेक आदमी ना जुटा पाई आ तब हमनी के धरती आदमी के ना , निसाचरन के लेवाड़-घर होके रहि जाई ।
चमकी में के धूरा भर मुट्ठी लेके मधिमाह जरत लाश पर फेंकत बाड़े ।
एगो पुलिसवा , कहऽता. त्रिभुवन दुबया है नूं ?
साला , फारवडों की राजनीति करता था !
 हमरा दम घुटला से ओकाई बरे लागत बा ।
हम ओहिजा से हट के डोमवा के लकड़ी-घर के आगे बिछावल तिरपाल पर बइठ जा तानीं ।
एकदम अन्हार ।
मच्छर नसकत्र्ता भाई अस झपटत बाड़े स ।
इहनी के परपरात टूँड़ हमरा में ग्लानि भरत जा रहल बा ।
डोमवा खइनी ठोकत जइसे हमरे के सुनावत कहत बा. हऊ हथकड़ी वाला अपना मेहरारू के एह से मारि देलस हा कि ऊ राखी बान्हे अपना पड़ोस में चलि गउए ।
. अब चाटऽ ना चउदह बरिसा लपसी ।
 हमरा उनकर बात ना मानल चाहत रहुए ।
हे भगवान !
ई का कहाई . होनी कि कवनो महानाश के नेवता ?
हम कहले रहुईं. बबुआ , जाए दीं ।
पूछ-पाछ काल्हु कइल जाई ।
बबुआ ना मनुअन ।
गाई के बछरू अस हमरो पाछा-पाछा लागल जाहीं के रहे ।
खरउरिया के केवाड़ी बन रहुए ।
ढकचावते खुलि गउए ।
अँगना के पटिहाट प एके चदर ओढ़ले जुलाई-सितम्बर '   दू आदमी सूतल रहुए ।
पता ना , आदमी के भीतर ऊ कवन बिनाश सुपुटल बइठल रहेला , जे सिधवा से सिधवा मन तक के तहस-नहस क के छोड़ेला ।
ऊ आगे बढि़ के चदर घींचि लिहुअन आ लाते मारत जोर से चिचिअउअन. खरउरिया !
हमरा बाप के गरिआ के मेहरारू संगे सल्तंत से सूतल बाड़े ?
उठ !
उठ " !
 हमरा ई जबून लागल ।
मरद मेंहरारू के सुतला में एह तरी जगावल ?
ई कवन ओरहन दिहल भइल ?
ई कवन संस्कृति ह कि संभरे के बेरि सब सद्बुद्धि सदाबरत में बिला जाई ।
. बाकिर हमार होश तब ताखा पर से गिरल ढिबरी अस फफा उठल जब बबुआ जी घवदाह घाव अस चिल्हिकले. 'आरे चंदन !
ई खरउरिया ना ह रे ई त चिल्होर पाँड़े हउअन " ।
  कचाक !
. जइसे दउरत मन के उघार गोड़ में बबुर के काँट गड़ के टूट जाय ।
अंगना से सटल घर के केवाड़ी भड़भड़ात खुलली स ।
ओमे से कइ गो आदमी निकलुए आ बबुआ के चारू ओर से घेर लिहुए ।
कुछ देर तक ले त हमरा बुझइबे ना कइल कि कहाँ बानीं , का हो रहल बा ?
हमरा कुछ ना सूझल ।
हमरा होश ना रहे ।
डरने जनाइल कि जान निकल जाई ।
छने में जान-परान लेके ओहिजा से अइसे परउई , ं जइसे बिरिन्ही के बहत्तर खोतंा हमरा के पिठिअवले होखँऽस ।
 आँख के सोझा ओही बबुआ के सुंदर मुँह आज मुरझइला फूल अस लटकल लगातार डोलत रहे ।
  शेष अगिला अंक में.  देशवा के देशवा क धुन कब होई?
    राम जियावन दास "बावला" दोबिधा में मनवा हमार होइ जाला कले-कले दिनवाँ पहार होइ जाला ।
ढेर परिवार क अपार लागै रोटिया देहिया ढुकावै बदे , फटही लँगोटिया ।
लोग बतावैला , सुधार होइ जाला ।
कले-कले दिनवाँ पहार होइ जाला ।
 बिजुरी जरत कारी रतिया न जाले बेचलो इजतिया , बिपतिया न जाले कइसे मानी , देशवा , उधार होइ जाला कले-कले दिनवाँ पहार होइ जाला ।
 निरगुन बतिया , सगुन कब होई?
देशवा के , देशवा क धुन कब होई दूर जइसे नदिया , किनार होइ जाला ।
कले-कले दिनवाँ पहार होइ जाला ।
 पनिया क भँवरा , थिराई कि दौं नाहीं  'बावला ' कबहुँ सुख पाई कि दौं नाही जस तिछुअरवा कटार होइ जाला ।
दोबिधा में मनवा हमार होइ जाला    'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   लोक संस्कृति  शंख बाजे , बलाय भागे (सतनरायन व्रत कथा क मनोभूमि)   हमरा जीवन में जब कवनो खुसी के छन आवे त हमार माई सतनारायन भगवान के व्रत-कथा जरूर कहवावत रहे ।
हम कवनो परीक्षा में पास होखीं भा नोकरी लागल , त खुसी क उत्सव मनावे खातिर सतनरायन के कथा जरूर होखे ।
हमरो के सतनरायन भगवान के कथा बड़ा नीक लागे ।
पूरा घर गोबर से लीपल जाय , तोरण बन्दनवार टँगाय , परसाद में सिजनी फल , पंजीरी आ पंचामृत बने , शंख ध्वनि होखे ।
सबसे ढेर मजा पंचामृत पीये में आवे ।
गोलगप्पा का पूड़ी में छेद कइके आ ओह में पंचामृत भर के मुंह में डलला पर पूरा शरीर ओकर खटमीठ स्वाद क ताजगी महसूस करे ।
 लेकिन ई कुल अनुभव माटी का मकान के बा ।
पक्का मकान में सतनरायन व्रत-कथा के अनुभव हमरा नइखे ।
जब पक्का मकान में सतनरायन भगवान के कथा क समय आइल त हमार श्रीमती जी पंडित जी से पूछ बइठली कि सतनरायन क कथा कवन ह ?
सतनरायन का पोथी में जवन लिखल बा ऊ त कथा क महातिम ह ।
एकर उत्तर हमरा पास त रहे , बाकिर पंडित जी का पास ना रहे ।
ऊ आगे क पांच-छव गो दाँत देखाइ के हँस दिहलन ।
कहे के मतलब कि कथा तर्क आ अविश्वास पर कसा गइल आ कथा के मजा आ महत्ता खतम हो गइल ।
 साँच पूछीं त सतनरायन भगवान के कथा एगो संकल्प ह , आस्था विश्वास क एगो व्रत हऽ जवना का द्वारा हमनी का ई तय करींला जा कि सत्य आ ईमानदारी का जरिये जवन कमाइब ओही में सन्तोष करब आ ओही में से कुछ पइसा , समाज , धर्म आ दान-पुन्न खातिरो लगावल जाई ।
अपना आमदनी में से कुछ पइसा अँगऊ निकाल दिहले से  'पाती '  आनन्द सन्धिदूत  परिवार में संस-बरक्कत आवेला , सन्तोष मिलेला आ जीवन खुसहाली से भर जाला ।
सतनरायन बाबा का व्रत-संकल्प से सहनशील हिन्दुत्व के रक्षो भइल ।
ई व्रत-संकल्प ओह जुग में हिन्दुत्व के एकजुट रखलस जब नवोदित इस्लाम अपना सादगी से भरल भक्ति-भाव से प्रचार-प्रसार का चरम पर रहे ।
 सतनरायन बाबा के व्रत-संकल्प एगो उत्सव धर्म (सर मोनियल वर्क) हऽ , जवना के मनावल (सिलिबे्रट) जाला ।
जहाँ कथा के आयोजन होला ओहिजा आनन्द आ उत्सव के माहौल होला ।
पूरा टोला-मुहल्ला , हीत-नात के सरधा से नेवतल जाला ।
लोग आपन-आपन परसादो लेके आवेला ।
पूजा का ठहर (ठौर) पर , केरा के पतई आ आम का पल्लो से सजावट होला ।
ई साफ लउकेला कि कथा का श्रवण से सुननिहार का अन्तरमन में 'सत ' खातिर एगो वचनबद्धता आवेले ।
नीक काम खातिर संकल्प भाव आवेला ।
 हिन्दुत्व के जेतना पूजा धारा आ साम्प्रदायिक शाखा बाड़ी स ओह में कवनो में सतनरायन बाबा का कथा के विरोध नइखे ।
कारन कि एकरा में एगो जुलाई-सितम्बर '   सन्देश बा ।
ई कथा हमन के , कम से कम आमदनी में विश्वास भरल सुरुचिपूर्ण आ सुन्दर जीवन जीये सिखावेले ।
सतनरायन भगवान का व्रत-कथा में कवनो खर्चा नइखे ।
एगो कहावत ह कि ई कथा बीस आना से लेके बीस लाख तक में हो सकेले ।
हमार माई के जइसन गँव रहे , ओहसन पइसा पोथी पर रख देव आ पंडित जी ओतने में खुश हो जासु ।
 एह घरी समर्थन , विरोध आ कुतर्क के फैशन चलल बा कि हिन्दू धर्म का कवनो सम्प्रदाय (बौद्ध आदि) या टी वी पर आवे वाला आध्यात्मिक गुरु लोग का प्रभाव में आके आस्था वाला परम्परागत उत्सव के उपेक्षा कइल ।
एह उपेक्षा से , आध्यात्मिक गुरु लोग का पास अकूत धन इकट्ठा हो जाता ।
जवना पर न इहन लोग का टैक्स देना बा न पंजयन शुल्क ।
एह नया फैशन में , ग्रामीण अंचल के कृषि-संस्कृति वाली परम्परागत पूजा जइसे हरियरी के पूजा , शायरी-बसौनी के पूजा , पँचइयाँ (नागपंचमी) के पूजा , कुलदेव भा देवकुर कविता  के पूजा आ सतनरायन के व्रत-पूजा से नाक-भौंह सिकोरत उपहास कइल जाता ।
 ई सही बा कि आस्था से जुड़ल महोत्सव समय-समय पर बदलत रहेला ।
प्राचीन काल में भगवान श्रीकृष्ण के उदाहरण बा जे इन्द्रपूजा का जगह पर गोवर्धन पूजा चालू कइले रहलन लेकिन एकरा से समाज में कवनो बैमनस्य भा कटुता पैदा ना भइल रहे ।
 कई बेर परिस्थिति आ परिवेश का बदलियो गइले से परम्परागत ढंग से पूजा कइल सम्भव ना रहे ।
गांव के पूजा विधान शहर का निवास में लागू ना हो सके ।
पढ़ल लिखल , नया फैशन , नया आचार-विचार वाला लोगन क ऊ लोक 'मन ' नइखे जवन पुरनकी संस्कृति में रहे ।
तबो एकर ई मतलब नइखे कि लोग अपना ज्ञान मद आ बिरोध का जोम में संस्कृति में रचल बसल मूल भावना आ मनोभूमि समझला का बदले ओकर बिरोध करे भा खिल्ली उड़ावे ।
  सात गो दोहा हीरालाल 'हीरा '  दे खाीं अपने आपके , तब दे खाीं सं सार ।
चलनी कवना गरब पर , करी सूप से रार ।
अइँठल तबलेे ठीक बा , जब होखे औकात ।
गीदड़ भभकी व्यर्थ बा , बिगरी बनलो बात ।
तबले कीमति बीस बा , जब ले सोना टंच ।
पालिस पीयर देखि के , कब ले भरमी पंच ।
 धरती छोडि़ अकास में , मति बिचरीं श्रीमान ।
भहराइबि मुँह का भरे , मिली ना ठौर-ठेकान ।
 हरदम तोहके ना मिली , बब्बुर नीचे आम ।
बदलऽ अपना सोच के , कइल करऽ कुछ काम ।
 आम नवे , जब फर लगे , होखे रेंड़ उतान ।
उत्तम अउरी नीच के , बा अतने पहिचान ।
 केहू के ना रहल बा , सब दिन एक समान ।
पोढ़ करेजा के करीं , होई फेरु बिहान ।
    'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   कविता  चवन्नी (सरकारी तौर पर खारिज भइल मुद्रा)  आनन्द सन्धिदूत  चवन्नी चलन से बाहर हो गइल  चवन्नी क कुछ ना मिलत रहे  जवन कवनो जमाना में चानी के होत रहे  न आइसक्रीम , न बबलगम/न माटी के खेलवना  फेर निकिल के होखे लागलि ।
 अर्थशास्त्री लोग कहल कि  चवन्नी खारिज हो गइलि  मांग बढ़ला से मुद्रा हलुक भइल जाता  जवन कबो दिन भर क मजदूरी होत रहे  चवन्नी क धातु , चवन्नी का कीमत से अधिक  फेर एक बंडल बीड़ी सलाई क कीमत हो गइल ।
 हो गइल  चवन्नी अलोपित हो गइल  एहसे एके मेटल बजार में गला दिहल जाव ।
 जवन कबो हमरा पाकिट में बाइस दिन डगरत रहे आ हम  चवन्नी चोरी हो गइल  अपना के पइसावाला समुझत रहलीं  बाकिर चोर का दाढ़ी में ना लउकल  तब चवन्नी एगो इज्जत वाली मुद्रा रहे ।
 मन्दडि़या , तेजडि़या  ऊ नापो-तउल के बटखरा बने  सुरसामुखी जनसंख्या  चवन्नी भर गांजा चार-छव अदिमी पिये  जनद्रोही उदारीकरण  चवन्नी भर सोना में एक थान गहना बने  कालाधन जमाखोर  सिक्कन का आकाशगंगा में  शक्तिशाली देश/विदेशी ऋण अनुदान  चवन्नी चनरमा अस चमकत रहे ।
 चवन्नी के जिम्मेदारी केहू ना लिहल ।
 अबहीं हाल तक चवन्नी में धनिया , सोआ-पालकी , हरियर मरिचा  चवन्नी अलोपित हो गइल  आ नीबू किनात रहे ।
 बाकि मुई ना , जीयत रही  तब एक अमेरिकी डालर खातिर  कामदेव नियर अदेह  सात आठ रुपिया देबे के पड़े  किस्सा में कहानी में  देखते देखते डालर जबर होत गइल  मोन्हा में डाली में  आ चवन्नी कमजोर  खनन में खोदाई में  (अब एक डालर पैंतालीस-पचास रुपया में बा) ।
 गनना गनाई में  अब कल्लू कुंजड़ा  चाहे कांग्रेस का चवनिया मेंबर वाला इतिहास में  चवन्नी देखि अइसे हाथ हिलावसु  चवन्नी जीयत रही ।
  जइसे दोकान क माछी हाँकत होखसु  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   लोक सम्पदा   'लोक ' के कथा - 'लोककथा ' (कहवइया-सुनवइया लोक-मन आ ओकर कहनी)    भोजपुरिये ना , संसार के कवनो लोकभाषा में ,  शिलीमुख  करा परंपरा का पीढ़ी के अनुभव अपना आपे समाइल  जवन साहित्य मिलेला , ऊ लोक कल्पना आ अनुभूति  रहे ।
 के वाचिक स्वर ह , जवना में आत्मीय-संवाद आ    जीवन के सहज अभिव्यक्ति वाचिक रहल बा ।
एह  समय कटावे , उत्सु क ता-जिज्ञासा शां त करे ,  वाचिक ( 'कहल-सुनल ' आ 'सुनल-सुनावल ') परम्परा  मनोरज ं न करे आ समझावे-बुझावे के अइसन दिलचस्प  में  लोकजीवन आ लोक-संस्कृति के सहज भाव  सिरजन , जवना में लोकजीवन के धारणा , विश्वास ,  आ अनुभूत व्यावहारिक ज्ञान बा ।
सीखे-जिये आ मुवे  प्रेम-आस्था , धर्म-अधर्म , नेत-कुनेत , घात-प्रतिघात ,  क रंग-ढंग बा ।
एकर समझ ओह काल के इतिहास ,  शंका-भय आदि अजब-गजब ढंग से प्रगट भइल बा ।
 संस्कृति आ समाजिक-जीवन-जगत के समझे में  लोकरुचि का रुझान का अनुसार एमे राजा-रानी ,  सहायक बा ।
डाॅ. विद्यानिवास मिश्र जी 'वाचिक-परंपरा '  राजकु मार-राजकु मारी , पशु - पक्षी , वृ क्षा-जं ग ल ,  के तह खोलत लिखले बानी - "वाचिक-परम्परा की  पहाड़-नदी सब बा बाकि अधिकांश लोककथा का केन्द्र  हृदय-संवादिता का सूत्र था अपने वत्सल दादा-नाना  में अधिकतर 'नारी ' - प्रेमिका , मेहरारू , लउंड़ी , दाई ,  से , अपनी दादी-नानी से कहानी सुनना - रामायण ,  रखैल , महतारी , दादी , लइकी , बहिन , ननद-भउजाई ,  महाभारत की , पशुओं के माध्यम से व्यावहारिक  मयभा (सौतेली) माई , देबी , जादूगरनी , डाइन , टोनहिन  समझदारी  की. " ।
एह सुनला-सुनवला में , मन में  आदि रूप में आइल बिया ।
'सात भाई एक बहिन ' के  उठत जिज्ञासा आ उत्सुकता त शांत होते रहे , एगो  कहानी में भउजाइयन के सतावल एगो अइसन बहिन  व्यावहारिक समझ आ संस्कारो विकसित होत रहे ।
 के मरम छुवे वाली लोककथा बा , जेके सुनला पर    लो ग न का आपु सी-गपशप-बतकही मे ं  समाज के ओह कुरूप पक्ष के दर्शन होता , जेमे सात  अपना व्यावहारिक ज्ञान के प्रकाशन ओहू समय में  भाइयन का होते एगो बहिन के दारून-दुख उठावे  होत रहे , बाकि कवनो बड़-बूढ़ के कहे-सुनावे आ  के परत बा ; बाकि अंत में भाइयन का सोझा साँच  समझे-समझावे के महत्व दोसर रहे ।
लोगन में सुने  उजागर हो जाता आ सतावे वाली भउजाई दंड पावत  खातिर रुचि आ उत्सुकता अनासो जाग जाव , जब  बाड़ी सन ।
एही तरह से 'कउवा हँकनी ' , 'कठपुतरी ' ,  कवनो बड़-बूढ़-अनुभवी , ओके कहनी भा कथा कहि   'रानी आ लउंड़ी ' आदि कथा में औरत के नीक आ  के सुनावे ।
तब ज्ञान आ सीखे-समुझे के आधार पोथी  बाउर दूनों रुप का जरिये चरित्र-निर्माण के प्रेरक  ना रहे ।
सहजता आ निश्छलता से जवन कहनिहार  सीख बा ।
 का कंठ से निकले , ऊ आसानी से बुझा जाव - एकर    कारन ई रहे कि ओह भाषा में एगो व्यक्ति के ना , ओ.  एही से लगावल जा सकेला कि ई अलग-अलग भाषा   'पाती '  लोककथा लोक के वाचिक-सिरजन हऽ  लोक कहानियन के लोकप्रियता के अन्दाज  जुलाई-सितम्बर '   मे , ं अलग-अलग जगहा , अलग-अलग तरीका से कहल  प्रतीकात्मक लोककथा बा , जवना में एगो छोट क्षुद्र  गइल बाड़ी सन ; बाकिर कहानी के 'कथ ' आ उद्देश्य  चिरई के साहस , संकल्प आ संघर्ष के जीत के परोक्ष  एक्के बा ।
अइसने एगो 'चिरई ' के न्याय खातिर कइल  कथन आजुओ कथा के प्रासंगिक बनावत बा ।
 लड़ाई के मशहूर कहानी बा जवन गद्य-पद्य के मेल    से कहल-गइला से बहुते लोकप्रिय भइल बा ।
"एगो  आइल लोकजीवन के प्रतिबिम्ब हऽ ।
ई समाज के  चिरई , भोजन का खोज में धाइ-धूपि के एगो दाना  साधारन आ असाधारन दूनों जीवन का संगे ओ.  पवलस , सोचलस कि एके दू दाल क के ले जाइब त  करा लौकिक आ अलौकिक रूपन के अपना रचना  हमरा संगे हमार बाल बच्चा दूनों खइहन ।
ई सोचि  फलक में समेटले बिया ।
लोकाचार में , 'कहनी ' ,  के , दाल दरे वाली चकरी का खूँटा प बइठलि ।
जुगुत   'कहानी ' आ 'कथा ' , पूजा-व्रत आ पूरा जीवन-दर्शन  लगावे में चोंच क दाना गिरि के खूँटा में फँसि गइल ।
 से जुड़ल बा ।
सत्यनारायन स्वामी , अनन्त चतुर्दशी ,  हार-थाकि के बढ़ई किहाँ गइल आ निहोरा कइलस  प्रदोष व्रत , चउथ , जिउतिया , बहुरा , छठ आदि से   'बढ़ई-बढ़ई तूँ खूँटा चीरऽ , खुँटवे में दाल बा ।
का  संबंि धत पुराकथा लोक-कहानी के रूप हऽ ।
कुछ कथा  खाईं , का पींहीं ?
का , ले परदेस जाईं ?
' बढ़ई डाँट  देवी-देवतन , लोकवीरन से जुड़ल बाड़ी स , त कुछ  के भगा दिहलस त ऊ सिकाइत लेके राजा किहाँ  कथा परब-त्योहार , धर्म लाभ आ भखवती-मनौती का  चहुँपलि-  चलते सुनल-सुनावल जाला ।
लोकवार्ता में आदमी    दरअसल लोककथा , पीढि़यन से चलल  "राजा , राजा तूँ बढ़ई डाँड़ऽ  का साथ साथ ओकरा परिवेश के जीवंत करे वाला  बढ़ई ना खूँटा चीरे ।
खुँटवे में दाल बा  उपादान - गाछ-बिरिछ , नदी-पोखरा , ताल-तलैया ,  का खाईं , का पींहीं , का , ले परदेस जाईं" ।
 दह-सरोवर , पहाड़ , जंगल , साँप-बिच्छी , चिरई-चुरुंग  राजा अनसुना कइलस , त रानी किहाँ गइल ।
 कवनो न कवनो रूप में प्रतीक नियर जोराइल-नथाइल  ओकरा ना सुनला पर साँप किहाँ , फेर ओके सजाय  बा ।
अइसहूँ सृष्टि में प्रकृति , आदमी से विलग नइखे  दियावे डंडा किहाँ , फेर भरसाईं में , फेर ओके बुतावे  त भला 'लोक ' का 'कथा ' में कइसे विलग हो जाई?
 खातिर पानी वाली नदी किहाँ , फरियाद करत चल  लोक-संस्कृति के निर्माने प्रेम-दयालुता , भाईचारा ,  गइल ।
अंत में ओकर फरियाद सुनल गइल ।
फेर पानी  परदुखकातरता , देव आ दाता का प्रति आस्था , भक्ति आ  का डरे भरसाईं , ओकरा डरे डंडा , ओकरा डरे साँप ,  विश्वास से भइल बा ।
हिन्दू धर्म के संस्कार , पूजा-व्रत  साँप डरे रानी , फेरू राजा सुनलन ।
बढ़ई बोलावल  मनुष्य के आचार-बिचार आ चरित्र के बनावे उठावे  गइल , ऊ गलती मानत कहलस -  खातिर अपनावल गइल ।
एही से धर्मभीरुता अपना आपे    हमके डाँड़ो - ओड़ो मत कोई  लोक में पइठि गइल ।
लोक में वाचिक रूप से कहल  हम खूँटा के फारि देबि लोई ।
  'कथा ' से जवन विश्वास उभरल ऊ एह धर्मभीरुता का  अंत में खूँटा चिराइल ।
चिरई आपन परिश्रम  जरिये आस्था में बदलल ।
 आ संघर्ष के फल का रूप में दाल पवलस" ।
ई सूतल    बेवस्था आ सूतल शासन के जगावे वाली अद्भुत  शक्तियन के महिमा बखाने वाली अइसनकी लोककथा   'पाती '  व्रत-परब पर देबी-देवतन आ अलौकिक  जुलाई-सितम्बर '   आजुओ सरधा-विस्वास से कहल-सुनल जाली सन ।
 कावर घुसुकत बोले लागल , "खाउँ बुलबुल की अंडी " !
 अइसन अलौकिक शक्ति खुश होके सब कुछ देली  मैं "खाउँ बुलबुल की अंडी !
"बुलबुल घबड़ाइल , फेरु  सन आ रंज होके सब कुछ छीन लेली सन ।
छठि  दिमाग दउरवलस , आ प्रेम से बोलल , फजिरही-फजीरे  मइया लोगन के नइहर , सासुर दूध-पूत देके मंगल  बिना मुँह धोवले , अंडे खाए चलि अइलऽ !
बडा़ गंदा  करेली , एप्पर छठ 'परमेसरी ' के कई गो कथा बा , रंज  आ बेसरम बाड़ऽ ।
जा , पहिले मुँह धो आवऽ " !
 होली त कूल्हि छीन लेली ।
अक्षय नवमी , नागपंचमी ,    जिउतिया , बहुरा , तीज , चउथ आदि से संबंधित कतने  पानी भरत मेहरारु-ढेला मारि के भगा दिहली स ।
 कथा बाड़ी सन ।
ई कथा व्यक्ति से सुरू जरुर होली  हार थाक के पोखरा पहुँचल ।
ज्यों पानी में ठोर डाले  सन बाकि इन्हनी के विस्तार समाजिक , सामुदायिक  चलल , पोखरा डाँट के बोलल , "आपन गंदा ठोर ,  होला ।
संसार का हरेक भू-भाग , हर भाषा-बोली  डललऽ त खैरियत नइखे , जा भरुकी ले आवऽ , फेर  में , लोकजीवन में अइसन लोककथा बहुत पहिले से  ओसे पानी निकालि के ठोर धोवऽ" !
कउवा कोंहार  कहल-सुनल जाली सन ।
 किहाँ गइल , कोंहार से बोलल - "दे भरुकिल्ला , भर    पनिल्ला ,  पहिले का जुग में जब आवे-जाए के साधन  कउवा उड़त गइल इनार पर त घइली में  धो ठुरिल्ला , फिर खाउँ बुलबुल की अंडी  खाली दू गो गोड़ , भा बैलगाड़ी आ थोड़ा-खच्चर-ऊँट  " !
कोंहार का कहला पर कउवा खेत में माटी लिआवे  रहे ।
लोग राह कटावे , भा यात्रा का ठहराव में थकान  गइल , कहलस , "दे मटिल्ला , गढ़ चुकिल्ला , भर प.ि  मेटावे आ राति कटावे खातिर गीत गाइ के भा कहनी  नल्ला , धो ठुरिल्ला , खाउँ बुलबुल अंडी " !
खेत कहलस  सुनि-सुना के काम चलावे ।
खेत-खरिहान , मेला-हाट  "खुरपी लिआ के कोड़ लऽ ।
जा लिआवऽ खुरुपी" ।
 का पड़ाव में आदमी का साथे ई कहानी सैकड़न  कउवा लोहार किहाँ जाके बोलल , "दे खुरपिल्ला , कोड़  बरिस ले चलल ।
अपना छोट लइका-लइकिन के  मटिल्ला , भर पनिल्ला , धो ठुरिल्ला , खाउँ बुलबुल की  नाती-पोतन के , समझावे-बुझावे , सिखावे-बहलावे आ  अंडी " !
लोहार हँसल , फिर सोच के कहलस , "बइठऽ  संस्कारित करे खतिर घर के बड़-बूढ़ , दादा-दादी ,  पहिले आगि में लोहा गर्म होई फेर पीटि के खुर्पी बनी ,  नाना-नानी , महतारी-बाप रोचक-मनोरंजक कहानी  तब बेंट ठोकाई" ।
कउवा का बइठल-बइठल दूपहर  कहे लोग ।
हमके इयाद बा , छोट पर बहुत ढेर कहानी  हो गइल ।
लोहार लाल लोहा पीट-पाट के खुरुपी  सुने के जिज्ञासा का कारन हम बाबा , आ माई से  बनवलस , फेरु बेटं खातिर लकड़ी लियावे घर के भीतर  कहानी कहे क जिद करीं ओम्मे से हमरा बहुत कुछ  गइल ।
कउवा एकदम अउँजा गइल रहे , बुलबुल के  अजुओ जस क तस इयाद बा ।
बाबा एगो पद्यात्मक  अंडा के इयाद में ओकरा मुँह में पानी आ जात रहे ।
 कहानी बड़ा चहकि के नाटकीय ढंग से सुनावस ।
 सोचलस , खुरपी त बनिये गइल ।
जल्दी ले चलीं , ना  रउवो सभ सुनीं - "एगो कौवा रहे ।
बड़ा धूत्र्त आ  त साँझ हो जाई ।
ई सोचि के ज्यों लाल गरम खुरपी  लालची ।
छोट-छोट कमजोर चिरइन के सतावे आ  चोंच में धइलस , चोंच सटि गइल आ ऊ ओही दरे ,  धउँस जमावे ।
एक दिन एगो फेंड़ पर अंडा दिहले  अइंठा के मरि गइल ।
ई हऽ गलत काम , लालच आ  बुलबुल किहाँ सबेरहीं जा धमकल आ धीरे-धीरे उन्हनी  अउँजइला के नतीजा !
ई कहानी बाबा से सुने में   'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   हमनी के बड़ा मजा आवे ।
  रानी पेठवली , 'चेरिया , तुँ जो रन में , बन में-     इन्हना खातिर गोइंठा-लकड़ ले आवे !
 भोजपुरी में जादातर लोककथा गद्य में बाड़ी  सन ।
राजकुमार , राजकुमारी , परी , काठ क घोड़ा ,   तले हम पीठा खाइ खनब-कूटब ।
'  बइठा के उड़े वाली चिरई , उड़नखटोला , राक्षस ,   चेरिया गइल रन में - बन में  धूत्र्त , ठग आदि के बहुत रोमांच आ उत्सुकता जगावे   इन्हन कठिया - गाइंठा बी ने  वाली कहानी ।
गद्य क भाषा , लहरदार , आ पद्यात्मक ।
  रानी अपन पीठा खा , खनली-कुटली  कवित्व वाला अंदाज में अइसन कहानी के नाटकीय   अथार लवली , पथार लवली  ढंग से सुनावे वाला के कौशल , ओके अउर चटक ,   भाई खइलस , भतीज खइलस  जीवन्त आ असरदार बनावेला ।
पद्यात्मक कहानियन   उबरल-पबरल सिकहर टाँगि अइली  के सुने क सवाद ओकर तुक-बइठाव में बा ऊपर से   चेरिया के बाट देखली , ना आइल त ना आइल !
 नाटकीय अंदाज ओके रोचक आ रसमय बना देला ।
  न संझा संझाइ , न बेरिया बिसरे , ना चेरिया घरे  एही तरे कुछ कहानी- गद्य-पद्य क अद्भुत मेल से   आवे !
 सुनावल जाली सन ।
जइसे हम ऊपर दू गो कहानी   रानी के खीसि बरे आ दीक बरे  सुनवलीं हँ ।
कुछ   चेरिया के पुतवा-बछवा के खूँटवा चीरि-चारि कइली  कहानी फ्री-वर्स टाइप , केंचुवा  छन्द लेखा , रेघाइ-रेघाइ के कहल जाली सन जइसे   पिडि़या उसिनली , अपने पवली आ   रानी कहली कि 'हम रहबि !
' चेरिया कहलस , 'हम   चेरिया क बखरा सिकहरवा धइली  रहबि !
' चाहे कवनो कहानी में - 'एक परुआ गइल ,   रखिया , धाई के घूर डालि अइली  दुसर परुआ आइल !
' या चाहे- 'बाभन बरुआ ।
हाथे   गोड- ़ मूड ँ ़ तानि के बज्जर केवंाड़ देइ , परि-हरि  पोथिआ , कान्हे धोतिया !
' नगर नगर फिरलन , एक   गइली ।
 ठईं रुकलन !
' ई कहनी सुनावे वाला बड़ा चतुराई आ   संझा संझाइल , बेरि बिसरल , नीगिया क पटिया  कौशल से अइसन बोलेला कि कहनी अपना-आपे   टूटल  रसमय हो जाले ।
लोककथा के आपन रंग-ढंग आ   हरे-हवा छोड़ल , कोंहारे आँवा काढ़ल  मन-मिजाज बा , जवन सुने वाला लोकमन के गुदगुदावे   त चेरिया घरे लवटल ,  आ ओकर मनरंजन कइला में सार्थकता सिद्ध करेला ।
  आहि रे , देखु त मोर पूत घूरे लोटऽता-पोटऽता  अइसहीं एगो प्रचलित लोककथा 'पिडि़या ' व्रत के बा   माई-माई फेंकरऽता !
  अमवसा के राति रहे , परिवा के दिन रहे ।
  देखऽ बाबा , मोर मोआरिनि त असल नट्टिन   गाइ डाढ़ लागेले , भइंसि पखेवेले   घोड़ा-घोड़ी आइत त धांग-धूंग घालित   चेरि-मोआरिनि पिडि़या लगावेली ।
  सियार-माकुर आइत त चीरि-फारि घालित   केहू लावल सार कोन , केहू भंड़ार कोन   आहि रे माई , तब का करितीं ?
  लावत-लावत दू- 'सोरह ' भइल ।
  डहकि-डहकि रोवेली , दुधवा पियावेली  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '    'रानी हो रानी , तनी केवडि़या खोलऽ !
'  नाटकीय संवाद का जरिये सुनवइया का भीतर कुतहू ल   कइसे केंवाड़ खोली , टेरि-फेरि चलि आवे  बनल रहे , एकर खयाल कहनिहार के बराबर रहऽता ।
  काँख मोर पुतवा , माथे मोर ओड़वा  रानी के सोझबकई के फायदा , चल्हाक लउँड़ी उठइबे   पुतवा क नाँव सुनि , रानी अवाक  करेली स ।
छल प्रपंच से ऊ रानी क जगह हथिया   सोहरि के गोड़े गिरि परली  लेली सन ।
दाई वनल 'रानी ' संतोष खातिर काठ क   चेरिया , रे चेरिया , कवन तें नेम कइले  पुतरी से आपन बिथा - दुख कहतिया -   कवन रे बरत कइले   'ए , काठे क पुतरी !
' - 'का , राजा क धियरी ?
'   तोर त पुतवा - आ बछवा के खुटँ वा चीरि-चारि  आरे , 'चेरिया क बेटी राज करे आ तूँ गोबरपथनी !
'   कइनी   जाए द , 'सबुर धरऽ ए रानी , बाउर दिन जाई आ   पिडि़या उसिननी , अपनेपसनी आ तोर बखरा  सुदिन आई त फेर तहरे राज तोहरे पाट होई !
'   सिकहरवा प ध दिहनी     रखिया , धइया , घूरे डारि अइनी   'लोककथा ' के थीम , मरम , मोटिव , उद्देश्य आ रोच.   गोड़ मूड़ तानि केंवाड़ देइ परि-हरि गइनी ।
 कता के नीक से समझे-बूझे खातिर ओह काल के   आरे , काहें रे , तोर जीयछ भइल  शिक्षा-दीक्षा आ ज्ञान-अनुभव पावे का तौर-तरीका   काहें हमार मराछ भइल  के समझल जरूरी बा ।
वेद , पुरान , उपनिषद , रमायन ,   चेरिया कहलस , तूँ राजा के रानी  महाभारत , पंचतंत्र , कथा-सरित्सागर , जातक-कथा ,   पान-फूल काढ़े गइलू , मुँ जुठियवलू  आदि कहानियन के पढ़ला-जनला का बाद साफ हो   हम त चेरी-चापर , गोबरो-गोंइठा के गइनी  जाई कि ओम्मे से कतने कहानी सुनि-सुना के 'लोक '   तबो कहनी सुननी ।
पानी के गइनी तबो सुननी  में प्रचलित लोककथा में शामिल हो गइली सन ।
  कहनी सुनि के दाना खइनी , नाहीं त उपासे  सुने-सुनावे में ऊ गहिराई , व्यापकता आ रचाव-कसाव   रहनी  भलहीं बदल गइल होखे बाकि अपना मनोवैज्ञानिक   हरतो शोक न परतो सोक , ना भइया ना बहिनी  प्रभाव आ असरदार कथानक का कारन इन्हन क   क सोक  लोकप्रियता बढ़ते गइल ।
अलिफ लैला , बैतालपचीसी ,   शोक परो त घूरा भराव , पूत परसु कोरा !
 सिंहासन बतीसी आदि कहानियन के रहस्य , रोमांच   कहे वाला , सुने वाला के पूजो आस  आ चमत्कारी तिलस्मी रूप में मनुष्य आ ओकरा   बैरी क होखे सत्यानास !
" समूचा परिवेश के अब-गजब बिस्मयकारी रूप देखे    के मिलेला ।
 अइसहीं कतने लोककथा रानी आ चेरि क  पुरान कथा-साहित्य के खोज में , हमहन के  बाड़ी सन ।
सत-असत के लड़ाई बा ।
इरिखा बा , डाह    बा , छल बा , परपंच बा ।
चेरि धोखा से रानी बन जा  का कसौटी पर ना देखि के , ओकर सहजता , रोचकता ,  तिया आ रानी मजबूर चेरि (दाई) ।
सवाल जबाब आ  प्रवाह , रसात्मकता आ 'मोटिव ' का अधार पर देखे के   'पाती '  लोककथा के कहानी क तत्त्व आ मूल्यांकन  जुलाई-सितम्बर '   परी ।
इहो देखे के परी कि ऊ काहे अतना लोकप्रिय  . पशु-पक्षी , पहाड़ , फेंड़-रूख आ सर्प , नाग आदि  आ जन-मनरंजनकारी भइली सन ।
ई साँच बा कि  से जुड़ल कहानी जवन संकटग्रस्त आदमी के सहायता  एक कहानियन से जेयादा एके कहे-सुनावे वाला  क के ओकरा समस्या समाधान का साथ , सुख-समृद्धि  के भूमिका बहुत महत्त्वपूर्ण रहे ।
कहनिहार क शैली ,  देलें ।
 हाव-भाव-भंगिमा आ भाषा के सहजता त रहबे करे  . बूझे-बुझावे भा बुझउवल का मेल से बनल  गद्य-पद्य में समान भाव से पूरा तन्मयता से सुनावे के  हास्य-विनोद से भरल कहानी  अंदाजो रहे , जवन सुनेवालन के जिज्ञासा , कुतूहल आ  . समाजिक , पारिवारिक विषमता आ व्यवस्था के  तन्मयता के बढ़ा देव ।
कहवइया कथा कहत-कहत  विषमता के चित्रित करे भा दरसावे वाली कहानी जवना  अगर कवनो कारन से एको मिनट ठहरि जाव त  में , लकड़हारा , बुनकर , चरवाह , नाऊ , धोबी , चोर-साहु ,  सुनवइया का मुँह हठात निकले , 'फेरु का भइल ?
'  दरजी मलाह आदि लोगन के इमानदारी-बेइमानी ,  आ ओकर बेचैनी बढ़ जाव ।
लोगन के उत्सुकता से ,  गरीबी , सचाई आ रहन-चाल के अच्छाई-बुराई देखावे  कहनिहार के टोकल-उटकेरल 'कहानी ' के ताकत के  आ न्याय खातिर ओकरा संघर्ष आ लक्ष पवला क वर्णन  प्रगट करे खातिर काफी बा ।
अपना 'कथ ' , 'मोटिव '  बा ।
पारिवारिक कहानियन में महतारी-बाप , पति-पत्नी ,  रूप-शिल्प का आधार पर लोककथा जवना रूप में  ननद-भउजाई , भाई-बहिन , नोकर चाकर , दाई लउँडी़  सुने-सुनावे के मिलेली स उन्हनी के कई खाना में  के आपुसी संबधन में , मित्रता , वफादारी , विश्वासघात ,  बाँटल जा सकेला -  अच्छाई-बुराई , नेकी बदी के चित्रण भइल बा ।
 . देबी-देवता भा अलौकिक दैवी शक्ति से संपन्न    लोग से संबंधित आस्थापरक कहानी जवना में  मानवीकरण क दिहल गइल आ के ओकरा में समस्त  दैवी शक्ति परोख भा प्रत्यक्ष दीन-दुखी , ईमानदार  मानवी राग-द्वेष , खुशी आ खीस भर दिहल गइल ।
 सीधा-सच्चा लोगन क सहायता करेली स ।
 एही तरह से दान-पुन्न , धरम-करम , सगुन- अनसगुन ,  . राजा-रानी , राजकुमार-राजकुमारी , राक्षस भा  मंगल-अमंगल , शुभ-अशुभ के विचारो पैदा भइल ।
ई  अमानवी वृत्ति वाला जादूगर-जादूगरनी , साधू-महात्मा ,  सब लोक-कथा में कब आके समा गइल , ई खोज  रानी-चेरि वाली लोक कहानी  बहुत कठिन बा ।
लोकमानस में 'नाग ' के देवता मान  . व्रत-त्यौहार , परब- 'उत्सव आ पूजा-पाठ से  के , पूजा कइला के विश्वास एसे जमि गइल कि ऊ  संबंधित जीवन-दर्शन आ लोकविश्वास के बढ़ावे वाली  जीवन ले सकेला त जीवन देइयो सकेला ।
नागरूप  कहानी  में स्थित दैबी शक्ति , अलौकिक आ रहस्यमयी करेला  . बीरन , लोकबीरन के असाधारण वीरता , साहस आ  आ चाहे त धन-वैभव-संपदा दे सकेला ।
बा ऊ कवनो  पराक्रम के कथा  दीन-दुखी , गरीब आ सतावल लोग के सहायता  . प्रेमाख्यान भा प्रेमकथा वाली लोककथा  नागदेवता का बारे में एगो लोककथा हमहूँ अपना ईया  . नीतिपरक , शिक्षाप्रद आ उपदेश से भरल कहानी  से सुनले रहलीं , ओके रउवों सुनीं -   'पाती '  लोकमानस आ लोकवार्ता में दैबी बिभूतियन के  जुलाई-सितम्बर '   "कवनो सोझबक गरीब किसान रहे ।
गाँव के  खड़ा रहे ।
किसान के लइका डरनी काठ हो गइल  बहुत लोग ओकरा गरीबी आ भोलापन क उपहास  फेरु कुछ सोचि के हाथ जोडि़ चिरउरी करत बोलल ,  करे ।
परिवार के दुर्दशा , गरीबी आ उपहास से दुखी   'हे नाग देवता , हम बहुत पियासल बानी ।
राउर आज्ञा  किसान के लडि़का कमाए-खाए का चिन्ता में आपन  आ मरजी होइत त हम पोखरा से पानी पी लेतीं !
'  घर छोडि़ गाँव से बहरिया गइल ।
आगा घनघोर  नाग तुरन्त ओही मुकुटधारी का रुप में बदलि गइल  जंगल रहे ।
डेराते-डेरात ऊ जंगल में लीखि पकड़ले  आ खुश होके कहलस , "जा , हम तोहरा सूझबूझ आ  चलल जात रहे ।
भूखि-पियास , थकान से चूर , जंगली  नेकनीयत से खुश बानी , तूँ पानी पी लऽ " !
लइका  जानवरन का भय से डेराइल , एगो फेंड़ पर चढि़ के  डेराते-पानी का लगे गइल ।
दू चिरुआ पियते ओकर  पानी देखे आ सुस्ताये लागल ।
अन्हार भइल आवत  कूल्हि भूख-पियास , थकान छू मंतर हो गइल आ ऊ  रहे ।
जंगली जानवर के डर अलगा ।
ओकरा थोड़ी  मुकुटधारियो अंतध्र्यान हो गइल ।
लइका पीछे मुडि़  देर खातिर झपकी आ गइल ।
कुछ देर बाद ओकरा  के देखलस त पोखरो गायब ।
ऊ धीरे-धीरे रस्ता पर  एगो मनमोहे वाला संगीत सुनाइल ।
देखत का बा कि  आगा बढ़ल त राह में सोना के एगो कलसा लउकल ।
 चारू ओर एगो अजीबे किसिम के अँजोर फइल रहल  ऊ अनदेख क के आगा बढ़ल त एगो सजल-धजल  बा , फेरु सुगंधित धुआँ उठे लागल , ओही में से एगो  थोड़ा लउकत ऊ ओहू के ना पकड़लस आ आगा बढि़  सुन्दर मुकुटधारी जवान प्रगट हो गइल ।
ओकरा चारू  गइल ।
फेरु ऊहे परिचित मुकुटधारी प्रगट हो गइल  ओर से हँसत-खिलखिलात सुघर-सुघर मेहरारू आ  आ कहलस , 'हम तोहरा ईमानदारी आ दयानत से  गइली स ।
सोना क गहना से सजल धजल , सोना  खुस हो गइनी , हमसे बर माँगि लऽ !
' सोझिया लइका  का थरिया में खाए-पिये क समान , फल-फूल लि.  हाथ जोरि के बोलल , "अगर रउवा हमरा पर सचहूँ  हले ।
एगो औरत सोना का कलसा में पानी आ सोना  खुस बानी त हमके एह लाएक बना दीं कि हम नीक  क जड़ाऊ गिलास लेले आ गइल ।
कुछ सजल-  से कमा-खा सकीं , बूढ़ माई-बाप के सेवा क सकीं  धजल औरत नाचे लगली सन आ मुकुटधारी जलपान  आ हमार केहू उपहास ना करे" ।
मुकुटधारी ओके एगो  करे लागल ।
गरीब किसान का लइका के अचंभा का  अँगूठी देत कहलस , "एके पहिन लऽ ।
ई जबले तोहरा  मारे घिग्घी बन्हा गइल रहे ।
एह पहर बीतते एगो  अँगुरी में रही तोहरा कवनो चीज के कमी ना होई  झम के आवाज भइल आ सामने लउकत मुकुट वाला  बाकि अगर नाजायज काम करबऽ त इहो गायब हो  राजकुमार आ सजल-धजल नाचत औरत सब गायब  जाई ।
किसान क लइका अँगूठी पहिनि के घरे लवटि  हो गइल ।
लडि़का आपन आँखि मलत ओह दृश्य के  आइल" ।
 एही तरे आजी , बाबा , नाना , नानी का कहानियन में नाग-जच्छ , राक्षस , भूत-प्रेत , साधू , देव , सिद्ध सब बा ।
इहाॅं तक कि जिया-जंतु आदमी क बोली बोलेला आ मनुष्य क सुख-दुख बूझेला ।
  क्रमशः अगिला अंक में    देखे के उतजोग कइलस , सामने हरियर हरियर दूबि वाला मैदान आ ओही से सटल , साफ जल वाला पोखरा लउके लागल ।
पियासे मुवत लडि़का नीचे उतरि के पानी खातिर ज्यों ही आगा बढ़े के कइलस कि फन कढ़ले , फुफकारत एगो करिया नाग सोझा  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   कहानी    आखिरी बेरा के सँघाती  शम्भुनाथ उपाध्याय  बुद्धू छव में पढ़त रहले तबे उनकर बाबू मरि  लगले सोचे कि , "ए भाई ए आदिमिन के लगे केतना  गइले ।
दू जाना बूढ़ चाचा लो रहे ।
एगो उनका ले  रुपया बा ।
अइसन मकान त हमरी गाँव कावर एकहू  बड़ भाई रहले जवन प्राइमरी स्कूल में पढ़ावत रहले ।
 नइखे ।
हमनी किहाँ आदिमी एतना खटेला , दिन-रात  बुद्धू पढ़े में बाड़ा तेज रहले ।
उनका ले अधिका नंबर  लागल रहेला , तबो ना मकान बनि पावेला ।
ना नीमन  उनका क्लास में केहू के ना आवे ।
मास्टर लोग उनका  भोजन मिलेला ।
ई एतना रुपया कहाँ से पावऽ तारे  से बड़ा खुश रहे ।
नव ले जात-जात उनकर देहि  स "?
हमने के खून चूसि के बुझाता कि ई रुपया  सरिहरा गल ।
ऊ बहुत बरियार हो गइले ।
देही का  बटोरले बाड़न स ।
इहे सोचत रहले तले देखले कि  जोम में ऊ लगले झगड़ा-झंझट करे ।
अबर के पक्ष  सड़किया पर बहुत भीखमंगो बाड़े स ।
जँघिया आ  करसु आ अनेरही के झगड़ा कीनि लेसु ।
केहू तरे  गंजी पहिरले-जीयति लासि नियर जँहे सेठानी के  एगारह ले पढ़ले ।
 गाड़ी रुके , खड़ा होके हाथ फइलावे लाग तारे स ।
   आ ई सेठनिया अइसन कठकरेजी बा कि एको हाली  ऊ जब एगारह में पढ़त रहले तलही उनकर  चाचा उनकर बियाह क दिहले ।
ऊ कवनो नोकरी  हमरा से कहति नइखे कि इन्हनी के कुछू दे दऽ ।
 चाकरी त करत ना रहले आ ओहू पर रोज ओरहने    आइल रहे ।
तनिकियो बात में उनकर चाचा लो एतना  के अपना पइसा में से एगो रुपया दे दिहले लवटि  हल्ला करे कि मोहल्ला बटुरा जाइ , जइसे कबनो बहुत  के अइला पर सेठनिया उनका से कहलसि "तुमसे  बड़ अपराध कइले होखसु ।
चाचा लो बुद्धू से कहे , "तूँ  नौकरी नहीं हो पायेगी" ।
बुद्धू बुझले ना आ कहले  आपन इंतजाम करऽ" ।
ऊ चुप मउनी बाबा बनि जासु  "क्यों नहीं होगी "?
सेठनिया कहलसि "तुमने नौकर  बाकिर ऊ लो माने ना आ पूछे लागे "का इंतजाम  होकर भिखारी को एक रुपया दे दिया जबकि मैंने  कइलऽ" ।
सुनत-सुनत ऊ अँउजा गइले आ एक दिन  मालिक होकर कुछ नहीं दिया ।
तुम हमसे बड़े आदमी  अपना संगी दीनबन्धु के बाबू जी के संगे कलकत्ता  हो" ।
बुद्धू बड़ा स्वाभिमानी रहले कहले कि - "इसमें  चलि गइले ।
दीनबंधु के बाबू जी सुदर्शन बुद्धू के एगो  शक नहीं है बड़ा आदमी त हइये हईं ।
नौकरी कइला  सेठ किहाँ दरबानी में लगा दिहले ।
उनकर मालिक  से का "?
सेठानी के एगो बड़ लइका उमा रहे ऊ  सेठ के मेहरारू रहे ।
ओकरे संगे ऊ जहाँ जाइ , जाए  कुल सुनत रहे ।
बुद्धू के बोलवलसि आ कहलसि कि  के परे ।
रुपया-पइसा दरबाने के पाले रहे ।
मालिक  "खजान्ची से जाकर हिसाब ले लो और चले जाओ" ।
 के हुकुम पर ओकर सामान कीने के परे ।
एक दिन  ऊ आपन हिसाब लिहले आ चलि गइले ।
 सेठानी बुद्धू के संगे ले के बाड़ा बाजार गइली ।
ऊ    ओइजा के सड़क आ मकान देखि के चिहाए लगले आ  बुद्धू नगरपालिका में प्राइमरी स्कूल में मास्टर हो   'पाती '  बुद्धू अँऊजा गइले आ लौटानी में एगो भिखारी  दू बरिस ले हेने-होने बउडि़अइला के बाद  जुलाई-सितम्बर '   गइले ।
साले भरि के बाद उनकर भइया मरि गइले ।
 गइल आ कुछ पारिवारिक बातचीत भईल ।
हमरा से  घुमक्कड़ बुद्धू के कपार पर सोरह आदिमी के बोझ  कहलसि कि "ए काका हम बतीस बरिस से नोकरी  एकाएक परि गइल ।
दू जाना बूढ़ चाचा , भइया के  करतानी अपना खेत में के एकहू दाना ना लेले बानी" ।
 एगो लइका आ तीन गो लइकी , एकरा अलावे दू गो  हम कहलीं , "बतीस बरिस में एगहू धे लो त नइखऽ  छोट भाई , महतारी , मेहरारू आ एगो उनकर छव  देले , एह घरी दाना खोजतारऽ , आ जवना दाना से  महीना के लइकी ।
ऊ घबड़इले ना ।
एह चुनौती के  बलुक बुद्धू का खूनसे तू नोकरी कर तार ओकर का  स्वीकार कइले ।
उनकर तनखाह साठी रुपया महीना  होई ?
बुद्धू फाटल कुत्र्ता-जूता आ धोती पहिरि के आ  रहे ऊ अठारह घंटा खटसु तीन स रुपिया के ट्यूसन  आपन खून जरा के तोहके एह लायक बनवले ; पहिले  करसु ।
तीनू लइकन के गाँवे से ले आके अपना किहाँ  ओकर त भरपाई करऽ , फेरु आपन दाना खोजिहऽ" ।
 रखले आ पढ़ावे लगले ।
दूसरका भइयवा रमेशर नव  हमार बात सुनते छोटुआ जलि-भुनि गइल ।
अँगराइ  में रहे ।
भतीजवा दीनानाथ आठ में आ छोटका भइयवा  के चलि दिहलसि ।
केहु तरे छोटुवा के ई बाति बुद्धू  छोटू पाँच में रहलेस ।
दूनो चाचा लो मरि गइल , दूगो  किहाँ ले पहुँचि गइल ।
ई बात सुनते उनका बान नियर  भतीजियन के शादियो हो गइल , रमेशर बड़का साहेब  लागल ।
उनका दिमाग में ई कबो ना रहे कि छोटुवा  रहले भतीजवा हाईस्कूल में प्रींसपल भइल आ छोटुआ  ईहो सोची ।
ऊ ओकरा के अपना लइका नियर पलले  सरकारी नोकरी में हो गइल ।
भाई-भतीजन के बियाह  रहले ।
उनका काठया लागि गइल ।
लगले सोचे कि  हो गइल ।
बियाह भइला आ नोकरी लगला का थोरही  ए दादा अब का होई ।
ई त तीनू भइयवा अफदरा  दिन बाद भतीजवा आ दोसरका भइयवा अलगा भइलन  छोडि़ दिहलेस न ।
सोचे लगले कि सचहूँ केहू केहू के  स ।
बुद्धू के करेजा फाटि गइल मन मसोसि के रहि  नइखे ।
बहुत दिन पहिले ई बात उनुका से केहू कहले  गइल ।
 रहे ।
उनका ई बाति बुझाइल ना ।
आजु बुझाइ गइल एक दिन बुद्धू के दुआर से हम गुजरत रहनी ।
 बा बलुक बारह आना बुझाइ गइल बा ।
सोचे लगले हे  बुद्धू बड़ा उदास बइठल रहले ।
हम उनका ओर बढि़  भगवान अबहियो चारि आना बूझल बाकी बा ।
अब का  गइलीं ।
देखते बुद्धू उठिके हाथ जोडि़ दिहलनि आ  होई ।
एके समझे खातिर कवन दिन देखे के परी ।
 बइठे के कहलनि ।
एने-ओने के कुछ बाति भइलि ।
   चले लगलीं त संगे चलि-दिहले ।
लौटे के बेरि गहिर  कोसिस करतारे , निनिये नइखे आवत ।
आँखि लगते  साँस छोड़त बुद्धू हमरा से कहले कि ए भाई जी , हम  अचके में बुझाये लागता कि छोटुवा 'भइया-भइया '  सुनले रहलीं कि 'केहू-केहू के नइखे ' बाकिर ई बात  कहि के चिल्ला रहल बा ।
उठि के बइठि जा तारे ।
 हमरा बुझात ना रहे , अब हमरा चार आना बुझाता  फेरू सूततारे आ फेरू उठि के बइठि जा तारे ।
बगल  कि 'केहू-केहू के नइखे ' ।
बुद्धू का एगो कुँवार लइकी  में बुढिया कराहत परलि बि या ।
रहि रहि करवट  के आ तीन गो लइका बाड़न स ।
तीनों कमा तारे  बदलतिया ।
बुद्धू के दशा ओकरा से देखि नइखे जात ।
 से ।
बुद्धू के छोटका भइयवा छोटुआ हमरा से भेंटा  करो त का करो ।
ई बेचैनी उनका सबेरही से बा ।
    'पाती '  बुद्धू आजु संझिये से बड़ा बेचैन बाड़े ।
सूते के  जुलाई-सितम्बर '   बेमार बुढि़या से कुछु बतावत नइखन बाकिर ओकरा    कुछु कुछु बुझा रहल बा ।
काल्हु पेंशन निकालि के ले  बुढि़या उनुकर लोर पोंछि दिहलसि ।
'  अइले ।
बनियवा तगादा पर आ गइल ।
थोरे ओकरा    के दे दिहले ।
ओकरा बाद से बेचैन बाड़े ।
बुढि़या   'हम कूल्हि जानतानी बाकिर तूँ त हमसे कुछऊ नानू  सोचि-सोचि के आँखि मुंदले करवट बदले ।
कबो कबो  कहल हऽ ।
बुढि़या बोललि ।
'  कनखी से उनके देखियो लेव ।
     सोचतानी तूँ आपन गहनवा दे दीतू त काम बनि  बुद्धू आज सबेरहीं आँखि खुलते सोचे लगुअन ।
  'काँहे बेचैन बाड़ऽ ?
आखिर कब बतइब कहत  'का तंू कुछुओ नइखू जानत ?
' बुद्धू पूछले ।
 बुद्धू कहले 'का करीं कुछ बुझाते नइखे ,  बनियवा के कुछु दीहल जरूरिये रहल हा ।
नवका  जाइत ।
फेरू तोहरा के बनवा दीतीं ।
'  हितई के नेवता आइल बा , बुढि़या ढेरे बेमार बे , डाक्टर    के देखावही के परी ।
हमरो मन ढीले बा ।
पतोहिया  का नीचे से पोटली निकालि के उनका ओरि बढ़ा  नइहर जाये खातिर उठान बिठान लखले बे ।
ओकर  दिहली आ कहली 'तूं हमरा के बुद्धुए नू जाने लऽ ,  विदाई करहीं के परी ।
महीना भर के खर्च अलगा बा ।
 ई त हम साँझिये सोचि लिहुँईं ।
तोहार छोटका भाई  आइलो गइल देखहीं के परी ।
हे भगवान कइसे चली ।
 अफदरा से निकलि जाई त तोहार उमिरि बढि़ जाई ।
'  एही बीचे सुखुवा आ गइल ।
ऊ बुद्धू के सबसे छोट  बूढ़ा-बूढ़ी एगो दोसरा के देखि के मुस्किया दिहले आ  भाई ।
छोटुवा किहाँ चपरासी बा ।
पिछुअरिये ओकर  सटि के जइसे लेटल लोग चुहचुहिया बोले लागलि ।
 घर बा ।
घरे पहुँचते दुआर पर हाजिर हो गउवे ।
 सुनते बुढि़या कहलसि , 'बिहान हो गइल नू , दुई हजार     'का ए सुखू , छोटुवा कइसे बा ?
' देखते बुद्धू  ईहो चोरिकवा बा ले लऽ ।
बुद्धू का आँखि से लोर  का मुँह से निकलि गइल ।
"ए काका , छोटू चाचा बड़ा  टपकि गइल ।
पोटली आ रुपया लेके बिछौना से उठि  अफादरा फँसि गइल बाड़े ।
समय पर पइसा ना जूटी  परले ।
' 'आपनो धियान रखिहऽ ' कहि के बुढि़या करवट  त बुझाता कि ईज्जति नीलाम हो जाई ।
ढेर पइसा के  बदलि लिहलसि ।
आ भुनभुनात कहलसि , 'जिनिगी  काम बा ।
कुछु जुटियो गइल बा , बाकिर. कहि के  भरि  सुखवा चुप हो गइल ।
बुद्धू का बूझे में देरी ना लागल ।
 से बतावल ना चाहसु ।
' जिनिगी के आखिरी पड़ाव  बुद्धू तब से कई दुआरे जा के लवटि आइल बाड़े ।
 में , बुद्धू , अपना सबसे निगिचा , सबसे करीब बुढि़या  हारि-पाछि के आपन खेत रेहन धरे के सोच तारे ।
 के पवले ।
उनका अतने बुझाइल कि उनका भीतर के  लइका ई सुनि के आगि बबूला हो गइले स ।
दुइ बेरा  सगरी बेचैनी आ ऊहापोह के पता साइत बुढि़ये के  से खइले नइखन ।
कइसे बुद्धू का नीनि आओ" ।
 बा ।
    'हमार गहना तूँही बाड़ऽ ' कहत बुढि़या तकिया  बुद्धुवे रहि गइले ।
आपन दुखो तकलीफ केहू  आखिर बुिढ़ या से रहाइल ना ।
जे ही    बुद्धू उठि के बइठले बुढि़यो कराहत उठे के कोसिस करे लागलि ।
सहारा देके बुद्धू उठा दिहले ।
'काहो ' पूछले बुद्धू ।
 'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   रम्य व्यंग्य रचना    रउरा अइलीं  राजगुप्त  राउर आइल बड़ा नीक लागल रहे ए सरकार ।
 के डंका बाजि गइल ।
जानी  रउरा , हमरी शहरिया , बेरि-बेरि अइतीं ।
मेड़-डराडि़ ,  सरकार कि साक्षात् लक्ष्मी  खेत-खरिहान , कानो-पानी , काँट-कूस सज्जी लांघत  जी पलानी फारि बरिसे  रउरा हमरी शहर में आइल रहलीं ।
जानी कि का हालि  लगली ।
जे ना जानत रहे  बेयान करी ।
सांच पूछी त बड़ा नीक लागल ।
 उहो अखबार में तपेसर के    फोटो रउरा संग देखि के  राउर आइल सुनि सूतल पुलिस जाग गइल  रहलें ।
हफ्ता दिन पहिलहीं घर-घर के खन तलासी  चिहा गइल ।
राउर चरन पड़ते एतना नाव कमा लीहले  लिआइल रहे ।
होटल-सोटल पर त कई तोर राति के  कि एह पारी के परधानी जीतल उनका बाएँ हाथ के  अन्हरिया में छापा पड़ल रहे ।
शहर के कोना-अँतरा  खेल बा ।
 सज्जी छना गइल रहे ।
टीसन , प्लेटफार्म , गली-कूचा    सगरी सीनेमा हाल चहुँओरि चवगरा क के आँखि के  रउरा आवे के रहे ओह सड़क पर बरिसन के केहू के ध्  मुरचा छोड़वले रहे लोग ।
वर्दी के धमक देखते बनत  ोयाने ना जात रहे ।
गड़ही सड़क ओकर नावे पडि़ गइल  रहे ।
 रहे ।
रेक्सा से अस्पताल जात खा कइगो मेहरारुन के    अब का हालि बेयान करी सरकार ।
जेह पड़े  राउर एतना सुरक्षा देखि के गइल-गुजरल  गरभ गिर गइल रहे ।
अब रउरे सोचीं , केतना गचकी  आदमी आपन अँगुरी अपना दाँत से कटले रहले ।
राजा  वाली सड़क रहे ।
ओकरा के बनावे खातिर केतना  महाराजा अस सुरक्षा देखि अबरन के आँखि जुडा़ गइल  अनशन-हड़ताल ठनाइल बाकिर सुनवाई ना भइल ।
 रहे ।
बाप रे बाप !
एगो नश्वर शरीर खातिर हेतना  केतना नेता ओह सड़क के बनवावे के कसम खइले ।
 घेराबन्दी ।
रउरा आइल रहलीं त केतना गुलजार भइल  जेकरा सन्ती चुनावों जीति गइले तब्बो ओह सड़क  रहे ।
जाने कहाँ-कहाँ के पुलिसन के चरन हमरी गाँव  के भागि ना जागल ।
अफसरन से कहाइल त बजट  में पड़ल रहे ।
हमार गाँव पवित्तर भइल रहे ।
एक से  ना रहला के बहाना बना दीहले ।
बाकिर कहाउति ह  एक हस्ती , केहू के कम काहें के कहे जाई ।
घीउ जो  कि सात मुदइयों के भागि जागेला ।
रउरा अइली आ  अगवड़े मिल जाउ त दही काहे के महे जाई?
केतनो  रातों रात ऊ सड़क बनि के तेयार हो गइल ।
सबेरे जे  बखान करीं कुल्हि थोर बुझाता ।
जहवाँ पिआज के  आँखि मलत उठल , ऊ कवनो जिन्न के करिश्मा जानि  पकौड़ी खइले रहलीं आ जवना तपेसर के दोकान के  के सभ चुपा गइल ।
राउर चरन पड़ते गड़ही-सड़क  टुटही बेंच पर बइठि के दूध के चाय पियले रहलीं ,  अहिल्या अस तरि गइल ।
 साँच कहत बानी , ओह बेचारू के भागि जागि गइल ।
   पलानी गुलजार हो गइल ।
नेता पकौड़ी आ नेता चाय  धन्धा बन्न रहे ।
बेचारू घरे बइठि के अपना भागि पर   'पाती '  कमेसर टेन्ट वाला के केतना दिन से काम  जुलाई-सितम्बर '   झंखत रहले ।
जइसे लोहा में मुरचा लागेला , ओही  में बगइचा के पतइयों ना उडि़आइल होखी ।
 गने बांस-बली के दँवरे पर धइले-धइले ओमें देंवका    लागत रहे ।
कहल जाला घोडा़ , विद्या आ पान ना फेरल  होखी ।
बस टेªक्टर , जीप-कार के त हालिये जनि  आउ त खराब हो जाले ।
जानी कि जइसे शहर सूति  पूछीं ।
स्कूटर-मोटर साइकिल त जइसे घलुआ हो  गइल रहल ह ।
कमेसर अपना आदमियन के बइठा के  गइली स ।
ई कुल्हि सज्जी मिल के केतना सवारी  कहिया तकले खिअइते ।
रउरा आके कमेसर के भागि  ढोवली स , शहर में केने-केने अमइली स कि पत्रकारो  जगा दिहलीं ।
बेचारू के बाँस-बल्ली , कुर्सी-कनात ,  लोग एकर आँकड़ा ना लगावले ।
देश के आबादी के  टेन्ट-तम्बू के लाखन के ठेका मिल गइल ।
प्रेस वालन  आंकड़ा बतावे वाला लोगन के ओह दिन के भीडि़  के भागि जनि पूछीं ।
बाबू लोग खूब चानी काटल ह ।
 देखि अकिलिए हेरा गइल ।
गाड़ी के छत पर भीडि़  मोड़-मोड़ पर नेता जी के संग फोटो वाला बैनर बनवा  देखि के सभकर आँखि चुन्हरिया गइल ।
बे किराया  के जवन टँगवा दिहले रहल ह लोग कि छोटका नेता  भाड़ा के रेल बस में फ्री पास होखे त केकर मनफेरवट  चमकि उठले ।
रउरा साथे आपन नाँव जोडल ़ा के मोका  करे के मन ना करी ?
अइसने में त तनि घूमे-फिरे  संजोग जटित कब ना ।
एही पारी सभके भागि चमक  के मन करेला ।
अइसन सुतार बेरि-बेरि ना आवेला ।
 उठल ह ।
बैनर आ पोस्टर में फोटो त रहबे कइल ,  बहुत लोग रउवे बहाने आके सनीमा हाल में घुसि  अखबारो में विज्ञापन दे के खूब फोटो छपवावल ह  गइल ।
जानी कि टिकट के मारा-पिटी ।
हाउस-फुल  लोग ।
सउसे शहर लाल पीयर नारंगी हरियर में रंगा  के रेकार्ड हो गइल ।
रउरा आई , बेरि-बेरि आई !
 गइल रहे ।
सगरो तिरंगा क भरमार रहे ।
 हमरी गाँवे आई ।
सभकर जिआ जुड़ाई ।
हर हाथ के    काम आ टुटपुंजियनो के दाम मिली ।
 जाने केतना मकानन के रूख मरा गइल रहे ।
 केहू अंदाज ना लगवले रहे कि एतना भीडि़  हे धरती पुत्र रउरा के देखे खातिर लोग चिरई अस    फेड़ पर चढि़ के बइठल रहले ।
पारस के पलानी त  होता ।
एह पारी रउरा आइब त स्वर्ण-मुकुट भेंट कइल  भसे से बांचि गइल ना त भगदड़ मचि गइल रहित ।
 जाई ।
रउरा भगवान ना हई त कवनो बाति ना , मु कु  केतना सुन्नर उ दिन लागल कि बिजुली एक सौ बीस  के तेयारी हो गइल बा ।
भले रउरा राणा प्रताप ना हईं ,  घन्टा में एकहू बेरि ना कटल ।
शहर के सज्जी होटल  कवनो बाति ना , रउरा के हमनी की ओरि से चानी  के एकएगो कमरा तीन चारि दिन तकले ठसाठस  के तलवार भेंट कइल जाई ।
एकावन किलो के माला  भरल रहली स ।
जहवां एक किलो चाउर रिन्हात  के आर्डर पहिलहीं से दिहल गइल बा ।
रतन जडि़त  रहल ओइजा बेरि बेरि माड़ पसवे के परल रहे ।
अब  कुर्सी देखब त राउर हिया जुड़ा जाई , अइसन मंच  सोची केतना चाउर रिन्हाइल होई ।
केतना तरकारी  के तेयारी कइल गइल बा ।
जयमाल के स्टेजो लजा  छँवकाइल होई ?
चाय पान आ गुटका के दोकानन के  जाई ।
जवन रउरा हमनी के होसिला बढ़ा गइली कि  त माल त घन्टे-घन्टे में चट हो गइल रहे ।
समोसा  दोहरउवा राउर तकाई बा ।
आइब जरूर से जरूर  पकौड़ी अइसन उधियाइल कि ओह गने बुढि़या आन्ही  सरकार हमरी गाँवे दोहरउवा जरूर आइब ।
   'पाती '  दोहरउवा रउवा के बोलावे के बड़ी तेयारी  जुलाई-सितम्बर '   लघु कथा   'सार्वजनिक ' के समानता  )चा  मुहल्ला के सड़क तिहरउवा बने जात रहे ।
पहिला बेर बनल त दक्खिन ओर से एक फुट क एगो नाली बनल रहे ।
सड़क उत्तर से दक्खिन ओर तनी खाल बनल ।
दोसरका बेर सड़क एसे बनल कि नारी गंदगी से लबालब रहे आ जाम का कारन लोगन का घर में बरसात क पानी ढुके लागे ।
तब सड़क एक फुट ऊंॅच कइल गइल आ नाली गहिर ।
डूडा पत्थल क पटिया से बनावल ओह सड़क पर अपना अपना घर का सामने सब आपन अइसे अधिकार जतावे , जइसे ऊ सड़क ना होके ओ लोग के रजिस्ट्री जमीन होखे ।
जइसन कि हर पुरान शहर का , हर पुरान मुहल्ला में सड़क पातरे आ कामचलाऊ होला , हमनियो के मुहल्ला के सड़क पातरे बाकि दस फुट चाकर रहे ।
जब आपन पइसा भा ताकत के घमंड देखावे के होखे त मुहल्ला के तीन-चार गो सेसर लोग , हारा-हूॅंसी से , अपना घर का सोझा सड़क पर कार , मोटर साइकिल त खड़ा करबे करे , दोसरो का घर का अगल बगल खड़ा करे ।
अउर गिट्टी , बालू , छड़ , ईंटा , कूड़ा , भूसा इहाॅं तक कि गाय ले बान्ह देव ।
अबर लोग भा राह में आवे-जाए वाला लोग गुरमुसाइ के रहि जाव ।
आखिर बरियारा से के अझुरा बेसाही ?
पढ़ल-लिखल , समझदार आ पइसा कमाए वाला शहरी लोगन का बीच में अतना घमंड आ खुदगर्जी कि पूछीं मत ।
त तिसरका बेर सड़क बने के कारन सीवर-निर्माण रहे जवन दू बरिस से होत रहे आ अब जाके पूरो भइल त , गड़हा- आ ऊॅंच खाल का नाते , बरसात में नरक झूठ हो गइल ।
सड़क तिहरउवा बने लागल ।
उखाड़ के दूनो ओर सरियावल पत्थल के पटिया हटे लागल आ सीमेन्ट के ईंटा वाला सड़क बने शुरू भइल ।
सेसर , बुधिमान , बलवान आ चल्हांक लोग अपना अपना दुआरी के आगा अपना इच्छा आ नीयत का अनुसार ऊॅंच-खाल करावे , सीमेन्ट लगवावे , आ ठीकेदार से बतिया के , सड़क पातर-चाकर करावे के इंतजाम बान्ह लिहलस ।
माने ई कि सार्वजनिक सड़क , तिसरको बेरी , एक समान , एक नियर ना बनल ।
तिसरको बेर सड़क के बहुत कुछ सार्वजनिक से ब्यक्तिगत हो गइल ।
जइसे सरकारी पटिया अॅंगना-सहन में गइली सन , सिमेन्ट-मसाला से दुआरी का सोझा चढ़ान-उतरान बनल ।
शरीफ , कमजोर आ अनबोलता का बोलित , कहाउत बनले बा कि "सिधवा के मुॅंह कुक्कुर चाटे" ।
    'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   कविता  ख् एक ,  शिवपूजन लाल विद्यार्थी के दू गो बरखा- गीत धरती के हँसत सिंगार  रोपनी लागल धुआँधार हो , जिया हुलसे हमार ।
धरती के हँसत सिंगार हो , जिया हुलसे हमार ।
रिमझिम-रिमझिम बरसे बदरिया मेघा मारे रंग-पिचकरिया , रसवा में भींजे साँवर बधरिया खेतवा में लोटे बहार हो. जिया हुलसे हमार ।
मौसम ई कतना पियारा सुहावन , अमरित लुटावत बा धरती पर सावन रोपनिन के गीतन पर नाचेला तन-मन चहकत बा सँउसे बधार हो. जिया हुलसे हमार ।
बन्हले कमरिया से कोस के अँचरिया खोंटले ठेहुनवाँ तक लसरल चुनरिया निहुरि-निहुरि धान रोपे गुजरिया चुडि़या के बाजे सितार हो. जिया हुलसे हमार ।
छपर-छपर पनियाँ में भीजल सजनवाँ गमछा पहिरले कबारत बीहनवाँ मनवाँ में तयरेला लह-लह सपनवाँ कब होई जाने सकार हो. जिया हुसले हमार ।
होत भिनसहरा ही जागेली गोरिया सखियन के संग जाली खेतवा का ओरिया आपुस में होला चुहलेवा-ठिठोरिया खेतवा में कदई से प्यार हो. जिया हुलसे हमार ।
 ख् दू ,  झूमत-गावत सावन आइल  मेघन के मिरदंग बजावत झूमत-गावत सावन आइल ।
मौसम सरस सुहावन आइल ।
सोभत बा धरती के तन पर धानी चुनरी कतना सुन्दर दूर-दूर ले हरियाली के उड़त अँचरवा लहरे फर-फर सावन के रिमझिम फुहार में बाग कल्पना के हरियाइल ।
मौसम सरस सुहावन आइल ।
धरा फाडि़ के दादुर चंचल कुंभकरन से नींद से जागल टर-टर-टर के गीत राति के सन्नाटा के भेदे लागल चातक के पी-पीं के रट से विरहिन के जियरा अकुलाइल ।
मौसम तरल सुहावन आइल ।
सूखल आहर-पोखर उमड़ल , दुखिया नदियन के दिल बहुरल खेतन में रोपन के , घर में कजरी के रसगर सुर गूँजल लह-लह , चह-चह देखि बधरवा  'होरी ' के मनवां हुलसाइल ।
मौसम सजल सुहावन आइल ।
पात-पात के प्यास बुझावत , कलियन-फूलन के नहवावत तन के मन के तपन मिटावत , धरती पर मोती बरसावत सतरंगी परचम लहरावत फिर सावन मनभावन आइल ।
मौसम विमल सुहावन आइल ।
     'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   सनेस हम जानत बाटीं , भले बचवा , कि तुँ आदत से फिरु बाज न अइबा ।
चुपचाप लगाइके घात कबो , हमरे पिठिया पे कटार चलइबा ।
बिसवास के आड़ में धोखा-धड़ी , कहवाँ ले भला हमके अजमइबा ।
 'हमराज ' जो धीरज टूटि गइल , नकसा में तुँ आपन दश न पइबा ।
कश्मीर करेजा हवै ललऊ , देखबैं केतनी उत्पाति मचइबा ।
औ सेना हवैऽ केतनी तोहरे , केतना ले कहाँ घुसपैठि करइबा ।
देसवा त इ खानि हऽ बीरन कऽ , तुँ भाड़ा कै सेना कहाँ ले मंगइबा ।
हमराज के अइसन लागत बा , टुकड़ा कै फिरू टुकड़ी करवइबा ।
ढाका कै ऊ मिरचा ललऊ , रहि-रहि तोहरी आँखिया लगि जाला ।
कसमीर त हिन्द कै स्वर्ग हवै , एगो एहू कै पीरि करेजे पिराला ।
फिरु फूल बिछाईं कहाँ ले तोहैं , तोहरी ओरियाँ से त काँट बिछाला ।
 'हमराज ' जे दूध क जारल बा , छँछवा फुकिये के ओहू से पियाला ।
कइसन कै चरित्र हवै तोहरा , हम सोचीला कइसे तूँ जीयत बाटा ।
चलि अइला तूँ फारै मोरा अँचरा , अपना फटला के न सीयत बाटा ।
एह देश में राम रहीम बसैं , उनसे तूँ सनेह न सीखत बाटा ।
 'पाती '  डा हजारी लाल गुप्त  'हमराज '  'हमराज ' न तूँ अनजान हवा , अब जानि के , माहुर पीयत बाटा ।
करगिल न हवै हलुवा ए लला , नहिं द्रास हवै छेनवा कै मिठाई ।
शेरवा कै मुँहा ई बटालिक ना , ललऊ पल एक में जइबा हेराई ।
हम नाहीं घमंड कै बाति करीं , अँखिया खोलले , कुलि देई देखाई ।
 'हमराज ' पता न लगी तोहरा , सचहूँ जो ' उहाँ छिडि़ जाई लड़ाई ।
दुइ चारि मिसाइल धइ के लला , हमसे एतना अधिरायल बाटा ।
हम दागबि तऽ कुछऊ न बची , बचवा कहवाँ तूँ भुलायल बाटा ।
करगील आ बटालिक , द्रास में जो , हलतै ललऊ तुँ हेराइल बाटा ।
 'हमराज ' तुँ अब चलि जइबा कहाँ ?
अबकी घरवै में हेरायल बाटा ।
रीति-रिवाज इहै चलि आवैले , अइसन वेद , पुरान कहैला ।
धन-मेह सदा बरसै उहवाँ , जहवाँ नेहिया कै बयार बहैला ।
अंगना में सनेह क फूल झरै , जवना घर में सुख-शान्ति रहैला ।
 'हमराज ' कलह , झगरा कइले , सच में सबकै सनमान ढहैला ।
  जुलाई-सितम्बर '   चसकल मनवाँ जनार्दन प्रसाद द्विवेदी मन आपन ई चसकल हवे , ना माने , कुछ लिखे , चाहेला जे , लोगवा पढ़े , हँसे अउर खुश दिखे ।
लिखे के त रोज रोज बा , कठिन काम छपवावल , दुअरा दुअरा हाथ पसारल , एके गितवा गावल ।
कबो कबो किरपालु केहू , मददगार बन जाला , कुछ लोगवा ई देख देख भितरे भीतर मछियाला ।
कुछ सज्जन अइसनको दानी , लम्बा चैड़ा हाँके , जाईं जब उनका दुअरा त लागस बगले झाँके ।
डींग हाँक के बड़का बनल , कुछ मनई के काम , आपन नाम जपेले हरदम रोज सबेरे-शाम ।
अब ज्यादा अपने खरचा से कविता-ग्रंथ छपाला , तबो कुछ जने छाती पीटे , देख देख हरखाला ।
लोकार्पन के दिन अइला पर भासन जम के होला , सुन-सुन के ई कविता-भासन भाई लोग हँसेला ।
व्यंग्य बान खूाबे छूटेला फबती खूब कसाला , कान काम ना करे बे अरथै , मुड़ी हिलावल जाला ।
कविता के दुर्दिन आइल बा कवि के भाग थुराइल , नइखे केहू कीने वाला , पइसा खूब बुकाइल ।
छपल किताबन के ढेरी बा , बबुआ खूबे बाँटस , लोग कबाड़ी का घर बेचे , कइसे ओके डाँटस ।
नोकरी साथे आमद उड़सल , पेंशन पर बा जीअल , चसकल मनवाँ छोड़त नइखे आदत कागज-सीअल ।
   'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   एकांकी नाटक  तारनहार  सुरेश कांटक  ः पात्र : तारनहार जी - सरकार जी दउलतदार जी - बरखुरदार जी चैकीदार जी - वफादार जी होसयार जी - आम आदमी आम आदमी - आम आदमी आम आदमी - गायक जी ख्  दृश्य - एक ,   ख् गायक आपन डफली बजा-बजा के एगो गीत गा-गा के लोगन के जुटावत बा आ गोल  चक्कर में चारो ओर घूमत बा , सदियन के मशक्कत के अतने त खुलासा बा बस्ती में खामोशी बा , मरघट में तमाशा बा  ख् गीत खतम होते चार गो आम आदमी चारो कोना प बइठि के जोर जोर से रोवे शुरू करत  बाड़न ।
उनुकर रोवाई अइसन करूण बा कि चारो ओर फहल जाता ।
ओही घरी सरकार जी , चैकीदार जी का संगे आवत बाड़न ।
सरकार जी के पोसाक बग-बग उजर बा ।
पगडि़यो लकदक सफेद बा ।
चैकीदार जी के पोसाक में लाल हरियर ऊजर केशरिया सभ रंग शामिल बा ।
, सरकार जी : (आम आदमीन के रोवाई सुनि के खीसी भूत हो जात बाड़न ।
चेहरा तमतमा जाता ,  चैकीदार से कहत बाड़न ।
) "चैकीदार जी " !
चैकीदार जी : "जी , सरकार जी"सरकार जी : "ई सभ का होता !
जेनही जात बानी , ओनही मरघट बनवले बाड़न आदमी !
हमरा  ठीक नइखे लागत ई सब ।
पता लगाईं त , ई सभ काहे रोवत बाड़न स " !
चैकीदार जी : "जी , सरकार जी , जइसन हुकुम !
हम अबहिये जात बानी ।
पता लगा के आवत  बानी" ।
(जात बाड़न ।
सरकार जी कुछ सोचत-समुझत टहरत बाड़न ।
) चैकीदार जी : (पहिलका आम आदमी भीरी जाके) "का रे !
ई सभ का होता ?
तोहनी के त एह देश  के नरक बना के छोड़ देले बाड़ऽ ।
सउँसे दुनिया में कतना बदनामी होता हमनी के ।
 का बात बा ?
काहें रोवत बाड़े "?
 'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   आम आदमी ः	"हमार बाबू किटाणु नाशक जहर पी के मरि गइलें" ।
(खूब जोर से रोवत बा ।
) चैकीदार जी : "किटाणुनाशक जहर पी के "?
आम आदमी ः "हँ"चैकीदार जी : "ई काहें "?
आम आदमी ः "कपार प करजा लदाइल रहे ।
महाजन रोज रोज बेइज्जत करत रहन स ।
देबे के साँवस  ना रहे ।
लाजे जहर जी गइलें" ।
चैकीदार जी : "जब चुकावे के पाराकाबू ना रहे , त करज काहें लिहलन "?
आम आदमी ः "खेती खातिर !
भूखे मुए के ठेकान लागल रहे" ।
(फेर , रावत बा ।
) चैकीदार जी : "जाये दे , ठीक भइल ।
सभ दुखन से मुक्ति पा गइलें ।
ठीके बा , रोउ , खूब रोबू ।
 तेहूँ रोवते-रोवत मरि जो ।
आबादी जवने कुछ कम होई ।
विदेशी कंपनिया बढि़या दवाई  बनावत बाड़ी स ।
जब आदमी मरि सकत बा , त किटाणु काहें ना मरिहें स" ।
(दोसरका आम-आदमी भीरी जात बाड़न ।
ओकरो से पूछत बाड़न ।
) चैकीदार जी : "तें रे !
ते काहें जीयल मुस्किल कइले बाड़े ?
तोहनी के मारे नाक में दम आ गइल बा ।
 ते काहें रोवत बाड़े "?
आम आदमी ः "हमार बड़का भइया मू गइलें" ।
(रोवत बा ।
) चैकीदार जी : "ऊ कइसे "?
आम आदमी ः "प्राइवेट कंपनी में काम करत रहलन ।
उहँवे बेमार हो गइल रहन" ।
चैकीदार जी : "काहें ?
दारू पीयत रहन का "?
आम आदमी ः "ना , सोलह घंटा खटत रहन ।
अढ़ाई हजार मिलत रहे ।
दस आदमी रहत रहन एके  कोठरी में ।
का जाने का हो गइल रहे" ।
चैकीदार जी : "कतना पढ़ल-लिखल रहन "?
आम आदमी ः "बीए पास रहन ।
फारम भरत-भरत हारि गइलें ।
कवनो नोकरी ना मिलल त पराइवेट  में चलि गइलें" ।
(रोवत बा ।
) चैकीदार जी : "जाये दे ।
निमने भइल ।
हक-हिस्सा ना बटाइल ।
भगवान ओकरा आत्मा के शांति देसु ।
 रोउ !
खूब रोउ !
अउरी जोर जोर से रोउ ।
तोरो आत्मा के शांति मिल जाई ।
भइया भीरी  चलि जो" ।
(तीसरका आम-आदमी भीरी जात बाड़न ।
ओकरो से पूछत बाड़न) चैकीदार जी : "तोरा रे !
तोरा कवन दुख बा ?
तोहनी के रोवला के मारे नीमनो आदमी के जीयल  हराम भइल बा ।
देश अतना विकास कर रहल बा , बाकी तोहनी के रोवल नइखे  छूटत ।
बोल , का भइल बा तोरा "?
 'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   आम आदमी : "हमार लइका गइल रहे कमाये ।
बम विस्फोट में मरा गइल" ।
चैकीदार जी : "एह में रोवे के का बात बा ?
तोर बेटा देश खातिर शहीद हो गइल ।
ई त बहुत भाग  के बात बा" ।
आम आदमी ः "ओकर मेहरारू राँड़ हो गइल ।
लइका टूअर हो गइल" ।
चैकीदार जी : "ई त दुनियादारी ह ।
दोसर बिआह क लेउ ।
कतना मेहरारू त जीयत मरद छोडि़ के  दोसर-तीसर बिआह क लेत बाड़ी स ।
ई त फैशन हो गइल बा आज के ।
कहियो ना  कहियो त राँड़ होखही के रहे ।
जल्दी हो गइल , त बढि़ये नू भइल ।
राह के रोड़ा हटल ।
 रोउ , खूब रोउ " !
(चउथा आम आदमी भीरी जात बाड़न ।
ओकरो से पूछत बाड़न ।
) चैकीदार जी : "ओकनी के देखा-देखी तेहूँ रोवत बाड़े का ?
तरबूजा के देखि के तरबूजा रंग बदलत बा !
 आयँ !
देखा-देखी पुन आ देखा-देखी पाप !
तोरा प कवन विपत पड़ल बा ?
काहें अतना  चिचियात बाड़े "?
आम आदमी ः "हमरा जवान बहिन के इज्जत लुटा गइल" ।
(रोवत बा ।
) चैकीदार जी : "जवान बहिन के "?
  "कहँवा जात रहे , आपन जवानी लेके "?
 आम आदमी ः "जात ना रहे ।
आवत रहे पढि़ के कालेज से" ।
चैकीदार जी : "बस , एही खातिर अतना हड़सेड़ मचवले बाड़े ।
एह एकइसवी सदी में तोरा अस  आदमी अबहीं जियते बा़े ?
ई कवनो चीज ह रे भकचोन्हर !
नीमन नीमन घर के ,  नीमन नीमन लइकी एकरे बल पर कतना नाम कमा लिहली स ।
आ तें अबहीं ओनइसवीं  सदी में बाड़े "?
आम आदमी ः "हमार इज्जते ना रहल त हम जी के का करब ?
हम ओकरो के जीयत ना छोड़ब" ।
चैकीदार जी : "ठीके बा , रोउ ।
खूबे रोउ ।
रोवते-रोवते मरि जो ।
एकइसवी सदी में तोरा अस  आदमी के जरूरत नइखे ।
एही से महिला विधेयक खटाई में पड़ल बा" ।
(चैकीदार जी , लवटि के सरकार जी पास जात बाड़न ।
चारो आम आदमी के रोवल जारी बा ।
सरकार जी , चैकीदार जी के देखि के पूछत बाड़न ।
) सरकार जी : "का जी , का बात बा ?
पता लागल "?
चैकीदार जी : "बात कवनो खास नइखे सरकार जी ।
अइसन नइखे कि जाँच आयोग बइठावल  जाय ।
एकनी के रोवे के आदत पड़ल बा ।
बिना रोवले ई जियबे ना करिहें स ।
कवनो  भूख के बहाने रोवत बा ।
कवनो दुख के बहाने रोवत बा ।
कवनो इज्जत के बहाने  रोवत बा ।
कवनो फजीहत के बहाने रोवत बा ।
रोवे दीं , एकनी के चलीं आपन  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '    काम करीं जा ।
कउवा टटरात रहेला , धान सूखत रहेला ।
 कूकुर भुँकत रहेलन स , हाथी चलत रहेला" ।
सरकार जी : "बाकी काल्हु तारनहार जी के आगमन बा ।
ई सभ गंदगी देखि के का सोचिहें ?
 देश के शिकयते नू करइहंे स ई " !
चैकीदार जी : "त का कइल जाई , रोवे के आदत वाला के हँसावल कइसे जाई "?
सरकार जी : "हँसावे के नइखे ।
कवनो अइसन उपाय करीं कि तुरते अलोपित हो जा स" ।
चैकीदार जी : "अलोपित माने ?
खतम ?
खलास ?
हरदम खातिर ?
एके बेर ?
ई कइसे हो सकेला ?
 गते गते त खतम होते बाड़न स" ।
सरकार जी : "जइसे होखे ।
हम एकनी के देखल नइखीं चहात ।
सउँसे दुनिया चान प चलि गइल , ई  नीच , नीचहीं खींचले रहत बाड़न स ।
बहुत शिकाइत होता एकनी के चलते , एह देश के" ।
चैकीदार जी : "बाकी हऊ पगला त ना मानी" ।
सरकार जी : "ओकरो के कवनो तरे पटा लेबे के बा , ना त सरग पठा देबे क बा ।
जबले ई रहिहें स  देश के नाॅव हँसइहें स ।
एकनी के देखते तारनहार जी के मन निहसि जाई ।
जवनो कुछ  करे के मन होई , नकार दीहें" ।
चैकीदार जी : "तारनहार जी कहिया आवे के बाड़न सरकार जी "?
सरकार जी : "काल्हु ना , परसो" ।
चैकीदार जी : "अरे बाप रे !
तब त ढेर समय नइखे" ।
सरकार जी : "एही से नू कहत बानी , आज रातो-रात एकनी के काम तमाम करवा दीहीं" ।
चैकीदार जी : "ठीके बा सरकार जी , जवन राउर हुकुम होई , तवने होई" ।
सरकार जी : "चाबस बहादुर !
मुँहमागा इनाम दियाई ।
चल आगे बढ़ऽ ।
देखीं जा दखिन दिशा में" ।
चैकीदार जी : "परेड , सावधान !
(सलामी दे के लेफ्ट-राइट , लेफ्ट-राइट करत आमे आगे जात बाड़न ।
 पीछे पीछे सरकार जी के प्रस्थान होता ।
)"ख्   दृश्य - दू ,  ख् नाटक स्थल पर चैकीदार जी आवत बाड़न ।
जोर जोर से आवाज देत बाड़न ।
,  चैकीदार जी : "सावधान !
होसियार !
रियाया के रहबर , परजा के परवर दिगार-पालनहार , तख्तो ताज के तारनहार पतालपुरी महराज पधार रहल बानी" ।
(चारो कोना प खाड़ हो के आवाज देत बाड़न ।
) ख् चैकीदार जी आवाज सुनि के चारो आम आदमी उनुका के घेर लेत बाड़न ।
उनका से पूछत बाड़न ।
,   'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   आम आदमी ः "के आवत बा चैकीदार जी "?
चैकीदार जी : "तारनहार जी" ।
आम आदमी ः "ऊ कहँवा के हवन चैकीदार जी "?
चैकीदार जी : "बहुत दूर देश के ।
जहँवा दिन में रात होला ।
रात में दिन होला" ।
आम आदमी ः "तब त उनुका राते में लउकत होई ।
दिन में ना लउकत होई "?
आम आदमी ः "अन्हरिया , अँजोरिया बुझात होई !
अँजोरिया , अँन्हरिया बुझात होई "?
आम आदमी ः "नीमन खराब लागत होई ?
खराब नीमन लागत होई "?
आम आदमी ः "कवना जगह से आवत बाड़न चैकीदार जी , तनी फेर से बता दीहीं" ।
चैकीदार जी : "पतालपुरी से" ।
आम आदमी ः "पतालपुरी माने रसातल से "?
चैकीदार जी : "हँ , जी रसातल से" ।
आम आदमी ः "हमनियो के रसातल में ले जइहें का जी ?
"चैकीदार जी : "धत् बुड़बक !
हमनी के उद्धार करे खातिर आवत बाड़न" ।
आम आदमी ः "माने आपन सामान उधार देके हमनी के उघार करिंहे "?
चैकीदार जी : "धत् बुड़वक !
हमनी के तारे खातिर" ।
आम आदमी ः "तारे खातिर कि ताड़े खातिर "?
"छुद्र गँवार ढ़ोल पशु नारी , ये सब ताड़न के  अधिकारी" ।
ऊहे नू ?
चैकीदार जी : "ना रे मूरख , तारे खातिर ।
तारनहार जी आवत बाड़न" ।
आम आदमी ः "कराही में तरिहें कि तावा प जी "?
चैकीदार जी : "बकवास बन करऽ लोग ।
जा लोग , जा ।
अपना अपना घर में लुका जा लोग" ।
आम आदमी ः "लुका जाईं जा !
ई काहें "?
चैकीदार जी : "लुकइब ना , त आपन फटही-गुदरी देखावे जइबऽ ।
धंसल आँखि आ ठोकचाइल गाल  देखावे जइबऽ ।
हड़री-हड़री नरकंकाल देखावे जइबऽ "?
आम आदमी ः "जइसन बानी जा तइसने नू लउकब जा" ।
चैकीदार जी : "ना ना , तू लोग उनुका सोझा मत जइहऽ ।
उनुका सोझ जवान-जवान गदराइल  लइकी जइहें स ।
ताकि उनुकर मन खुश होखे ।
सुंदर-सुंदर फूल ले जइहें स ।
बड़का  बड़का लोग जइहें ।
नेता-मंत्री जइहें ।
हँसि हँसि के हाथ मिलइहें" ।
आम आदमी ः "ना ना , हमनियो के जाइब जा ।
देखब जा कि उनुकर कइसन सूरत बा" ।
चैकीदार जी : "जइब लोग त मरइबऽ लोग ।
उनुका आवे से पहिले उनुका देश के एह हजार फउज  आइल बा ।
हवाई अड्डा से लेके होटल तक आपन कब्जा जगवले बा" ।
 'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   आम आदमी ः "हमनी के देश में दोसरा देश के फउज "?
चैकीदार जी : "हँ , हँ , चिहात काहें बाड़ऽ ?
उनुका देश के खुफिया आइल बाड़न स ।
चप्पे चप्पे  बइठल बाड़न स ।
तूँ लोग पकड़ा जइबऽ त आतंकवादी के भक में मरा जइबऽ ।
 एक हफ्ता तक कड़क्का पहारा पड़ी" ।
आम आदमी ः "तारनहार जी इहँवा आके करिहें का "?
चैकीदार जी : "भाग रे बुड़बक ।
अबही ले इहो ना बुझाइल ।
सउँसे रामायन हो गइल आ सीता के  बियाहे ना भइल ?
आयँ " !
आम आदमी ः "त बता दीहीं ।
का करिहें आ के "?
चैकीदार जी : "हमनी के मदद करिहें" ।
आम आदमी ः "जइसे इराक के कइले रहन ओसहीं"आम आदमी ः "ना , जइसे अफगानिस्तान के कइले रहन ओसहीं" ।
आम आदमी ः "कि जइसे वियतनाम के कइले रहन ओइसे "?
आम आदमी ः "कि जइसे जापान के कइले रहन ओइसे "?
आम आदमी ः "भाग बुड़बक !
जइसे पाकिस्तान के करत बाड़न ओइसे" ।
आम आदमी ः "कि जइसे इजराइल-फिलीस्तीन के कइले बाड़न ओइसे" ।
चैकीदार जी : "तोहनी के मूरूख हवऽ सऽ ।
ई हमनी के करज दीहें ।
हमनी के देश में कल-कारखाना  लगइहें ।
अपना देश के बनल सभ सामान दीहें ।
कुछो बाकी ना छोडि़हें" ।
आम आदमी ः "ओकरा बदला में लीहें का "?
आम आदमी ः "इज्जत , आबरू , भासा , संस्कृति , जोश-जवानी , स्वाभिमान-संवेदना आउर का ?
इहो नइखे  बुझात "?
आम आदमी ः "बाकी होसयार जी कहत रहन कि ई हमनी के मदद करे नइखन आवत" ।
चैकीदार जी : "तब का करे आवत बाड़न "?
आम आदमी ः "हमनी के महादेश प कब्जा जमावे खातिर आवत बाड़न" ।
चैकीदार जी : "ना ना , ई बात एकदम झूठ ह ।
केहू के बात मत सुनऽ लोग ।
जा लोग जा , अपना  अपना घर में लुका जा लोग ।
उनुका के आपन गरीबी आ फटही-लुगरी मत देखइहऽ  लोग" ।
आम आदमी ः "उहूँ , रउवें झूठ बोलत बानी ।
होसियार जी कहत रहन कि ऊ अपना  साम्राज्यवादी-भूमंडलीकरण नीति के निगरानी आ फैलाव करे खातिर आवत बाड़न" ।
आम आदमी ः "होसियार जी झूठ ना बोलेलन ।
ऊ अपना बहुदेशी कंपनियन के बचावे खातिर  आवत बाड़न" ।
 'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   चैकीदार जी : "ना भाई , ऊ हमनी के निस्तार खातिर आवत बाड़न" ।
आम आदमी ः "मास्टरो साहब कहत रहन कि ऊ अपना पूँजी के विस्तार खातिर आवत बाड़न ।
 अपना बैंकन के बढ़ावा खातिर आवत बाड़न" ।
आम आदमी ः "ए चैकीदार जी , साफ साफ काहें नइखीं बतावत कि ऊ अपना मंदी के सुधार  खातिर आवत बाड़न , अपना हथियार बेचे खातिर आवत बाड़न , अपना बाजार खातिर  आवत बाड़न" ।
चैकीदार जी : "ई सभ बात तहरा लोगन के बतावल हा भाई , जा लोग जा , इहे जान ल कि ऊ  हमनी के उद्धार खातिर आवत बाड़न ।
(चैकीदार जी फेर , आवाज देत बाड़न) साऽ व  धाऽ न !
हो ऽ सि यार !
. " ।
आम आदमी ः "ए चैकीदार जी , रउवो दलाले हईं का उनुकर ?
घूस ले ले बानी उनुका से ?
ई काहें  नइखीं कहत कि उनुकर हथियार के सभ कारखाना बंद बाड़न स ।
ओकरा के चालू  करे खातिर बेचैन बाड़न" ।
चैकीदार जी : "हे भगवान !
ई सभ राज के बात , के बता देता तहरा लोग के ?
जा लोग जा , अपना  घरे जा" ।
आम आदमी ः "हमनी के जानत बानी जा ।
इहे ओह साल अफगान प भयंकर बमबारी कइले रहन ।
आम आदमी ः "हँ हँ , इहे हवन , इराको प खूब बम आ मिसाइल बरिसवले रहन ।
लाखो लोगन  के तड़पा-तड़पा के मरले रहन" ।
आम आदमी ः "इनिकर इहे कामे ह भाई ।
जापानो के इहे बरबाद कइले रहन ।
पहटोपहट क देले रहन  नागासाकी आ हिरोशिमा के" ।
(चैकीदार जी ओह लोगन के बात सुनि के चिहाइल बाड़न ।
) आम आदमी ः "लादेन आ मुल्ला उमर के इहे शह देके बढ़वले रहन" ।
चैकीदार जी : "ना , ना , ई बात ना ह ।
ई बात साँच होइए ना सके" ।
आम आदमी ः "इनिकर बाप आ लादेन के बाप एगो व्यापार में पाटनर ना रहे लोग ?
इहो झूठ ह "?
आम आदमी ः "चार करोड़ तीस लाख देले रहन तालिबान के , अफगानिस्तान के अफीम के खेती जरा देबे  खातिर ।
इहो झूठ हऽ "?
आम आदमी ः "ए भाई , होसियार जी कहत रहन कि नव-एगारह के घटना में इनिकरो हाथ रहे ।
 अफगानिस्तान सहित दुनिया के दोसरो भाग में लड़ाई के माहौल बनावे खातिर ।
आपन  आर्थिक मंदी दूर करे खातिर" ।
आम आदमी ः "ऊ त इहो कहत रहन कि कजाकिस्तान , ताजकिस्तान , आ उजबेकिस्तान में ई आपन  सैनिक अड्डा बनवले बाड़न" ।
 'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   आम आदमी ः "अपना अरब सागर में , हिंद महासागर में आ बंगाल के खाड़ी में आपन सैनिक अड्डा  ना बनवले रहन का ?
इनिकर नीयत छिपल नइखे केहू से" ।
आम आदमी ः "तब त दाल में काला बा ए भाई !
पाकिस्तान के साथे हमनी के लड़ा के काश्मीर  आपन बनावे के सोचले बाड़न ।
ताकि हमनी के मस्तक प बइठि के चीन आ रूस प  अंकुश लगा सकसु ।
एही से ई हुर्रियत के मन बढ़वले बाड़न" ।
चैकीदार जी : "झूठ !
एकदम झूठ !
सावधान . होसियार . रियाया के . "आम आदमी ः "अफगानिस्तान में आपन कठपुतरी सरकार बना के चीन , वियतनाम , कोरिया आ रुस   के केवाड़ी बन कइले बाड़न , इहो झूठे ह ?
आँखि आन्हर बा ।
सफेद साँच नइखे लउकत "?
 आम आदमी ः "चमइन के आगे ढ़ींढ़ मत छिपाईं जी ।
हमनी के सभ मालूम बा ।
हमनी के आँखि में   धूर मत झोकीं" ।
(चारो आदमी हँसत बाड़न ।
)  चैकीदार जी : (चारो आदमी के हँसी देखि के खीसी भूत हो के बोलत बाड़न ।
) "तहरा लोग के   हँसल भुलवा देब ।
हमरा के जानत नइखऽ लोग अबहीं ।
जा तानी सरकार जी से सभ बात    कहे ।
हगनी-मूतनी बन करवा देब ।
काउन्टर करवा देब ।
नाही त असल बाप के बेटा ना" ।
(तमतमा के जात बाड़न ।
जाते जात चिचियात बाड़न ।
)    "सावधान !
होसियार !
जनगण के परवरदिगार , पूँजी के झंडाबरदार , हमनी के तारनहार , भाग्यविध्  ााता श्री तारन जी (भुला के) हार जी दुनिया के मुख्तार जी पधार रहल बानीऽ ऽ ऽ ऽ" ।
(शेष अगिला अंक में क्रमश. )  राष्ट्रीय आ समाजिक विषयन पर रम्य , रोचक आ व्यंग्य लेखन खातिर प्रसिद्ध लेखक  राजगुप्त के दू गो सद्यः प्रकाशित पठनीय आ संग्रह जोग किताब  दुखिया दुकानदार मूल्य-/-  प्याज-पंचायत मूल्य-/-  प्रकाशक - 'प्रेम प्रकाशन ' राज साड़ी घर , चैक रोड बलिया (उ प्र)  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   कसौटी/पुस्तक चर्चा  मानुष मूल्यन के खड़ा करे क एगो अउर कोशिश : 'पगला-पगली ' सान्त्वना   'पगला-पगली ' (कहानी संग्रह) , लेखक - भोला प्रसाद आग्नेय , मूल्य - /- , पृ. सं. , प्रकाशन - भोजपुरी संस्थान , पटना ।
आदर्श मानवीय मूल्यन क स्थापना करत भोला  अवस्था में ओकर आपन ना बलुक ऊहे 'पगला-पगली '  प्रसाद आग्नेय के किताब 'पगला-पगली ' उनका सत्रह  कामे आवत बाड़न सऽ आ उनके संकट से उबारत  गो कहानियन के संग्रह हऽ ।
संक्रमण काल में जीयत  बाड़न सऽ ।
 आ घिसटत भारतीय समाज के फिर से पीछे मुड़ के    सभ के साथ लेके चले के राह देखावऽता ।
आधुनिक  विषय-वस्तु के कारन महान ना बनेला , ओकरा  समाज में रिश्ता से अधिका पइसा क महता बा ।
हर  संगे-संगे खास होला ओकर 'ट्रीटमेंट ' ।
कृतिकार  आदमी पइसे खाता , पइसे पियऽता अउर पइसे पर  के 'दृष्टि ' (टपेपवद) कृति के विषय-वस्तु आ ओकर  सूतल चाहता ।
ऊ सभ रिश्तन आ ओकरा से जुड़ल   'ट्रीटमेंट ' दूनो से झलकेला ।
पात्र आ कथावस्तु त  मानवी संवेदना अउर मर्यादा के तिरस्कार करे में देरी  कृतिकार आपन आस-पास क समाज से ग्रहण करेला ,  नइखे करत ।
'आग्नेय जी ' एइजे से फिर वापस मुड़े क  बाकिर 'ट्रीटमेंट ' ओकर नितांत आपन होला ।
 बात कहत बाड़ें ।
ऊ कम खाइ के , कमे में रहि के प्रेम  हिन्दी कथा साहित्य बहुत पहिलहीं समय के साथ  से सबके साथ लेके आगे बढ़े के कहत बाड़े , रूके के  आदर्शवादी यथार्थवाद से बाहर निकलके यथार्थवाद  नइखन कहत ।
'तेतरी ' कहानी में तेतरी के सवत मरद  के ओर अपन डेग बढ़ा लेले रहे ।
लेकिन ऊ आदर्श  के मुअला के बाद कुल संपत्ति अपना बहिन के लइका  मानवीय मूल्य आजो भोजपुरिया समाज में कहीं-कहीं  के देके तेतरी के घर से निकाल देले बिया ।
बाद में  पुरनिया लोगन के माध्यम से बाँचल रहि गइल बा ।
 तेतरी ओही लइका के घरे गिट्टी फोरे के काम करत  एह से ओही तरह के ट्रीटमेंट आज तक भोजपुरी  खा , आपन सवत के खराब स्थिति में देखि के उनका  साहित्य में जारी बा ।
'आग्नेय जी ' के कुछ कहानी  संगे दुव्र्यवहार कइले रहले , ं ओही सवत के मान-सम्मान  जइसे 'हीरा-मोती ' आ 'चकोरी चाची ' आदि के छोडि़  खातिर नौकरियो छोड़े में तनकियो देरी नइखे करत ।
 के लगभग सभ कहानियन के अंत में तिरिया चरित्रर  शीर्षक कहानी 'पगला-पगली ' सौतियाडाह में जरत  वाली औरतन अउर खल-पात्रन क आकस्मिक आ  सौतेली माता के ओछ विचार-व्यवहार क कहानी बा ,  नाटकीय ढंग से 'हृदय परिवर्तन ' हो जाता ।
ऊ  जवना में ऊ मरल सवत का लडि़कन के पगला-पगली  चाहे 'करझिमनी ' होखे , 'बाँझिनिया क बेटा ' होखे  संबोधन देके हरमेस दुतकरले बिया आ अपना लडि़कन  भा 'मौनी बाबा ' , 'लछुमन देवर ' , 'सखन बेटा ' अउर  के पढ़ावे-लिखावे आ आगे बढ़ावे में जिनिगी बिता देत   'पगला-पगली ' ।
लगभग कूल्कि कहानियन के अंत  बिया ।
बुढ़ापा में कूल्हा छटकला पर ओकरा असहाय   'भारतीय गद्य कथा ' (हितोपदेश आ कथासरित्सागर     'पाती '  कवनो साहित्यिक कृित खालि अपना  जुलाई-सितम्बर '   आदि) आ मिथकन के आधार पर दुखद से अचानके  के बातचीत से , जवन पाठक के मन में एक तरह के  सुखद अंत के ओर घूम जाता , अउर अंत में एगो  जुगुप्सा के निर्माण करेले ।
फेरु पात्रक के परिचय आ  सीख दे जाता कि 'बोये बीज बबूल के त आम कहां   'फ्लैशबैक ' या 'कहनी ' के माध्यम से वस्तुस्थिति के  से होय ?
' जवन करबऽ ओकर फल एही जनम में  वर्णन होला ।
शैली में 'नवीनता ' होखला के बावजूद  मिली ।
सँगहीं कुछ कहानियन में जइसे 'हीरा-मोती '  समस्या ई बा कि अपवाद रूप में 'हीरा-मोती ' के  आ 'चकोरी चाची ' में तेजी से बदलत गँवई समाज  छोडि़के सभ कहानियन के 'पैटर्न ' इहे बा ।
'हीरा-मोती '  लउकता ।
छोट-मोट चीजन खातिर लरछुताही से लेक ,े  में कहानी बातचीत से आरंभ ना होके , सीधे वर्तमान  अपना बड़ स्वार्थ खातिर बड़-बड़ पाप करे में अदिमी  वस्तुस्थिति से 'फ्लैशबैक ' में चल जा तिया , अउर फिर  नइखे चूकत ।
अपना स्वार्थ सिद्धि खातिर रिश्तन के  वर्तमान वस्तुस्थिति के सामने ले आवत बिया ।
 संवेदनो में मरिचा रगड़ देता ।
एह दूनो कहानियन    में 'आग्नेय जी ' नाटकीय ढंग से हृदय परिवर्तन के  इ जरूर बा कि जवन 'आदर्श ' मानवीय मूल्य , भारतीय  फार्मूला छोड़ के आदर्शवादी ट्रीटमेंट से यथार्थवादी  संस्कृति आ पंरपरा के सकारात्मक तत्व भाप लेखा  ट्रीटमेंट की ओर आइल बाड़े ।
एही से ई कहानी कुछ  समाज से उड़ल जाता ; भोला प्रसाद 'आग्नेय ' के  विशेष बन पड़ल बाड़ी सन् ।
'चकोरी चाची ' में चाची  कहानी फेरु ओह भाप से बादल बना के ओही मूल्यन  होके महतारी नियर पालन-पेाषण कइला के बावजूद  आ सकारात्मक तत्व के भारतीय आधुनिक समाज  बेटा-पतोह बूढ़ चकोरी चाची के घर से निकाल देत  में बरिसा रहल बाटे ।
मानुष-मूल्य के फेरु आधुनिक  बाड़े ।
उनकरा नाँवे संपत्ति के बारे में पता चलते , फेर  समाज के जमीन में रोपे के कोशिश कइला के सराहल  लार टपकावत उनकरा के बोलावे पहुंच गइल बाड़े  जाये के चाहीं ।
"पगला-पगली"कहानी संग्रह एह  लेकिन तब चकोरी चाची एह दूनो के पहिचाने से  लिहाज से पठनीय बा ।
  इनकार कऽ देले बाड़ी ।
अउर 'हीरा-मोती ' दू बैलन के मित्रता के कथा ना , बलुक एक मित्र के दूसरा  भाषा त बेजोड़ बा एह में इचिको संदेह नइखे ।
 कोयल कऽ शहनाई भागवत पांडेय 'सुधाशु '  मित्र के प्रति धोखेबाजी आ संपत्ति अधिग्रहण क कथा ह ।
एह में गंवई प्रेम ना , गंवई क्षुद्रता के वर्णन बा ।
 सपनलो क से सपना ले के आवति बा पु र वाई ।
 भारतीय गाँव आइल त बा लेकिन यथार्थ रूप में ,  पियरा में निज सिहरन लेके झूमति बा अमराई ।
 अपना आदर्शवादी खोल में ना ।
 कानन में अमरित घोरति बा कोयल कऽ शहनाई ।
   कूल्हि कहानी अलग-अलग कथा वस्तु के  प्रीत जगावति बा कलियन में भौंरन कऽ चतुराई ।
 माध्यम से लगभग एके बतिया समुझावत बाड़ी सन् ।
 पास बुलावति बा जन जन के लतिका कऽ सुघराई ।
 एही से इन्हनी के फलक तनी सीमित लागऽ ता ।
शैली  राह निहारति बा प्रियतम कऽ गोरी के तनहाई ।
 में जरूर कुछ नयापन बाटे ।
इहाँ परंपरागत एकरेखीय  विरह-पीर से पीडि़त जिनिगी कबले अउर नसाई ?
 शैली के प्रयोग नइखे कि , एगो राजा एगो रानी , दूनो  आगत पतिका के नस नस में विहँसति बा अंगड़ाई ।
  मुवलन खतम कहानी ।
कहानी के शुरूआत होले पात्रन  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   दउरत दुनिया में , अपना इयत्ता आ जीवन-सत्य के खोज सुशील कुमार तिवारी   'दुनिया दउर रहल बा ' ; कवि - जनार्दन प्रसाद द्विवेदी , मूल्य - /- , पृ. सं. , प्रकाशक  महामना पं. मदन मोहन मालवीय सेवा - समिति , पटना ।
  वयोवृद्ध कवि जनार्दन प्रसाद द्विवेदी के  बाकिर आदमी के सकारात्मक दिशा आ राह पकड़े  तिसरका कविता - संग्रह 'दुनिया दउर रहल बा '  के चाही ।
एह जुग के अन्हरदउड़ में , आगा बढ़ले में  उनका गो कवितन क संगह्र बा ।
कवि का मोताबिक  कल्यान बा ।
 एह संग्रह के रचनात्मक 'गतिशीलता ' 'विशेष परिस्थिति    के देन ' ह - "ई हमार स्थायी भाव ना ह ; काहे कि हम  व्यवस्था के दिसाईं बिचार , आ अनुभूति त बहुत सहज  कवि आ लेखक का अपेक्षा पारिवारिक व्यक्ति ज्यादा  वेग का साथे प्रस्फुटित भइल बा , बाकि रचना-  बानी" ।
संकलन में अलग-अलगे मनःस्थिति के भावबोध  विधान में तुक के बइठाव का ध्यान में , प्रवाह आ मात्रा  के अभिव्यक्ति बा ।
सामाजिक ; राजनैतिक दूनों से जुडल ़  के वजन से ध्यान कम हो गइल बा , जवना का चलते  मानवीय पक्ष के जथारथ , जवन कवि निजी अनुभूति  कविता पढ़त खा उढ़ुक लागऽता आ रूके के पड़त  से जनले-समझले बा ; ऊ बिना कवनो-पूर्वग्रह आ बे  बा ।
कविता के आन्तरिक-संगति में , रचना-  लाग-लपेट के सहज रूप में कहे के भरसक कोसिस  विधान पर अंकुश जरूरी होला , एही से काव्य-कौशल  कइले बा ।
कहीं ऊ नैतिक अवमूल्यन आ विसंगतियन  प्रगट होला ।
भावावेग आ भाविभिव्यक्ति के स्तर तक  पर व्यंग्यात्मक हो जाता त कहीं अनुभूत-सत्य का  रचना-विधान क इहे तालमेल आ 'अंतरसंगति ' कविता  आधार पर उपदेश आ सुझावो देबे से नइखे चूकत ।
 से पाठक तक सहज संप्रेषणीय बनावेले ।
कुल मिला  कवि के सोच एकदम सोझ-साफ बा कि जीवन के  के 'दुनिया दउर रहल बा ' संग्रह के कविता धीरज से  संघर्ष आ परिस्थितियन के दबाव अपना जगह पर बा ,  पढ़े आ गुने लायक बाड़ी स ।
  संगह के अधिकांश कविता में समाज आ  इतिहास के एगो नया पन्नाा : 'पहिला नायक '  विष्णु देव   नाटक - 'पहिला नायक ' ; लेखक - सुरेश कांटक , नवशक्ति प्रकाशन , कांट (ब्रह्मपुर) बक्सर , बिहार , मूल्य - / रूपया ।
  सुरशेा कांटक के लिखल , पाँच अंकन के नाटक  बा , जे आज ले पंरपरागत इतिहास के सोझा अपना   'पहिला नायक ' भोजपुरी नाटक पंरपरा में अपना वस्तु  असली गौरव - भूमिका में ना आइल रहे ।
आजु ले  के नवीनता , प्रस्तुति के सहजता आ उद्देश्य के गंभीरता  भारत के इतिहास के पढ़वइया इहे पढ़त आइल  के लेहाजे एगो महत्त्वपूर्ण कृति बा ।
ई नाटक भारतीय  बाकि अँगे्रजन के खिलाफ संगठित आ समर्पित पहिल.  इतिहास के एगो अइसन उज्जर पन्ना के गोचर करत  की लड़ाई कुँवर सिंह , रानी लक्ष्मीबाई , तात्याँ टोप ,े नाना   'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   साहेब आ मुगल सम्राट बहादुर शाह जफर द्वितीय आदि  महती भूमिका रहल बा ।
कांटक जी एही भूमिका पर  के नेतृत्व में सन् ई में लड़त गइल रहे , जेकर  इतिहास-घटना के नाटक के रूप में प्रस्तुत कइके  शुरूआत बलिया के मंगल पाँडे के एनफील्ड राइफल  एकरा के अउरी प्रभापूर्ण आ भावाभिव्यंजित करे में ,  के कारतूस के मुँह से ना खोले के संकल्प के साथे  आपन संुदर प्रतिभा के उपयोग कइले बाड़े ।
एह नाटक  सैनिक छावनी से शुरू भइल रहे ; बाकिर काँटक जी  के एगो महत्वपूर्ण खूबी ई बा कि ऊ कवनो जय-क्षय  अपना नाटक का जरिये , आजादी के पहिलकी लड़ाई  मेंना , एगो प्रवाह में खतम होत बा कि एह में कंपनी  के सइ साल पीछे ले जात बाड़न , जेकर शुरूआत  के सरताज वारेन हेस्टिंग्स फतेह बहादुर शाही से मात  तत्कालीन सारण आ वर्तमान गोपालगंज जिला के  खाइके , परान लेके चुनार का ओर भागत देखावल  हुस्सेपुर के महाराजा फतेह बहादुर शाही ई. में  गइल बाड़े ।
'पूर्व दृश्य : अतीत गाथा ' के सहारे  शुरु कइले रहले ।
एह लड़ाई में उनका संगे अवध के  नाटककार फतेह बहादुर शाही के कुल खनदान के  सूबदेार नजीर , बंगाल के नवाब बादशाह आउर बनारस  परिचय गायक दल से करवावत बा , जे से पढ़वइया  के राजा बलवंत सिंह साथ देले रहे लोग ।
कांटक  के सोझा वर्तमान आ अतीत दूनो संगे-संग एगो  जी के कहना बा कि अक्षयवर दीक्षित जी के प्रेरना  सहज भाव में उपस्थित होत लउकत बा ।
नट-नटी  से ऊ आजादी के एह पहिल नायक के वीर-गाथा  के आपसी बतकही , चुहल आ गीत-गवनई नाटक के  के चरित्रांकन कर पवले बाड़न ।
ई लड़ाई मुकम्मल  सहज-संप्रेषण के कोसिस जनात बा ।
आशा बा , ई  रूप से पहिला हाली अँगे्रजी साम्राज्यवाद आ शोषण  नाटक मंचो के दिसाई सफल होई ।
 के खिलाफ दीर्घकालिक युद्ध के शुरुआत कइले रहे    आ जेकरा आवाहन पर ना खाली सिपाही बलुक आम  जेकरा साथे आवश्यक रूप से तनाव आ कौतूहल  किसान आ वीरांगना मेहरारूओ स्वेच्छा से भाग लेले  बनल रहेला ।
अइसन लागता , नाटककार एह बात पर  रहली स ।
अंक तीन के पहिला दृश्य में अइसने एगो  बहुत ज्यादा ध्यान नइखे दिहले आ ना त पात्रन के  नारी चंपा के सोझा ले आवत गइल बा , जे नारी के  संवादन से या नट-नटी आ गायकन के आलापन से  सहज व्यापार , सेक्स आ सिंगार-पटार से ऊपर उठ  एह तत्व के सुबहित ताना-बाना बुने के चेष्टा कइले  के देश खातिर नारी जागरण करे खातिर तइयार हो  बा ।
खाली वर्णन से आ पहिले से तय विचारन के  जात बिया ।
ओकर आवाहन बा- लोग आपन-आपन  सोझा ले आवे के उतजोग से रचल कृति में , 'रस ' के  हथियार पिजा लेउ आ अपना-अपना मरद सवाँग-बेटा  बाधित होखे के अंदेसा बराबर बनल रहेला ।
 संग लड़े खातिर तइयार हो जाव ।
   ई द्रष्टव्य बा कि एह नाटक के पहिले फतेह बहादुर  आ , 'पहिला नायक ' के पहिले भोजपुरी में भिन्न-भिन्न  शाही के इतिहास के आमजन का सोझा ले आवे में  विषयन प ऊ आठ गो नाटक प्रकाशित करवा चुकल  डाॅ मैनज े र पाण्डेय , पं अक्षयवर दीक्षित आ डाॅ तैय्यब  बाड़े ।
'नव ग्रह ' नियर , उनकर नवो नाटक भोजपुरी  हुसैन पीडि़त जइसन सूझ-बूझ वाला साहित्यकारन के  साहित्य में ढेर अँजोर फइलावत बरत रहिहें स ।
  'पाती '  नाटक के एगो महत्वूपर्ण तत्व होला संघर्ष ,  कांटक जी भोजपुरी के एगो समर्थ लेखक हवे    जुलाई-सितम्बर '   प्रगतिशील चेतना के कविताः 'का ए बकुला '  'का ए बकुला ?
' , कवि - सुरेश कांटक , मूल्य - /- , नवशक्ति प्रकाशन , कांट ब्रह्मपुर , बक्सर , ।
 रामानंद गुप्त  प्रगतिशील चिंता-चेतना आ वामपंथी तेवर में हँसे-हँसावे आ चिउँटी कटला अइसन व्यंग करे खातिर भोजपुरी के जियतार शब्द आ मुहावरन से सजल सजावल कविता लिखे , आ कहे सुनावे खातिर भोजपुरी के कथाकार नाटककार सुरेश कांटक जवन कविता लिखले बाड़न , उन्हने के संग्रह ह 'का ए बकुला?
' , 'हाड़ा ' , 'बकुला ' , 'भइँस ' , 'बैल ' , 'मुर्गा ' ,  'कउवा ' , 'बिलाई ' , 'जोकर ' , 'मदारी ' जइसन गॅंवई शब्द-प्रतीकन के जरिए देस के सामाजिक , राजनीतिक परिवेश आ बेवस्था का विसंगतियन पर कांटक जी नीक व्यंग कइले बाड़न ।
 उन्तालीस गो कवितन से भरल ई किताब एक सौ बारह पृष्ठ के बिया ।
एमें गाँव-जवार , देहात में बोले बतिआवे वाला शब्दन का जरिए सामान्य पाठकन के मन-मनसायन करे खातिर बहुत कुछ मिली ।
समाजिक , राजनीतिक , आर्थिक आ धार्मिक बिसंगतियन पर , लूट , शोषण , ठगी , भ्रष्टाचार , झूठ आ झाँसा पर , कवि के   'तात्कालिक कमेन्ट ' कविता बनि जाता ।
कुछ खास कवितन में कवि के कवित्व आ 'बाग्विदग्धता ' देखे के जरूर मिलता आ 'कमेन्ट ' सार्थक आ सोद्देश्य बनि जाता , नाहीं त कई गो कविता तुक-बइठाव , भावुकता , सतही उसाँस आ आलाप बनि के रहि जा तारी सन ।
 'जुल्फी जापान के ' , 'विश्वसुन्दरी ' , 'पेन्हाइल गाइ ' ,  'मुरगा बोलल ' , 'गुन-गान ' , 'प्रदूषण फइलत बा ' आदि कई गो कवितन में कवित्व , कसाव के कमी झलकत बा ।
'का ए बकुला ' के भाषा जरूरत के मुताबिक भोजपुरी के शब्द-शक्ति के कारन जीवंत , चटक , धारदार आ 'अपील ' करे वाली बिया , जवना के चलते  'का एक बकुला ?
' किताब के पढ़वइया के लगातार रस आनंद मिलत रही ।
कांटक जी भोजपुरी के पोढ़ लेखक हवें ।
'का ए बकुला ?
' उनका सृजनात्मक मौलिकता के अभिव्यक्ति के आधार बा जवना पर आगा उनुका सोच के नया ऊंॅचाई , दीठि के नया फइलाव आ अभिव्यक्ति के अउर गहिराई मिली ।
  इतिहास से जुड़ल एगो संवेदनशील उपन्यास 'बेचारा सम्राट ' हीरालाल 'हीरा '  'बेचारा सम्राट ' , लेखक - अनिल ओझा 'नीरद ' , मूल्य - /- , प्रकाशक : जमशेदपुर भोजपुरी साहित्य परिषद् , , जोन नं - , बिरसानगर , टेल्को , जमशेदपुर , झारखण्ड ।
  अनिल ओझा 'नीरद ' भोजपुरी के पुरान कवि ,  बाद ई भोजपुरी उपन्यास 'बेचारा सम्राट ' सामने बा ।
 लेखक हईं ।
कलकत्ता से निकले वाली 'भोजपुरी माटी '    के कुछ समय तक सम्पादनो कइले बानी ।
भोजपुरी  के कालखण्ड में एगो चर्चित चरित्र नायक कुणाल  के कई गो साहित्यिक संस्था से जुड़ल 'नीरद ' जी  पर पहिलहूं कई लोग 'खण्डकाव्य ' आदि लिख चुकल  के कविता संग्रह 'पिंजरा के मोल ' खण्डकाव्य 'वीर  बा ।
'बेचारा सम्राट ' उपन्यास में मुख्य पात्रन का रूप  सिपाही मंगल पाण्डे ' कहानी संग्रह 'गुरुदक्षिणा ' का  में सम्राट अशोक , उनकर बुढ़ारी समय के अंन्तिम   'पाती '  भारतीय इतिहास में चर्चित मगध सम्राट अशोक  जुलाई-सितम्बर '   पत्नी तिष्यरक्षिता , पहिलकी पत्नी के पुत्र कुणाल आ  बाड़न , आ अन्त में रानी कांचनमाला पति का साथ  इनकर रानी कांचनमाला मुख्य बा लोग ।
उपन्यास के  भिक्षुणी बनि के बुद्ध का शरण में चलि जात बाड़ी ।
 कथा एही पात्रन के इर्द-गिर्द घूमि रहल बा , जवना    के मूल आधार इतिहास बा , आ जवना में राजमहल  बुनल-रचल एह उपन्यास के कथा शिल्प में 'नीरद  के अन्दरूनी हालत में सुन्दर , कमसिन आ रूप का  जी ' न खाली पात्रन के चरित्र के जीवंत चित्रण कइले  अभिमान में चूर तिष्यरक्षिता के महत्वकांक्षा आ अतृप्त  बाड़े , बलुक ओह काल खण्ड के जथारथ अप्रासंगिक  वासना से उभरत विफल प्रेम के प्रतिशोध आ षडयंत्र  परिस्थितियन आ परिवेश के कुशलतापूवकर्  गढ़ले बाड़ ।
े  के कहानी बा ।
एही में अपना करनी के परिणाम भोगत  घटना-चक्र के नाटकीय उभार , अपना कल्पनाशीलता  बेचारा सम्राट के परिणति घटित होता ।
 से उभारत खा नीरद जी पात्रन के जीवन्त चरित्र चित्रण    उपन्यास के स्त्री पात्र तिष्यरक्षिता में ऐश्वर्य ,  में सफल भइल बाड़न ।
तत्कालीन समाज , राज बेवस्था  वैभव आ सत्ता का साथ-साथ अपना रूप आ यौवन  आ न्याय-अन्याय का प्रति सजग नागरिक प्रजा के  के अभिमान बा ।
बूढ़ अशक्य पति से तृप्त ना भइला  भीतरी संवेदना के उजागर करत , लोकतांत्रिक मर्यादा  पर उनुका वासना के लावा सुन्दर आ युवा युवराज  के महत्व के रेखांकित करे क उनकर कोशिश सफल  कुणाल पर फूटि परतबा , जवना में माता पुत्र के पवित्र  भइल बा ।
 सम्बन्ध आ नैतिक मूल्य बहि-बिला जाता ।
उच्च आ    आदर्श चरित्र वाला युवराज कुणाल लायक आज्ञाकारी  से पुष्टे होखे ई जरुरी नइखे , नीरद जी अपना  आ कर्तव्यपरायण बेटा भलहीं होखसु , बाकी नियति  कल्पनाप्रवणता आ सिरजन-शक्ति से अपना उपन्यास  का जांता में पिसात बाड़न ।
अपना पर आसक्त हरेक  के मुख्य पात्रन के मनोवैज्ञानिक चरित्र-चित्रण क  तरह से असफल रानी तिष्यरक्षिता के कूट षड़यंत्र ,  के , ई दिखावे में सफल भइल बाड़न कि परम प्रतापी  दुरभि- संधि आ छल का कारन अनासो दण्ड के पात्र  राजा जब , अपना उमिर के आखिरी पड़ाव में , अपना  बनल कुणाल आपन राजपाट आ दूनो आँखी के जोति  सुख-सुविधा , वासना आ विलास खातिर , आपन नैतिक  गवांॅ दे तारे ।
उनकर पत्नी कांचनमाला पति परायणा  दायित्व के बिसरा देला त बेचारा हो जाला ।
भाषा  आ उद्दात चरित्र वाला कर्तव्यनिष्ठ रानी बाड़ी ।
आगा  अउर शैली दूनू के कथानुरूप आ समय-अनुरूप  चलि के ऊ पति का प्रति भइल अन्याय खातिर संघर्ष  प्रयोग उपन्यास के पठनीय बनावऽता ।
नीरद जी के  करत बाड़ी ।
तिष्यरक्षिता के छल , प्रपंच आ दुरभिसंधि  ई उपन्यास भोजपुरी उपन्यास-परंपरा में आइल कमी  उजागर हो जाता आ षड़यंत्र रचे वाली क्रूर अभिमानी  के दूर करी , एमे संदेह के गुंजाइश नइखे ।
 इतिहास आ 'क्रियेटिव ' कल्पना के संजोग से  ऐतिहासिक , उपन्यास के हर बात इतिहास  तिष्यरक्षिता का संगे-संगे उनकर सहायक रुद्रसेन आ    उनकर सहायकन के दण्ड मिलऽता ।
बाकिर राजपाट आ नेत्र जोति से हीन अनासो प्रताणित , दण्डित , कुणाल विरक्त भिक्षुक का रूप में मोह माया , सत्ता त्याग देत  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   राउर पन्नाा    'पाती ' के नवका अंक (अंक - ) देखि के चिहा गइलीं ।
सोचनी कि भोजपुरी में अइसन पत्रिका  अगर 'बुक स्टालन ' पर रखाए लागऽ सन त भोजपुरिहा भाई लोग बेहिचक मातृभाषा का एह पत्रिका के हाथो हाथ ली ; बाकिर फेरु तुरंते पत्रिका निकाले वाला लोगन क साधनविहीनता आ वितरन-व्यवस्था का असहाय स्थिति क खेयाल आइल त मन थिरा गइल ।
'पाती ' के हरेक अंक हम नइखीं देखले ।
टप्पा-टोइयां जवन दू चार गो केहू भाई का जरिये भेंटा गइल ।
एह बेर का अंक में , स्तरीय गंभीर संपादकी , मरम छूवे वाला संवेदना जगावे वाला गीत आ देश-गाँव के समेटत अंक का कवि जुगानी जी के कुछ कविता हमके बहुते अच्छा लागल ।
पहिली कहानी त फार्मूला टाइप रहे , बाकिर कृष्ण जी के "भैरो ब्रह्म"अपना आप में संपूर्ण कहानी लागल थीम , शिल्प आ नाटकी अंत सब मिला के बहुत बढि़या ।
रउरा पत्रिका में एगो अउर सराहे लायक विशेष बात नजर आइल - जल , जमीन , जंगल आ पर्यावरन के लेके चिन्तनशील आलेख ।
राउर परेशानी हम समझत बानी ।
पत्रिका के पाँच-छव कापी हमरो पता पर भेजल करीं त हम ओकर वितरन कऽके , अउर भाई लोगन से सलाना सहजोग भेजवाइब ।
  बेनी माधव , तूरा-बाजार , तूरा (मेघालय)   पत्रिका के बाहरी भीतरी दूनू रुप उत्तम आ आकर्षक लागल ।
'हमार पन्ना ' में 'बदलाव के आन्हीं ' खूाब  झकझोरलस 'तवे दूपहर जेठ के ' आ 'मड़इया मोर. ' सामयिक भावबोध के प्रभावकारी रचना लागल ; बाकि केहू एके कवि के नौ गो कविता (अंक के खास कवि) छापल न्यायसंगत ना लागल ।
'भैरो ब्रह्म ' के आधा भाग दोसरा अंक में दे के , पाँच-छव पन्ना दोसरा लेख खातिर बचावल चाहत रहे ।
  वेद प्रकाश द्विवेदी , प्रज्ञा निकेतन , जयप्रकाशनगर , पटना-   अरसा बाद नया सज-धज का सभ्य 'पाती ' के जून-अंक मिलल ।
नया कलेवर , नयनाभिराम  आवरण ।
सब के सब सामग्री पठनीय , सराहनीय आ सब कुछ ताजा-ताजा लागल ।
शायद मुद्दत का बाद अंक मिलला से अइसन एहसास भइल ।
"बहुत दिनन पर 'पाती ' आइल ।
जइसे आपन थाती आइल ।
कविता- कहनी , गीत-गजल सब ।
सुन्दरता से सजल-मॅंजल सब ।
झूमल मनवां , जिया जुड़ाइल ।
नया कलेवर , साज नया बा ।
मनभावन , अंदाज नया बा ।
कतनो पढ़नी , मन ना अघाइल ।
हर रचना पठनीय , तरासल ।
तिरपित अॅंखिया भइल पियासल ।
चुनर कल्पना के लहराइल ।
बहुत दिनन पर 'पाती ' आइल" ।
  शिवपूजन लाल , प्रकाशपुरी , आरा , (बिहार)    'पाती ' अंक- ।
संपादकीय पहिलही नियर गम्हीर आ झकझोरे वाला ।
अंक के कवि क फोटो आ  ओकर कथ्य देबे चाहत रहे ।
'बदलाव ' कहानी फार्मूला टाइप लागल कवर पेज क कविता लोक भाव , लोक लय से पुरल असरदार रहे ।
कृष्णानंद क कहानी लमहर भइलो का बाद बढि़या आ अपील करे वाली , बा ।
अतना साज सज्जा क जरूरत ना रहे 'पाती ' अपना सामग्री का वजह से जानल जाले ।
  उदयनारायण , सनसिटी , पोर्टरोड , भोपाल  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '    ﻿हमार पन्नाा   'पानी ' बिना जिन्दगानी के अरथ   के साल अइसन विचित्र साल में गिनाई जौना में पृथ्वी के श्रद्धांजलि दिहल गइल ।
बुद्धि आ ज्ञान के एह चरम निराशा भरल अर्चन के काम "द इकोनामिस्ट"नाँव के प्रसिद्ध पत्रिका अपना विशेष अंक में कइले बिया ।
दरसल पर्यावरन-प्रकृति के विनाश के परिकल्पना , ओह गंभीर चिन्ता आ संभावना से उपजल बा , जवना में जमीन , जंगल आ जल के लेके , भविष्य आ आगम के संकट आ चुनौतियन का कारन , मानव-संस्कृति आ सभ्यता पर साफ-साफ खतरा मंडरात लउकत बा ।
खतरा एसे बड़ बा काहे कि अब आदमी के सोच से , प्रकृति-पर्यावरन आ पृथ्वी के सह-अस्तित्व खतम हो गइल बा ।
जब जीवनी-शक्ति देबे वाली , मनुष्य के संगी-साथी बनल प्रकृति , मानुस-जिनिगी के जियत-जागत हिस्सा ना बनी , जब ओकरा  'सहजता ' के हमन के 'सोच ' क बनावटीपन आ औपचारिकता ढाँपि लेई त भला धरती , प्रकृति आ पर्यावरन मनुष्य के कइसे साथ देई ?
सांस्कृतिक आ मौलिक रिश्ता में दरार आवे के कारन  पशुओ नदियन , झील , झरना , जलकुंड , ताल आदि के ठौर देखि के आपन घर-गिरस्थी बनवलस ।
नदी आ ओकरा मैदानी , घाटी वाला इलाका एही से आबाद , उपजाऊ , हरियर रहल कि ओइजा पिये , जिये आ प्रकृति के रौनक देबे खातिर पानी मौजूद रहे ।
 रहीम बाबा बहुत पहिले एगो दोहा कहले , कि  'रहिमन 'पानी ' राखिये , बिन पानी सब सून ।
पानी गये न ऊबरे मोती , मानुस चून ।
' मतलब साफ रहे कि मोती , मानुस आ चूना पानी बिना ना जिएला ।
पानी चाहे मोती क 'आब ' होखे , भा अदिमी के चेहरा क रुआब आ रसूख के , दूनो अमूल्य बा ।
कतने लोकोक्ति आ मोहावरा बनल - 'पनिगर आदमी ' , पानी   पानी से खाली पियासे ना , भूखो के नाता बा ।
बेपानी खाना ना बनी , ना पची ।
अनाज , फल , साग , सब्जी , पानी बिना ना पैदा होई , ना सुरक्षित रही ।
 दिनों-दिन दुनियाॅ के आबादी के सातवां भाग का साथ , हमनी का देश के आबादी में अउर इजाफा होई ।
खाये-पिये के चीजन क मोल बढ़त जाई ।
अंधाधुंध शहरीकरन , भोजन आ जीवन शैली में बदलाव का चलते , सगरो जल-संसाधन अउर कम होत जाई ।
सूखा के मार , ओइसहीं हमन पर घहरात रहल बा ।
 संयुक्त राष्ट्र संसार में आवे वाला जलसंकट के देखि के हर साल मार्च के 'विश्व जल दिवस ' मनावे के में संकल्प लिहलस ।
एह साल विश्व जल दिवस पर ओकर सनेस क मूल कथ रहल हा , "हम भूखे हैं , क्योंकि दुनिया प्यासी है " !
 दुनियाॅ के सबसे बड़हन आबादी वाला हमन क देश अनुमान का मोताबिक , आवे वाला तीन-चार दशक में चीन से ऊपर हो जाई , जब पानी के जरूरत चालीस से पचास फीसदी अउर बढि़ जाई ।
 जल-संसाधन पर , जागरूकता के कमी आ कुप्रबन्ध दिनोंदिन एह संकट के अउर बढ़वले जाता ।
जलवायु आ मौसम के अजगुत बदलाव एह संकट के बेर-बेर अनुभूति करावत बा कि अबो से जागीं आ चेतीं ।
 प्रकृति के 'सकल पदारथ ' मनुष्य के ओकर भौतिक आ 'पदार्थ ' रूप में शोषन-दोहन आ बेतहाशा उपभोग खातिर उकसवलस ।
अइसना में 'जियऽ आ जिये दऽ ।
' वाली लोकनीति क हँसी उड़ावत , हमनी का अपना हीत- मीत- पालक (प्रकृति) के संहारक बना दिहनी जा ।
 मानव सभ्यता के आदिकालीन इतिहास आ शोध से ई जाहिर हो चुकल बा कि आदमी , पशु , पक्षी , भा जीव-जन्तु के ठेकान जल-स्रोत का आसे-पासे मिलल बा ।
अदिमी त अदिमिये रहे ,  'पाती '  उतारल , पानी पियावल , बेपानी भइल - रौनक , चमक कान्ति , आभा , प्रतिष्ठा , ईजत , लाज इहाँ तक कि जिन्दगी पानिये से बा ।
पुरनिया लोग एही से 'पानी ' राखे आ जोगावे के अनुरोध करे ।
पानी आदमी के पत राखेला ।
 आधुनिकता , औद्योगीकरण आ प्रकृति दोहन के तकनीक का पइसार का बाद समाज के उपभोग , प्रतिस्पद्र्धा , आ शक्ति-प्रदर्शन के अइसन स्वारथ वाला धुन लागल कि लोग जंगल , जमीन , जल आ प्रकृति के बेमोह माया के दोहन , शोषन करे  जून-   लागल ।
प्रकृति का साथे जिये के परंपरा आ सहअस्तित्व भाव के गरहन लागि गइल ।
बदलत समय में , बारंबार मिले वाला संकेत आ चेतावनी का बादो , लालची उपभोग खातिर जरूरत आ बिकास का अन्हरदउड़ में संवेदनशीलता आ पर्यावरन - चिन्ता हेराइ गइल ।
अब ई समय आ गइल कि अउर 'दिवस ' लेखा हमनी के "विश्व वानिकी दिवस"आ "विश्व जल दिवस"मनावे के जरूरत आ परल बा ।
 जिये खातिर जोगावलो जरूरी होला ।
दिनों दिन बढ़त घन आबादी , जमीन आ वन संपदा के लीलत तेजी से बढ़ रहल बिया ।
ईंट-पत्थर , लोहा , आ कांक्रीट के जंगल बनत शहर लमहर डेग बढ़ावत बँचल खुचल हरियरी आ पानी के सोखत आ जियान करत गाँवन के भकोसले जा रहल बा ।
सुख , सुविधा , नया संसाधन आ विकास के घरघरात रथ , जतने तेज दउर रहल बा , गाछ-बिरिछ , बाग-बगइचा , नहर-ताल , नदी , झरना , पहाड़ त्राहि-त्राहि करि उठल बा ।
नतीजा , कबो बाढ़ , कबो सूखा , कबो भयानक ताप , कबो भूकम्प आ का कहाला - 'ग्लोबल वार्मिंग ' के समस्या एहू जा पहुँच गइल बा ।
फेड़ , बगइचा , बन , जंगल साफ सुथरा पानी के सोत- कुल मिलाइ के जिये क कूल्हि सरंजाम खतम होत जाई त ना साँस लेबे के आक्सीजन मिली , ना पिये  पानी के सतह बरकरार राखे के उतजोग में हमन पछुवाइले बानी जा ।
खेाती बारी के सिंचाई आ पशुपालन आदि खातिर बेकार बहे वाला पानी के रोकि के काम में ले आवे खातिर परंपरागत तरीका के गुंजाइश ना रहि गइल ।
बावड़ी , ताल , तलैया , नाला , पोखर , कुंड धीरे-धीरे खतम हो चलल बा ।
बरखा क पानी व्यर्थ ना बहे , ओकर संग्रह कइसे कइल जाव - साफ आ स्वच्छ जल जियान ना होखे एकर बोध आ खेयाल सबका भीतर जागी तबे संकट क समाधान होई ।
भूजल का संरक्षा , सुरक्षा खातिर कानून बने ।
दूषित जल क शुद्धीकरण , 'री साइकिलिंग ' आ बुनियादी जल संरक्षणद्ध खातिर पुख्ता इन्तजाम अब बहुत जरूरी हो गइल बा ।
एम्मे नदियन क "ड्रेनेज-सिस्टम"आ बरसाती जल बचावे खातिर पुरान दह - ताल , झील क फेर से संरक्षण बेवस्था मजबूत करे के पड़ी ।
 वैज्ञानिक सोच आधुनिक समाज क जरूरत बा , बाकि नया विज्ञान वन संपदा आ पर्यावरण संतुलन के विचार से परे - अपना कोइला , तेल , गैस , गिट्टी , पटिया , पत्थर , बोल्डर खातिर अंधाधुंध आक्रामक ढंग से खनन - दोहन कर रहल बा ।
कम बारिश में आधुनिक खेती खातिर भा पिये क पानी बेचे खातिर भूगर्भ जल के बेतहाशा खिचाई , पिये वाला पानी का स्तर में   अच्छा बरसात से ना खाली खेती बलुक बन बनस्पति , जंगल आ जंगल-जीव सबकर भरन-पोषन होला ।
जंगल में रहे वाला आ ओकरा सहारे जिये वाला लोगन क संसार में कुल आबादी तीन अरब मानल गइल बा , जौना में पौने दू अरब त जंगले प आश्रित बा ।
तबो पछिला दशक में . करोड़ हेक्टैयर जंगल काटल जा चुकल बा ।
हमनियो का देश में वन से ढँकल रकबा में तेजी से भारी कमी आइल बा ।
लगभग वर्ग किलोमीटर रकबा त पूर्वोत्तर वन क्षेत्र में घटल बा ।
हालांकि आयुर्वेदिक , प्राकृतिक दवाइयन आ स्वास्थ्य खातिर बहुत जरूरी चीजन के स्रोत ई वन जंगल बाड़न सऽ ।
हमनी क देश जल का ममिला में , जार्डन , सूडान , मोरक्को वाला निर्धन देशन का लिस्ट में बा ।
इहाँ दूषित आ खराब जल के शु(ीकरण क रफ्तार बहुते धीमा आ सोचनीय बा ।
बेमारी आ रोग से मुक्ति पावे खातिर स्वच्छ पानी सबसे जादा जरूरी बा ।
खातिर साफ पानी ।
पानी के त ई हाल बा कि हमनी का ओके जरूरत से ज्यादा जियान करत बानी जा भा जियान होखे देत बानी जा ।
पानी के माँग दिन ब दिन बिकराल रूप धइले जाता ।
व्यापक जल संरक्षण नीति आ दूरदर्शी जल प्रबंधन का ना रहला के कारन , जलवायु , मौसम के अनजानल बदलाव का कारन , आवे वाला समय , संकट के खतरनाक हद तक बढ़वले जात बा ।
बरखा के पानी के बचावे आ भंडारण करे के बढि़या इंतजाम हमन किहाँ हइये नइखे ।
उफनत नदियन के अफरात जल या त तबाही मचावेला या अनेरिहे बहि जाला ।
धरती के नीचे पिये वाला  तेजी से कमी कइले जा रहल बा ।
एहू स्थिति पर , समझदारी से , नियंत्रण करे के पड़ी ।
विकास का नाँव पर , प्रकृति आ पर्यावरण के सन्तुलन बिगाड़ल हमनिये खातिर आत्मघाती होई ।
"बिन पानी सब सून"ना होखे , एही से आज के समय , हमनी से , 'सोच ' में दखल देबे के उकसा रहल बा ।
  'पाती ' जून-   लोकराग 'चइता ' : मरम छूवे वाला गीत  फगुआ का उल्लास , मदहोशी , चंचलता , आ अल्हड़ ठकठेन के खुमारी उतरेले , त एगो विषम , उदास खालीपन फइल जाला ।
बयार रूखर हो जाले , महुवा निझाए शुरू हो जाला ।
चइत महीना , उत्सव का बाद आवे वाला अनमनाह मन क महीना हऽ ।
अमराई के मोजरियन में गोटाइल सरसों क दाना नियर टिकोरा धरे लगेला ।
आ कोइलरि के कुहुँकल सुनाए लागेला ।
साइत एही से लोकराग चइता का एह महीना में एगो बिलमल कसक पवँरेला ।
चइत के गीत में रागो बिलमल-ठहरल कसक आ कसैलापन के साथ , विरह के मधुर अनुभूति करावत लउकेला ।
चइत खेतन में ओह पाकत अनाज , के महीना हऽ , जेकरा आगम का साथे बगइचा में फूल फर बने लागेला , चउक-चउराहा का पीपर पाकड़ में हरियर पतई आ जाली स ।
जस-जस फसल कटत जाले चारू ओर सून होत जाला ।
तिक्खर घाम में काम का बाद विश्राम खातिर अगर छाँह खोजाला , त साँझ आ रात के 'चइता ' गावल सुनल जाला ।
 चइता/चैती भोजपुरी क बहुते प्रिय , संवेदना से लबालब प्रेम-प्रकृति के रागात्मक संबंध के जगावे वाला मरम  छूवे वाला गीत हऽ ।
डा कृष्णदेव उपाध्याय का अनुसार "मधुरता , कोमलता आ सरलता में"एह राग क कवनो सानी नइखे ।
ई सामूहिक आ एकल दूनों तरह से गावल जाला ।
सामूहिक स्वर में झाल-ढोल के साथ ध्वनि - लय प्रधान चइता होला ।
एह गीतन में मौसम बर्णन का साथे , दाम्पत्य जीवन के प्रेम , विरह , अनमनाहट , रुठल-मनावल , ओरहना के प्रसंग रहेला ।
लोकराग का कारन एम्में पिंगल (छन्द शास्त्र) के शास्त्रीय विचार ना राखल जाला ।
एगो टेक "ए रामा", "हो रामा"के प्रयोग एवं विलंबित आ द्रुत (धीम आ तेज) स्वर में होला ।
एमें 'चाचर ' ताल , आ अंतरा आवत-आवत 'कहरवा ' ताल होला बाकि स्थायी ताल चाँचरे रहेला ।
चैती द्रुत स्वर में कहरवा ताल पर गवाले बाकि सामूहिक में कबों कबो ताल दादरो क प्रयोग होला ।
 भोजपुरी कविता में चइत राग के छन्द-गीत निखरल साहित्यिक रूप में मिलेला ।
भोजपुरी कवि एकरा कथ्य में , अपना समय-संदर्भ आ चिन्ता-फिकिर के बहुत मार्मिक अभिव्यक्ति कइले बा लोग ।
इहाँ समय-संदर्भ उभारत चइत राग के (कुछ प्रतिनिधि रचनाकारन के) कुछ रचना दिहल जा रहल बा ।
सम्पादक  ख्एक , ; स्वद्ध रामविचार पाण्डेय  ख्दू , ; स्वद्ध भोलानाथ गहमरी  आ गइले चइत उतपाती हो रामा , आ गइले !
अमवाँ फुलइले , महुअवा फुलइले अब बन टेसुआ फुला गइले रामा , आ गइले !
बर कोंढि़यइले , पीपर गदरइले पाकडि़ फेड़ टुसिया गइले रामा आ गइले !
रहरि झमकली आ उखिया उमकली सेमर अब ढेंढि़या गइले रामा आ गइले !
सीसो सँवरइले , ऊ अजहूँ ना अइले रामेबिचार अलसा गइले रामा , आ गइले !
आ गइले चइत उतपाती हो रामा , आ गइले !
 चैन नाही चइत महिनवां हो रामा , घरवा अँगनवां ।
बैरन हो गइले दिन-दुपहरिया कसि कसि मारे बान पछुवा बयरिया बेधे मोहें सँझिया-बिहनवाँ हो रामा , घरवा-अँगनवां ।
बन-बन टेसुआ अगिनि धधकावे लाले लाले सेमरा जिया के ललचावे बइठि अगोरेला सुगनवां हो रामा , घरवा-अंगनवाँ ।
अमवा के बारी कुहुके कोयल कारी बिरहा जगावे बिरहिन के अनारी रोजे डहकावे परनवाँ हो रामा , घरवा अँगनवाँ ।
 'पाती ' जून-   ख्तीन , शम्भु नाथ उपाध्याय  धीर बनि नीर मोरे अँखिया से बरसे माखल कजरा निकरि जाला घर से चइते में लगलें सवनवां हो रामा डहके परनवां !
 चइत चनरमा लुभावे हो रामा जिया हुलसावे ।
भइल निबद्दर साफ असमनवा बढि़ गइल बाटे अब चनवा के मनवा चाननी सुधा से नहवावे हो रामा जिया हुलसावे ।
   ख्पाँच , अशोक द्विवेदी  गावऽतिया कोइलरि मिठ-मिठ गीतिया मनवाँ चोरावे बँसवरिया के सिटिया चनवा झुझुनवा बजावे हो रामा , जिया हुलसावे ।
 कोइलरि कूहे अधिरतिया आ बैरी चइत कुहुँकावे ।
रहि रहि पाछिल बतिया इ बैरी चइत उसुकावे !
 टोला-टोली उठेला बियाह के सगुनवां गह-गह करेला दुअरवा-अंगनवां गउरा-भखउती चढ़ावे हो रामा , जिया हुलसावे ।
 कुरुई-भरल-रस-महुवा , निझाइल कसक-कचोटत मन मेहराइल उपरा से कतना सँसतिया , आ बैरी चइत कुहुँकावे !
   फगुवा गइल दिन कटिया क आइल अइले न उहो , खरिहनवा छिलाइल कब मिली उहाँ फुर्सतिया , इ बैरी चइत कुहुँकावे !
 ख्चार , भालचन्द त्रिपाठी सून लागे मन के सपनवां हो रामा डहके परनवां !
 मुसवा-बिलइया , चुहनिया अँगनवां खड़के जे कुछ कहीं , चिहुंकेला मनवां धक् धक् धड़केले छतिया , आ बैरी चइत कुहुँकावे !
 अमवां में लगि गइलें सुघर टिकोरा टूट चलल मोर , असरा क डोरा बिन्हि लेला पछुवा पवनवां हो रामा डहके परनवां !
 उनुका नोकरिया क सुख बाटे एतना संग कहाँ रहिहें , देखलको बा सपना हमनी क इहे किसमतिया , इ बैरी चइत कुहुँकावे !
 जेठवा क घाम अस लगेले चननिया फुलवन क सेजिया भइलि बा नगिनिया लागेला भुतहा अँगनवां हो रामा डहके परनवां !
    'पाती ' जून-   मुद्दा  चुनौती राष्ट्रीय जल-सुरक्षा आ संरक्षण के ख् संदर्भ नदी-जोड़-परियोजना ,   हर बड़हन लक्ष का पाछा एगो दूरदर्शी बड़हन सोच होला ।
'सोच ' के कामयाबी खातिर व्यापक , गम्भीर अध्ययन , सर्वे , शोध आ विचार होला ।
फेर ओह काम के करे खातिर समय बँधल रूपरेखा बना के , निश्चित निर्धारित समय-सीमा में ओके अमली जामा पहिरावल जाला , तब जाके ओह दूरदर्शी सोच पर खड़ा लक्ष हासिल हो पावेला ।
हमहन का देश में जल-संकट का दिसाईं , राष्ट्रीय हित खातिर हिमालयी आ प्रायद्वीपीय नदियन के जोरि के एगो महत्वाकांक्षी परियोजना बनल जवना क पहिला मकसद बाढ़ग्रस्त क्षेत्र के फालतू पानी के सूखा-क्षेजन में पहुंचावल , आ कृषि-सिंचाई खातिर उपयोग का अलावा ऊर्जा सकंट के निदान ढूँढल रहे ।
सन् में सुप्रीमकोर्ट एह परियोजना के समय बँधल क्रियान्वयन खातिर उत्साहित कइले रहे , बाकिर जइसन कि हमनी किहाँ होला. क्षेत्रीय राजनीति , दलगत स्वार्थ , विस्थापन-समस्या आ कथित एनजीओ प्रेरित स्थानीय विरोध का कारन राष्ट्रीय हित क ई मेहनत-मसक्कत डाँड़ हो गइल ।
 नवही जोशीली नेतागिरी आ अदूरदर्शी काँच राजनीति क बड़हन दोष इहे बा कि ऊ हर दूरदर्शी सोच आ समझ के कुतार्किक बिरोध करेेले ।
ओह समय ऊ 'निजी ' भा क्षेत्रीय भा 'दलगत फायदा 'का आगे 'व्यापक जनहित ' आ राष्ट्रीय हित पर ओतना गौर ना करेले , जतना एगो देशप्रेमी का रूप में राष्ट्रहित खातिर गौर करे के चाहीं ।
एगो  प्रगत द्विवेदी  दोसर पहलू इहो बा कि अइसनका राष्ट्रहित वाली परियोजना से भइल विस्थापित- समस्या के समाधान समय से , संवेदनशील आ न्यायिक ढंग से ना करावल जाला ।
एह स्थितियो के फायदा ओह लोगन के मिल जाला , जे स्थानीय नागरिकन से समस्या के लेके , लड़ाई क मुद्दा खोजेला ।
 राष्ट्रीय नदी जोड़ो परियोजना दरसल एगो दीर्घकालिक बड़हन परियोजना , रहे जवना में हिमालय से निकले वाली नदियन का साथ अउर दोसर बड़ नदियन के विशाल नहरन का जरिये आपुस में जोरि के जल-स्थानान्तरण का जरिये कृषि सिंचाई , जल संरक्षण आ बिजली-उत्पादन खातिर उपयोग कइल जाइत ।
भारत के नदी जोड़ो परियोजना कई सालन से योजना आ क्रियान्वयन का स्तरे पर लटकल रहि गइल ।
बीच बीच में बाँधन के विरोध के लेके मेधा पाटकर आ अरुन्धती राय जइसन लोग के नाँव एही से चर्चा में आइल कि भगीरथी नदी पर बनल तीन गो परियोजना जनविरोध के दबाव में सरकार के काम रोके परल ।
करोड़न रुपया पानी में डूबि गइल ।
 ई बात सच बा कि पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी सरकार राष्ट्रीय हित में नदियन के आपुस में जोड़े वाली एह महत्वाकांक्षी योजना के समर्थन करत एके मूत्र्त रूप  नदियन के आपुस में जोड़े वाली परियोजना  जादा पानी वाला नदियन क पानी सूखा रहे वाला क्षेत्रन में पहुँचावे खातिर , नहरन का जरिये , नदियन के जोड़े क विचार ओइसे त बहुत पुरान हऽ बाकि वीं सदी में सर आथर कार्टन दक्षिण भारत का नदियन के व्यापारिक यातायात खातिर जोड़े क परिकल्पना कइले रहे ।
  में कैप्टन दिनशाॅ दस्तूर एह दिसाईं किमी क हिमालयन कैनाल आ किमी दक्षिणी गारलैन्ड कैनाल सिस्टम के कई झीलन से जोड़त , दिल्ली आ पटना तक पाइपलाइन से जोड़े के प्रस्ताव देले रहलन ।
बाद में केन्द्रीय जल आयोग अपना सर्वे आ शोध में एके ठीकठाक ना पवलस ।
  में सिंचाई मंत्रालय एह दिसाईं एगो योजना बनवलस आ शोध-सर्वे क जिम्मा नेशनल वाटर डेवलपमेटं एजेन्सी के दियाइल ।
रिवर इन्टरलिंक योजना के फेरु राजग सरकार अमली जामा पहिरावे का कोशिश में नौवीं पंचवर्षी योजना में शामिल कइलस आ टास्क फोर्स क गठन कइलस ।
  'पाती ' जून-   देबे खातिर 'सुरेश प्रभु ' का अध्यक्षता में एगो विशेष दल गठित कइलस ।
इन्डियन वाटर डवेलपमेंट एजेन्सी आ राष्ट्रीय जल आयोग आदि का सर्वे , अध्ययन आ सोचल बिचारल रूपरेखा पर समय में बन्हल एतहत बड़ परियोजना के भविष्य फेर अधर में लटक गइल ।
लोग एसे मिले वाला व्यापक फायदा आ लाभ ना देखि के , नुकसान देखे लागल ।
ओइसहूँ आजादी मिलला का अतना साल गुजर गइला का बादो बाढ़ग्रस्त क्षेत्रन के ओसे निजात ना मिलल , सूखा क्षेत्र आजो मुसीबतजदा बाटे ।
हजारन करोड़ बाढ़ आपदा प्रबंधन में हर साल फंकाइल मंजूर बा बाकि ओकर व्यापक स्थायी निदान मंजरू नइखे ।
विचार अगर 'निगेटिव ' रही तऽ कवनो रचनात्मक काम कइसे हो पाई?
हमनी का देश में राष्ट्रीय विचारधारा पर दलगत राजनीति , क्षेत्रीय दबाव आ प्रभावशाली वर्ग के दखलंदाजी अक्सर हावी होत नजर आवेले ।
एही से कवनो बड़हन राष्ट्रीय हित वाली दीर्घकालिक सामरिक ,  के सूखा क्षेत्र में सिंचाई समस्या के निदान खातिर , राहुल जी केन आ बेतवा नदी जोड़े के हिमायत कइलन , बाकि किलोमीटर लमहर नहर से पर्यावरन के नुकसान के शंका देखि , इहो खंडित योजना ना पूरल ।
 सुप्रीम कोर्ट के निर्देश , हिमालयी आ प्रायद्वीपी नदियन के जोड़े वाली महत्वाकांक्षी परियोजना के मूत्र्तरूप देबे के भइल , त सरकार एकरा में लागे वाला भारी खर्चा के हवाला देत हाथ खड़ा क लिहलस ।
अब सुप्रीम कोर्ट एह परियोजना के समय बँधल टाइम में पूरा करे क आदेश देहलूँ बा , त का होई ?
कुछ लोगन के उमेद बढ़ल कि नदियन के जोड़े वाली परियोजना से हमनी क देश के खाद्यान्ना के उपज दूगुना बढि़ के करोड़ टन हो जाई आ हमनी क बढ़त आबादी सुख चैन से जीही , बाकिर अइसन होई तब नऽ ?
हमहन किहाँ त आजादी का तुरंते बाद बनल नर्मदा-परियोजना आज ले  प्रस्तावित नदी जोड़ो परियोजना के रूपरेखा  एनडब्लू डी ए के प्लान का मोताबिक हिमालय से निकले वाली नदियन आ भूटान , नेपाल से आवे वाली नदियन के जोडि़ के गो नहरन का जरिये आपुस में जोड़े के रहे ।
एमें हिमालय से निकले वाला एरिया का ओर चैदह गो नहर आ प्रायद्वीपी क्षेत्र से सोरह गो नहर जुड़ती सन ।
 बरिस में अनुमानित लागत करोड़ हर साल का हिसाब से लाख हजार करोड़ आँकल गइल रहे ।
कुल जोड़ में गो स्वतंत्र आ अंतर आश्रित गो लिंक्स नदियन के आपुस में जोड़ पइतन स ।
 मानसून मे गंगा , ब्रह्मपुत्र आ मेघना बेसिन में जल अधिकता विनाशकारी बाढ़ लिया देला , जबकि पच्छिमी भारत आ प्रायद्वीपी बेसिन में पानी के कमी हो जाला ।
एकरा संतुलन खातिर , आइ डब्लू टी ; अंतर बेसिन जल स्थानान्तरणद्ध एकमात्र उपाय रहे , जवन नेशनल वाटर डेवलपमेन्ट एजेन्सी सुझवले रहे ।
रणनीतिक योजना भा महत्वाकांक्षी जल परियोजना आ नदी जोड़ो जइसन विशाल सपना वाली परियोजना अधर में लटक के रहि जाला ।
आंतकवाद विरोध जइसन मुद्दा बनावल एनसीटीसी जइसन विधेयक पर विरोध होखे लागऽता ।
 बाजपेयी सरकार के दृढसंकल्प आ इच्छा-शक्ति से नदी जोड़-परियोजना , एकबेर पटरी प अइबो कइल त संप्रग-सरकार के एम्मे खोट लउके लागल ।
देश के उभरत , प्रभावशाली युवा नेता राहुल गाँधी एके 'विनाशकारी ' कहि के विरोध कइलन त पर्यावरन-मंत्री जयरामो जी के नदी जोड़ो परियोजना में 'विनाशे ' लउके लागल ।
हालांकि बाद में बुंदेलखण्ड  'पाती '  पूरा ना भइल ।
कारन ऊहे , क्षेत्रीय राजनीति , कानूनी दाँवपेंच , लालफीताशाही आ स्वयंसेवी कार्यकत्र्तन के भारी विरोध ।
 पड़ोसी देश चीन अइसने नदी-जोड़ो परियोजना पर काम शुरु-कइलस आ निर्धारित समय से पहिले , मेगावाट के क्षमता वाला थ्री चार्ज बाँध बना के तइयार क दिहलस ।
चीन के दक्खिन-उत्तर जल परियोजना , अंतर बेसिन जल-स्थानान्तरण वाली संसार क सबसे बड़हन परियोजना हवे ।
आज चीन ओकरा सुखद लाभ का स्थिति में बा ।
ई बात कहल जा सकेला कि उहवाँ लोकतंत्र नइखे , बाकिर का ईहो कहल जा सकेला कि हमहन किहाँ राष्ट्रीय सोच के मूर्त रूप देबे के  जून-   निश्चय , साहस आ प्रतिबद्धता नइखे ।
चुनौती सकारे के मजबूत दिलेरी का बावजूदो अनिश्चय बा ।
 जल के प्राकृतिक , पंरपरागत सोत हमन का विशाल भू-भाग वाला देश में एतना कम ना रहल ।
नदी , झरना , झील , ताल आ दह हमनी का संस्कृति के पोषक आ पालक रहल ।
एही से मानुस आबादी पानी का एही सोतन का आसपास आपन आश्रय लिहलस ।
अब जब एह सोतन के , पर्यावरन प्रदूषण , प्राकृतिक कारनन से हमन ना जोगा-बचा सकलीं जा त एकर दोस केकरा माथे मढ़ाई ?
साफ-सफाई , शुद्धीकरण आ सटीक देखभाल का अभाव में , आ पर्यावरण-असंतुलन का  कारन धीरे-धीरे ताल , झील , दह आपन अस्तित्व गँवावे का कगार पर पहुँच गइलन ।
कम से कम इन्हन के बचावे आ फेर से एह जल संरक्षा वाला क्षेत्रन के जल-प्रबंध खातिर त नदी-जोड़ परियोजना का भूमिका का रूप में हमनी आ हमनी का सरकार के जल्दी से जल्दी कदम उठावहीं के चाही ।
एह परियोजना में एह बात के पक्का बेवस्था जरूर होखे के चाही , कि गंगा नदी के अविरल-गतिमान धार ना टूटे आ ओकरा जल के मौलिकता के क्षरण ना होखे ।
प्रदूषण खातिर कठोर कानून बने आ कठोरता से लागू होखे ।
  सुरहा-झील  सुरहा-झील  नाटिकल माइल , बलिया के उपर से लिहल गइल फोटो ; अपोलो- से साभारद्ध  'पाती ' जून-   प्रकृति-संपदाः शोध/सर्वे  राजा सुरथ के ताल : बलिया के 'सुरहा ताल '  ख् पूर्व प्रधानमंत्री माननीय चन्द्रशेखर जी के सत्प्रयास का बावजूद , पर्यटन जोग आकर्षक मनोहारी ताल सुरहा आजुओ अपना पुनरु(ार , उचित रख-रखाव आ जल प्रबंधन के बाट जोहत बा ,  डाॅ श्रीराम सिंह   हरियर भरल-पुरल खेाती वाली जमीन , फलदार फेंड़ आ जलसोत का दिसाईं पूर्वी उत्तर प्रदेश भगिगर बा ।
गंगा जइसन पवित्र नदी का साथे , सरयू , गोमती , घाघरा , राप्ती आ टोंस जइसन नदियन का एह क्षेत्र में कई गो ऐतिहासिक प्राकृतिक झील अपना विशाल जल-संपदा का सँगे-सँग खेती-बारी आ पर्यटन का लेहाज से लोगन के ध्यान बरबस खींचेली स ।
एह में सर्वाधिक चर्चित सुरहा ताल , बलिया शहर से आठ किलोमीटर उत्तर . हेक्टेयर क्षेत्र में बा ।
बरसात में एकर एरिया बढि़ के . हेक्टे हो जाला ।
 मधहा , गरारी आ कटहर नाला जइसन जल स्रोत वाला नाला एके क्रमशः पच्छिम-दक्खिन आ पच्छिम-उत्तर आ गंगा का ओर पूर्वी ओर से जल से भरे-पुरे में सहायक बा ।
कटहर नाला . किलोमीटर राह तय करत गंगा नदी से  'लिंक ' करेला ।
गंगा-सुरहाताल के जल-स्तर से मिलल पानी के बढ़ला-घटला क अनुसार जल के बहाव कबो गंगा से सुरहा का तरफ आ कबो सुरहा से गंगा का तरफ होला ।
ई नाला एक तरह से सुरहा में जल भराव आ ओकरा बाद जल निकासियो क काम करेला ।
 सुरहा से जल निकासी के अउर तीन गो सोत बा ।
नकटा ड्रेन (. किमी) , सुरहा-ताल नहर (. किमी) ।
एह नहर के हेडवर्क मैरीटार गाँव के पच्छिमी छोर , आ ताल के उत्तरी किनार प बा ।
एही से पाँच गो उपनहर - कैथवली माइनर , देवडीह माइनर , खरौनी माइनर , केवरा माइनर आ सहतवार माइनर निकलल बाड़ी सन ।
इन्हनी से सिंचाई खातिर . मिलियन क्यूबिक मीटर पानी ताल से निकालल जाला ।
ई बात अउर बा कि सिंचाई खातिर बनल एह नहरन के हाल अब बेहाल बा ।
 तिसरका सोत कटहर नाला , दक्खिन-पूरब से , बरसात का समय पानी से भर के ताल से मिलेला आ बरसात बाद नाला जल निकासियो क काम करेला ।
एह नाला पर शहर में अधिवक्ता नगर आ शहर के बाहर बहादुरपुर में दू गो रेगूलेटर  बा ।
कटहर नाला , साफ-सफाई आ व्यवस्थित देखभाल क माँग अबहियों कर रहल बा ।
 किंवदन्तियन में इहाँ पहिले राज करे वाला राजा सुरथ चर्मरोग से ग्रस्त भइला पर , वैद्यन का गंगा स्नान का सलाह पर , गंगाजल के सुगम प्राप्ति खातिर एह बड़हन झील क निर्मान करवलन आ नाला खोदवा के गंगा नदी से जोड़ववलन ।
एह गंगा जल से नियमित नहइला से उनकर चर्मरोग दूर हो गइल ।
तबसे नाला क नाँव कष्टहर आ ताल क नाँव सुरहा हो गइल ।
सुरहा , साँच पूछीं , त घाघरा आ गंगा का बीचोबीच संगम डोर से बन्हाइल लागेला ।
कटान आ मार्ग-परिवर्तन प्रक्रिया में घाघरा आ गंगा का बहाव का कारन बनल 'आक्स-बो-झील ' , 'दह '-मुडि़यारी आ 'दह ' रेवती बा ।
ई आजो-एह समय में , बरसात का समय घाघरा नदी आ सुरहा में मिल जालन स ।
नदियन का आकार लेखा ई दूनो दह (झील) अपना मनोहारी छटा आ मछली - धन खातिर प्रसिद्ध बाड़न स ।
बीएचयू के भूगोलविद् डाॅ रामलोचन सिंह सुरहा के गंगा-घाघरा क मिलन-स्थल बतवले बाड़न ।
लोक मान्यता ई मानेले कि राजा सुरथ कटहर नाला लेखा , सुरहा के घाघरा से जोड़े खातिर दुसरको छोर क नाला खोनववले रहलन ।
 सुरहा के जल में रासायनिक परीक्षण से पता चलल कि एमे पीएच , पानी में घुलल आक्सीजन , स्वतंत्र कार्बन डाई आक्साइड , एलकैलिनिटी , कैल्शियम , क्लोराइड , नाइट्रेट , फास्फेट के जलीय सान्द्रता एके आदर्श उपजाऊ झील के मान्यता देबे खातिर काफी बा ।
एही तरे सुरहा के तल भूमि  'क्लेई-टेक्श्चर ' (मटियार) वाली बा , जवन कृषि आ पेड़ पौधा खातिर त उपयोगी बटले बा , जलीय पौधन आ मछरी उत्पादन का लेहाज से अनुकूल बा ।
 जलीय पौधन में सेवार (शैवाल) प्रजाति के   'पाती ' जून-   आर्केनिया , पिस्टिया , ट्रैपा , नाजाज , एपोनोगेटान , निम्फिया , सालमीनिया , हाइड्रोराइज , सैजिटेरिया , ओराइजा , इलियोकैरिस आ लिरिक्स जइसन कूल्हि प्रजाति सुरहा में पावल जाली स ।
इन्हन की अधिकता का कारन , 'चेकिंग ' से नाइ चलावल आ जाल डालल कठिन हो जाला आ मछरियनों के अनुकूल ना रहेला ।
देसी मछरी सेवार खाली स ना , एह से एतना ढेर संसाधन नष्ट हो जाला ।
उ प्र के लगभग कूल्हि झीलन क इहे स्थिति बा ।
माइक्रोस्कोप से लउके वाला जलीय पौधन के  एगो प्रजाति फाइटोप्लैंकटान आ जूप्लैंकटान के रोहू , कतला आ नैनो प्रजाति के मछरी आहार करेली सन ।
उन्हनी के स्वास्थ आ विकास 'प्लैक ं टान ' के संख्या आ गुणवत्ता पर निर्भर बा ।
प्लैक ं टान का रूप में उपलब्ध भोजन में . प्रतिशत भाग 'फाइटो ' आ . प्रतिशत 'जू प्लैंकटान ' होला , एहू 'फाइटोप्लैंक्टान ' में फीसदी 'ब्लू एलगी ' , फीसदी अंश "माइक्रोसिस्टिस ऐरुजिनोसा"क होला , जवना के मुख्य देशी मछरी ना खाली सन ।
  'पाती ' जून-    सुरहा ताल का जरिये धान का खेती में- मुख्य रूपसे जयसुरिया , तुरहिया , सुगापंखी आ सिंगरवा का जवन पानी का संगे-संगे , ओही अनुपात में बढ़त चल जाला ।
ऊपरे ऊपर एकरा बालियन के काटल जाला , नीचे के हिस्सा आठ-नौ फुट पनिये में सरि जाले ।
जुलाजिकल सर्वे में , ई ताल मछरियन के  प्रजातियन (स्पीसीज) खातिर मानल जाला ।
हजारन बीन मलाह परिवारन के मुख्य आजीविका इहे बा ।
ए मछरियन में रोहू , नैन आ कतला मछरियन के माँग जादा बा ।
ई तीन से पांच किलो तक वजन के हो जाली सन ।
ई स्थिर पानी में अंडा ना देली सन ।
गंगा नदी से कटहर नाला का जरिये बरसात में आ जाली सन ।
दुसरका टाइप के मछरी , पानी के बाहर हवा में साँस ले सकेली स - एह प्रजाति में कवई , मांगुर , सिंधी होली सन ।
कवई के फेड़ा पर चढ़े वाली मछरी कहल जाला ।
 आ बाद में में कम बरखा आ सूखा का कारन एह मछरियन के लुप्तप्राय मानल जाला ।
आजु स्थिति दोसर बा अब मत्स्य-उत्पादन के क्षमता आधो से कम हो गइल बा ।
सुरहा के जलीय पौधा 'फाइटोप्लैंकटान ' प्राइमरी प्रोडक्शन के आधे भाग मछरी खातिर क्षमतावान बा ।
आजु सबसे बड़हन समस्या सुरहाताल में 'सेवार ' आ 'माइक्रोसिस्टिस ' नियंत्रण के बा ।
ऊहो नियंत्रण रासायनिक ना , जैविक होखे के चाहीं ।
एमें विदेसियो मछरी छोड़ल जाये के चाहीं ।
जइसे ग्रास कार्प आ सिल्वर कार्प टाइप के मछरी , जवन सेवार आ जलकुंभी के जरि खाली सन ।
ताल का साथे कटहर नाला के सम्मिलित नियंत्रण व्यवस्था आ रखरखाव होखे के चाहीं ।
गंगा सुरहा में मछरियन के प्रवाह में कवनो रुकावट आ जाल ना डालल जाय ।
तबे ऊ मछरी बाँच पइहन स , जवन चार-पाँच किलो क हो जइती सन , बाकि पचासे-सौ ग्राम के बेरा पकड़ लिहल जाली स ।
 जाड़ा में घुमन्तू , प्रवासी पक्षी , चिरइयन के झुंड अतिशीत से बाँचे खातिर सुरहा में आवत रहे लन सऽ आ डेढ़-दू महीना बाद लवटि जालन स ।
प्रवास आ प्रजनन का समय में बाहरी हस्तक्षेप आ चिरई मारे वालन पर कड़ा रोक आ देखभाल होखे त , ई ताल के शोभा आ सुन्दरता में चार चान लगा देलन स ।
सुरक्षा में कमी आ ढील का कारन अब एह प्रवासी चिरइयन क आइल-गइल लगभग बंद हो गइल बा ।
  अगर सरकारी भा गैरसरकारी संगठन का रूप में , सिंचाई-विभाग , मत्स्य पालन विभाग आ वैज्ञानिक लोगन का साथ मिला के एगो टास्कफोर्स आ मजबूत संगठन बनाके सुरहा आ एकरा सहायक झील , नाला आ दह के सुव्यवस्थित व्यवस्था , सुरक्षा आ नियन्त्रण कइल जाव एक साथ कई गो लाभ सामने आई ।
एक तरफ मछरी व्यवसाय से जुड़ल हजारन लोग के आजीविका चलित , दुसरा ओर बढि़या जल-प्रबंधन आ संरक्षण से कृषि-कार्य के सहायता मिलित आ तिसरा ओर सुन्दर सुरम्य पर्यटन-स्पाट का रूप में विकास से व्यवसाय रोजगार करे वालन के सहारा मिलित ।
 कमल-कुमुदिनी , भरल बिपुल जल राशि वाली प्रकृति के अनुपम देन एह तरह के बड़बड़ झील आसपास के निवासियन का साथ , सरकार , स्वयंसेवी संगठन आ वैज्ञानिक-बुद्धिजीवियन के सम्मिलित प्रयास , सहयोग का साथ साथ रचनात्मक क्रियाशीलता के बाट जोहत बाड़ी स ।
बलिया से रेल , सड़क दूनो मार्ग का अलावा छोट-छोट सड़कन क संजाल से संपन्ना भइला का बादो जल-सम्पदा आ जैव-सम्पदा के खान एह सुरहा ताल के गहिराई , छिछिलापन में बदल रहल बा ।
ताल के चारू ओर चार-पाँच फीट गहराई वाला किनार के एरिया , मिट्टी-क्षरण आ कचरा भराव का कारन भरा गइल बा ।
ताल के जल-संरक्षण क्षमता घटत जा रहल बा ।
अधिकतम पानी क क्षेत्रफल जब - हेक्टैयर होला , त पानी के सतह आरएल - फीट का आसपास रहेला ।
एह तरह से पानी के अधिकतम गहिराई मात्र - फुट हो पावेला ।
ए गहिराई के चार-पाँच फुट अउर बढ़ावे के जरूरत बा जवना से ताल-सुरक्षा का साथ एकरा चारू ओर खेती लायक अउर जमीन मिल जाइत ।
 सुरहा के आकर्षक आ रमणीय पर्यटन स्थल आ पक्षी-बिहार बनावे का दिसाईं पूर्व प्रधानमंत्री चन्द्रशेखर जी के चिन्ता आ कोशिश से एगो बड़हन उमेद जागल रहे , सुरहा का पच्छिमी किनारा बसंतपुर का लगे एगो शहीद स्मारको बनल , बाकि उनकर कल्पना साकार करे में , सरकारी आ सामूहिक प्रयास के जरूरत बा ।
  भावानुवाद : डाॅ अशोक द्विवेदी   'पाती ' जून-   थाती  प्रभुनाथ मिश्र  ख् डाॅ भगवत शरण उपाध्याय , प्रभुनाथ मिश्र के जनकवि क संज्ञा देत , उनुका काव्य-संगह 'हरियर-हरियर खेत में ' के प्रस्तावना ; द्ध लिखले बाड़न ।
प्रभुनाथ जी बलिया के खाँटी भोजपुरी कवि रहलन ।
 'बिहान ' प्रेस चलावत , ऊ अपना गाँव-जवार के खेतिहर , मजदूर आ खेत-खरिहान के श्रम , सरधा , विश्वास , सुख-दुख , पीड़ा आ आक्रोश के जियत रहलन ,   सम्पादक    'गरजि-गरजि अब गाउ रे कोइलिया '  तहरा कुहुँक से गुँजेला असमनवाँ सुनि-सुनि फाटे फेड़-रुखवो क कनवाँ तबो नाहीं सुतरल तहरो सपनवाँ जियरा के पीर नाहीं बुझेला जमनवाँ  कुहुँकत-कुहुँकत बिति गइले जुगवा  गरजि-गरजि अब गाउ रे कोइलिया !
 चारू ओर लउकेला झाड़ अ झँखरवा पनखी के तोप तोपि देला पतझरवा टहकत नइखे गुलाब टहकरवा बगिया में बाटे दुपहरिये अन्हरवा  गाइ दे दिपक-राग , बरि जाइ बाती  बगिया में दियना जराउ रे कोइलिया !
 जब अइली बगिया सजावे क समइया उलटा बयरिया बहेले पुरवइया झरे नाहीं पावेले पुरनकी पतइया मधुरितु देले पतझार के दोहइया  बइठि के नया-नया पतई के छँहियाँ  नया नया गितिया सुनाउ रे कोइलिया !
 नया-नया सुर वा में नया राग गाइ दे आजु गाँछ गाँछ के सोहाग के सजाइ दे बगिया के भगिया झुराइल , खिलाइ दे बान्हि-बान्हि तान में बसन्त छितराइ दे  गीति के अवजवा गुँजाउ रे कोइलिया  सुतल धरतिया जगाउ रे कोइलिया !
 चइत के कटनी स्व शिवदत्त श्रीवास्तव 'सुमित्र ' सजनी खेते चललि खियावे ।
लहकल बेरा भइल कुबेरा , पछिवा घुँघुट उठावे ।
कइसो तोपल चढ़ल जवानी रहि-रहि के झलकावे ।
सजनी खेते चललि खियावे ।
मेटा भरल माथ पै छलके , सतुआ गिरे न पावे ।
तोपे आॅंखि अचरवा उडि़-उडि़ धइ-धइ के बेलमावे ।
सजनी खेते चललि खियावे ।
 सजनी खेते चललि खियावे ।
डहरी-डहरी निहुकल रहरी , अॅंकुसा पेंच लगावे ।
के काटल केकरा से खूॅंटी बदला लागल सधावे ।
सजनी खेते चललि खियावे ।
फागुन के फगुनहट बीतल चइता झाँझ बजावे ।
आगा हसुँआ पाछा सजनी साजन के मुसकावे ।
सजनी खेते चललि खियावे ।
खनकल चूड़ी ठमकल हॅंसुआ , सजनी पलक गिरावे ।
लड़लि आॅंखि तिरिछा के अंखिया अंखिया के सरमावे ।
सजनी खेते चललि खियावे ।
 धरती जरे दवँक के मारे , तलफल धूरि नचावे ।
माने ना बरइया झमटल चुभ-चुभ काँट गड़ावे ।
 'पाती ' जून-   लहकल रहे जुड़ाइल जियरा , ना बोले बतियावे ।
चूल्लू भर पानी में लागल प्रेम लहर लहरावे ।
सजनी खेते चललि खियावे ।
सुख दुख के नइया दुइ प्रानी , हिल मिल डाॅंड़ चलावे ।
आन्ही चले न व्याकुल कोई एक जीव बनि गावे ।
सजनी खेते चललि खियावे. ।
  मिथिलेश गहमरी के चार गो गज़ल  ; एकद्ध पतझर के दाह-पीर बतइलो प ' रोक बा अब बाग में बहार के अइलो प ' रोक बा ।
चर्चे कइल फिजूल बा फल के सवाद के एहिजा त ' अब पतइयो चबइलो प ' रोक बा ।
 गज़ल रामयश 'अविकल '  घट-बढ़ के चान कुछुओ करे सब सही अकास तरइन के हाथ-पाँव हिलइलो प ' रोक बा ।
औरत बिना जहान के निस्तार बा कहाँ फिर काँहें जग में बेटी के अइलो प ' रोक बा ।
 सोना-लेखा दिन जहवाँ आ चानी जइसन रात बा !
नीक , शहर से , अजुओ हमके आपन गाँव बुझात बा !
कान्ही से ओढ़नी ना ढरके , माथ से अँचरा सरके ना रहनदार के बेटी जइसन अभिओ गाँव लजात बा !
 बाटे हुकुम नकाब में पहिचान मत ढँकऽ देखीं जुलुम कि सबसे चिन्हइलो प ' रोक बा ।
 'मिथिलेश ' उनके छूट बा काँटा गड़ावे के हमनी के एको बून लोरइलो प ' रोक बा ।
  ; दूद्ध  जवन बात बा 'माई ' , 'बाबू ' , 'काका ' अस संबोधन में  'मम्मी ' , 'मम्मा ' , 'डैडी ' , 'अंकल ' में कहँवा ऊ बात बा !
 दुनिया के झूठ , साँच से ऊपर उड़े लगल अब , एक साथे बाज-कबू त र उड़े लगल ।
 हू न -टू न हो खो त हो खो , खान-पान छू टे ला ना आपुस में मिल-जुल के , देखऽ , कइसे ऊखि बोआत बा !
 तू फान के गिरह मे ं डवाँ डो ल बा जहाज मौसम के रुख समझ के समुन्दर उड़े लगल ।
 भलहीं चमक-दमक नइखे , पइसा नइखे अनघा 'अविकल ' डे ग -डे ग पर बाकिर इहँ वा कु द रत के सौ गात बा !
 साइत समा गइल बिया आन्ही , दलान मे ं बान्हल रहे जे रचिके , ऊ छप्पर उड़े लगल ।
उनु का नजर के आजु चमत्कार , का कहीं कागज त ' कागजे रहे पत्थर उड़े लगल ।
  'पाती ' जून-   दुिनया के पास जब खरा सो ना रहे हु जू र तब , काहे ं रं ग आग मे ं ओ क र उड़े लगल ।
घरहीं के पोर-पोर में जब भर गइल अँगार असमान के सिवान मे ं बादर उड़े लगल ।
  ; तीनद्ध सहयोग के बिना कहाँ , रौनक जहान के नइखे अगर सुरुज , त ' कवन मोल चान के ।
रातो से बेलहज दशा जब दिन के हो गइल लुतुकी मुँहे लगा दिहीं अइसन बिहान के ।
जइसे बिना सुगंध के हो जाय कवनो फूल हालत बा आजकल उहे हिंदोस्तान के ।
रोटी , मकान , कपड़ा के जहवाँ तलाश बा ओहिजा कथा बँचात बा पुष्पक विमान के ।
कुछ लोग के नसीब में चउरो मुहाल बा कुछ लोग खाए भात संगे घीव सान के ।
जग के हरेक भाषा से हमके पियार बा बाकिर , हमार भोजपुरी टुकड़ा परान के ।
रउवा जो मन से चाह दीं तरई झरे लगी , मुँ काँहे रउवा ताक रहल बानी आन के ।
आपन परान दे दिही , ऊ पीछे ना हटी  'मिथिलेश ' जेकरा बा पता कीमत जुबान के ।
  ; चारद्ध पतझर उड़त गुलाल बा , हम-कइसे चुप रहीं मधुबन भइल बेहाल बा , हम कइसे चुप रहीं ।
खाली सेवार बा जहाँ , मछरी के नाँव पर ओहिजे डलात जाल बा , हम कइसे चुप रहीं ।
जुगनू के माथे ताज बा , बेड़ी सुरुज बदे सगरो इहे तऽ हाल बा , हम कइसे चुप रहीं ।
इस्कूल , अस्पताल , अदालत , अदब , धरम सबका सिरे दलाल बा , हम कइसे चुप रहीं ।
होरी के जिंदगानी रसातल में मिल गइल  'लहना ' के गोटी लाल बा , हम कइसे चुप रहीं ।
अबले सिरिफ जुलुम रहे बस रोटिये तलक इज्जत के अब सवाल बा , हम कइसे चुप रहीं ।
कुइयाँ , तलाब , झील , सुखाइल बा जल बिना दरियाव सब निहाल बा , हम कइसे चुप रहीं ।
 'मिथिलेश ' साँच-साँच कहल बा गुनाह अब ऐना के ई मलाल बा , हम कइसे चुप रहीं ।
   'पाती ' जून-   अरे सरकार होली में तंग इनायतपुरी गज़ल लिखनी हं सातो रंग से चटकार होली में ।
बोलवले बा केहू हमरा के , देके तार होली में ।
कबो हमनी लगवले जे रहीं , कचनार होली में ।
उ बढ़के हो गइल बा कें तरे छतनार होली में ।
कबो एकरार होली में कबो इनकार होली में ।
गजब उल्टा भइल बा दिल के कारोबार होली में ।
चलल बानीं अगर लिहले अकेले रूप के दौलत ।
रहीं हुशियार , बाड़े सन इहाँ बटमार होली में ।
बिरज मशहूर बा लठमार होली से त , बा लेकिन इहाँ घायल भइल बा दिल , इ कनखीमार होली में ।
उ सरदी के सतावल तऽ महिनवन पर उठल बानीं ।
कहा जाएब बुढ़ौती में चचा , इ कनखीमार होली में ।
 हई देखीं सुलखना के , उ दारू पी के सूतल बा आ घरनी कह रहल बीआ कि बा बीमार होली में ।
बड़ा भागे से मिल जाला कबो ससुरार में गारी ।
तनिक अनराज मत होखीं अरे सरकार होली में ।
मुहब्बत के बा लिहले जाल केहू दिल के दीअर में ।
कि चिरई के बझावे आ गइल मिसकार होली में ।
कहीं त 'तंग साहेब ' छोड़ के हितई निकल जाई ं ।
कि महंगी में सम्हारी हाय हम घरबार होली में ।
 अंकुश्री के दूगो कविता   ; एकद्ध पत्थर कोइला   ; दूद्ध ढिबरी  करिया कोइला ओकर रंग बदलल जर के लाल हो गइल ।
जतना ठंडा रहे लहलहाते , ओतने गरम धमाल हो गइल ।
 चुल्हानी क एक तरफ बरत रहे ढिबरी ।
अन्हार हटावे बदे बरत रहे ढिबरी ।
 केहू के गरमी देर ले ना ठहरे त उहे हाल हो गइल ।
 तेल पिये बाती आ बरत रहे ढिबरी ।
जरत रहे बाती आ बरत रहे ढिबरी ।
 पत्थर जस कोइला कस आग के इयारी ओकर काल हो गइल ।
 'पाती ' जून-   समय-सन्दर्भ के व्यंग  नया साल के नया 'उपहार ' महँगाई के चैतरफा वार !
शिलीमुख  ए बेरी , चइत शुक्ल प्रतिपदा वाला हमहन के नया साल जिला-जवार , प्रदेश आ देश खातिर बहुत हलचल वाला रहल ।
दुख-बेमारी , संकट आ तकलीफ झेले के त हमनी के आदत बा , ठीक ओइसहीं हर तरह के उत्पात , घपला , घोटाला , बेवस्था के परेशानी झेले के सरकारो के आदत परि गइल बा ।
अब कहाँ-कहाँ , का-का ठीक कइल जाव ?
ए बेरी अगर हमन खातिर नया साल महँगाई आ टैक्स के नया कमर तोड़ सौगात दिहलस त सरकारो के सोझा कबो बजट , कबो सेना , कबो साख के , कम धरमसंकट ना खड़ा भइल ।
सरकार चलावे वाला लोग सामरथ वाला होला ।
ऊ हर समस्या आ संकट से निपटे क तरीका खोजिए लेई , बाकि हमनी का पास , सिवाय धीरज आ सहला के , दोसर का उपाय बा ?
 ओइसे महँगाई त पहिलहीं हमनी के सुख चएन सपना छिनले रहलि हा बाकिर नवका बजट का बाद जवन आगम लउकत बा ओसे त खाना बेसवाद हो गइल बा आ सपना देखे वाली नीनो आँखि से उडि़ गइल बा ।
कई बरिस बाद आजु , अशोक द्विवेदी के गज़ल के कुछ शे़र जबान पर आवऽता - "चूल्ही में आगि बा तऽ कराही में भरल राखि चउका से उभरि आवेले खाँसी कबो कबो ।
महँगाई में बा टेंट हलुक , मन दबल-मुवल गरदन प ' बा सरकारी गँड़ासी कबो-कबो" ।
 बात जरूर कु छ अटपट बु झाई , बाकि बड़ का-बड़ का महानगरन मे ं पहु ँ च ल नो क री-पे शाा के खाली-पेट्रोले-डीजल ना , खाना पकावे वाला गैस का साथे साथ , सुख-सुविधा आ जरूरत के हर चीज के भाव बेभाव हो गइल बा ।
का खाईं , का पीहीं , का लइका-लइकी पढ़ाईं , का बचा के , दवा-दारू - कराईं ?
इहाँ त अपने के सम्भारल कठिन , ऊपर से बाल-बच्चा तवना पर कहीं हीत-नात , दोस्त-मीत गाँव-जवार से आ गइल त , खाली सोचि के करेजा काँपे लागऽता ।
मतारी-बाप , भाई-बहिन के सपना अलगे बेधऽता ,  आ इहाँ सकून मोहाल बा ।
. बम्बे में हमार एगो छोट भाई बा , फोन प ' बतावे लागल कि सरकार चवन्नाी देके , अठन्नाी वसूले का फेर में बिया , (कइगो नया टैक्स बढि़ गइल) भइया मन करऽता कि नोकरी छोडि़ के चलि आईं ?
 चुनाव-फुनाव होते रहेला ।
कबो विधानसभा , कबो लोकसभा , कबो नगर निगम ।
सरकारो का करो , कहाँ कहाँ अनुदान , सब्सिडी देव ?
'वोट ' खातिर चाउर-दाल , रुपया-पइसा त केहू के नीक ना लागी , आचार संहिता बा ।
टैब्लेट कम्प्यूटर , मोबाइल , टी बी दियाई , बेरोजगारन के मजदूरन के सपना बँटाई , रोजी रोटी कमाए के छूट रही , किसानन के खाद-बिया , बिजुली , कर्जा माफ होई , लइकन क फीस ना दियाई , घूमे के साइकिल आ किताब-कापी जवन चाहीं , दियाई बाकि महँगाई?
ना भइया ना एकरा पर , सरकार के हाथ बन्हाइल बा ।
रेल चलावे , जहाज उड़ावे , सड़क बनावे , विकास लियावे आ सरकार चलावे खातिर खर्चा कहाँ से आई ?
खजाना खाली , सगरो घाटे-घाटा , त घाटे के सही , बजट त बनावही के परी ।
दाम ना बढ़ी , टैक्स ना बढ़ी किराया ना बढ़ी , त भला के तरे देश चली ?
विकास के रथ जाम हो जाई , कुलि योजना लटकि जइहें स ।
सरकारी बेवस्था के तामझाम , खइला-पियला , बोलला- बतियवला , अइला-गइला , उद्घाटन आदि में रुठला-मनवला , सरकार चलवला आ सरकार बँचवला का खर्चा में कटौती ना नूं हो सकेला ।
ई मशीनरी चलत रही , तबे देश चली ।
 लोकतंत्र में सबकुछ देखे-सुने आ सहे के परेला ।
बोल ,े कहे के सबकर अधिकार बा , बाकिर सुनि के , गुने आ करे क अधिकार संसद आ सरकारे के बा ।
ऊ नीति-नियम बनाई , ऊहे सबकुछ चलाई ।
ऊ जइसे चाहीं , वइसे करी ।
भीतर से मन ना होइर् , तब्बो ।
भाड़ा , किराया , दाम , टैक्स आ आमदनी क जरिया बढ़ावे के 'पावर ' ओकरे बा , ऊ जेतं रे , जवन रस्ता निकाली ओही तरे , ओपर हमन के जाए के बा ।
त का फायदा मीन मेख निकलला के ?
ढेर अनकुस बा , नइखे पोसात त लवटि जा गाँव-े घरे , खेती करऽ , मजूरी करऽ ।
हम त भाई का साथ   'पाती ' जून-   साथ बेटो-भतीजा लोगन से कहि दिहनीं कि शहर में गइल बाड़ऽ 'दु पइसा कमाये कि मीन मेख निकाले आ बिरोध करे  !
' हमार त ना औकात बा आ ना बेंवत कि केहू के चुनौती दीं , ऊहो सरकार के ?
अरे भइया ना त हम बिरोधी पार्टी के राजनेता हईं , ना अन्नाा हजारे , ना रामदेव , हम त गइल-गुजरल  जनता हईं - कँहरे आ दर्द बरदास करे के आदत बा ।
जवन बिधाता चहिहें , ऊहे होई , जवन जूरी-आँटी खाइल पियल जाई  !
महँगाई से चउँड़ चरचराव , चाहे करिहाँव टूटो एम्में हमन के कवन बश बा ?
  लघुकथा  कविता  औकात  एगो अउर इन्द्र अतुल मोहन प्रसाद  डाॅ. अयोध्या प्रसाद उपाध्याय आइल , गइल साल ना बुझाइल अझुराइले रहि जाता सब नून , तेल , लकड़ी में जे पसीना बा बहावत , चइत , बइसाख आ जेठ में खून बा जरावत काँखत महँगी के बहँगी तर- नइखे भरत ओकर पेट नइखे आँटत ठेठवलो प ' जांगर कमीना , कामचोर कहात बाटे सतावल जात बेचारा मजूर !
बनि के फरियादी- बेर-बेर गोहरावत बा 'हजूर ' तबो होखत बा नामंजूर समय के अजबे बा बात खाये के चाहीं जेके लात ऊ देखत बा ओकर औकात !
बेचारा बाटे घिघियात. "पेट पर मति मारीं लात !
जवने देबि तवने लेबि , बाकिर मत दीहीं गारी , बाड़ी एहिजे बेटी-महतारी हमार इज्जत बा रउरे हाथ में आखिर जिये-मरे के बा हमनिये के साथ में !
"  आज इन्द्र के सिंहासन पर बइठते , लागल कि उनकर सिंहासन हिलत बा ।
पसीना के बूंद चेहरा पर चुह-चुहा आइल ।
तुरन्ते तीन बेर थपरी बजवलन ।
  'का बात बा ?
हमरा बुझाता हमार सिंहासन आज हिलत बा ।
केहू तप करत बा का ?
'   'आज के जमाना में तप कहां बा ?
' पहिलका सेवक कहलस ।
  'तब का कारन हो सकेला ?
बिना कारन त सिंहासन हिली ना ।
'   'अन्नाा अन्ना लिहल बन कर देले बाड़न ।
आज उनका अनशन के दसवां दिन हऽ ।
'- दुसरका सेवक जबाव देलस ।
  'अन्नाा अइसन काहे कइले बाड़न ?
उनका के हमार सिंहासन चाहीं का ?
'   'रउरा सिंहासन से उनका कवनो मतलब नइखे ।
ऊ एगो अइसन लोकपाल बनावल चाहत बाड़न , जवन रउवा से लेके चैकीदार तक के हरकत पर आपन नजर रखले रहो ।
'   'तिसरका सेवक अन्नाा के अनशन के खुलासा कइलस ।
'   'रउवा तीनों जना जाके अन्नाा के अनशन तुड़वावे के प्रयास करीं ।
हमार संदेशा अन्नाा के देब कि जइसन ऊ लोकपाल चाहत बाड़न , ओकरा से मजबूत लोकपाल के व्यवस्था में हम लागल बानी ।
उहों के दाना-पानी लेवे शुरू करीं ।
'  इन्द्र के तीनों सेवक अपना मिशन पर तुरंत चल देलन स ।
   'पाती ' जून-   कविता  जो , जो रे लला.  प्रकाश उदय  लाख लगा कोचिंग करववलीं दसहन लाख पढ़ाई में ए बबुआ , तू आस पुजइह ऽ-  'पैकेजदार ' कमाई के ।
 निचवा झँकले उपरा तकले- उखड़ल गोड़वा भूपर से तऽ घुसले पूत समन्दर में.  करजा से त गतरे-गत्तर लदले बानी अपना के तहरा के त बबुआ , खाली- एगो अपना सपना से ।
 हाथ हिलवले हूब. हूब भर पाॅव पटकले खूब. खूब , पर अँटकत-भटकत गटकत पानी गइल बेचारा डूब. डूब , तब  सपना , कतना सुन्दर रे घुस जो पूत समन्दर में. ।
 "बेटवो गँववलीं लंगोटवो गँववलीं तोरो के गँववलीं गे धो-ति-या. धोतिया के तरे-तरे मो-ति-या.  नाक मूंद के बूड़ी मरिहे पर टँगरी तर मूड़ी करिहे मोती पइबे अन्दर में घुस जो पूत समन्दर में ।
तनिका नीचे घोंघा-घोंघी तेकरा नीचे हींरा-मोती कस के गांठ लगइहे धोती खरके ना अभडंगर रे घुस जो पूत समन्दर में ऊ मोती बाजारे जइहें लाख टका में उहाॅ बिकइहें लाख टका नौ लाख कमइहें नौ से नौ-नौ लाख कमइहें दुख दारिद छू-मन्तर रे घुस जो पूत समन्दर में ।
बेटा लाल लंगोटा कसले हॅस के रो , रो-रो के हॅसले इनकर-उनकर-सबकर गछले सबहर देवी-देवता भखले  मोतिया में लाख टका लाख में नौ लाख टका नौ में नौ-नौ लाख टका तवना में लाल मोरा हिरवा हेराय गइल अँखिया लोराय गइल मोतिया त मछरी में- पानी में घोराय गइल. नाइ खोल ऽ पाल तान ऽ मछरी धराइ गइल गाॅव में बिकाइ गइल नून-तेल-लकड़ी लकड़ी खाती कॅकड़ी- हाली-हाली खो बाप गइले नाव ले के , खायक लेके जो !
   'पाती ' जून-   नेता चलीसा  केशव पाठक 'सृजन '  हमरे देस क नेता अइसन ।
मरी गरीबी बिना दवाई ।
 चन्दन पेड़ क पहरू जइसन ।
 अरबन कऽ माला पहिराई ।
पहिले डारत रहलँऽ डाका ।
कहिया कब केकर दल बदली ।
 अब भइलँऽ जनता कऽ आका ।
 दइबेऽ जाँनऽ काँटा-किल्ली ।
जब वोटे कऽ पारी आई ।
संसद में मसला सुलझइहँऽ ।
 बरियारन में छिड़ी लड़ाई ।
 चप्पल , कुरसी-मेज चलइहँऽ ।
गल्ली-गल्ली मानरि बाजी ।
नियम बनइहँऽ जनता खातिन ।
 भिच्छाटन पर अइहँऽ गाजी ।
 खून बहइहँऽ सत्ता खातिन ।
चारा डरिहँऽ , जाल बिछइहँऽ ।
घोटालन कऽ रोटी कटिहँऽ ।
 सबके चनतारा पहिरइहँऽ ।
 मानवता कऽ बोटी कटिहँऽ ।
लूटल रुपया खूब लुटइहँऽ ।
कागज में पुरकाम लिखाई ।
 गदहन के अब्बा गोहरइहँऽ ।
 मौका पर वीरानी छाई ।
चरित हनन कऽ बान चलइहँऽ ।
जनता कऽ हक खूब दियइहँऽ ।
 अपने हरिस्चन्द बनि जइहँऽ ।
 ऊपर से नीचे ले खइहँऽ ।
मूरख जनता के भरमइहँऽ ।
ई नफरत कऽ आगि लगइहँऽ ।
 धौराहर कऽ ख्वाब देखइहँऽ ।
 भाई-भाई के लड़वइहँऽ ।
बाकिर जब बनि जइहँऽ राजा ।
हिन्दू-मुस्लिम सीधा-साधा ।
 खूब बजइहँऽ देस क बाजा ।
 बालल जाई आधा-आधा ।
दिन-दिन नया कमाल देखइहँऽ ।
सोने कऽ सुगना उडि़ गइलँऽ ।
 नित-नित एक मिसाल बनइहँऽ ।
 मधुबन में कउआ मेड़रइलँऽ ।
सुरसा बनि जाई महँगाई ।
केसे , के अब दुखड़ा रोई ?
 दाना-दाना बिन तरसाई ।
 सब कऽ सब दुरजोधन होई ।
खोटा सिक्का धाक जमाई ।
लाज भइल निरलज्ज तमासा ।
 तन का हऽ मनवों बिकि जाई ।
 नैतिकता कऽ टूटल आसा ।
चोर-उचक्का चानी कटिहँऽ ।
आजादी कऽ नाम बिकल बा ।
 हाकिम जी कऽ जूता चटिहँऽ ।
 अपराधी कऽ राज भइल बा ।
सौ अपराध करी अपराधी ।
संकठ में बा लाज देस कऽ ।
 तेके कोरट रच्छा बाँधी ।
 खतरा में बा ताज देस कऽ ।
थाना में पहुँची दुखियारी ।
बापू कऽ सपना अन्हराइल ।
 इज्जति थानेदार उतारी ।
 अमन-चैन कऽ दिया बुताइल ।
जे हऽ ठेकेदार धरम कऽ ।
अबकी पारी सोचे के बा ।
 ते हऽ माहिर दंगा बम कऽ ।
 नागफनी के नोचे के बा ।
अपने तऽ बनि जइहँऽ टाटा ।
 बाकी जनता खाई चाटा ।
 'पाती ' जून-   ई सूरति बदले के चाहीं ।
 सबके साथ चले के चाहीं ।
सागर महि के रतन निकारा ।
 राम-राज कऽ सपन सँवारा ।
जरल पेट जब काटी पूरी ।
 तब होई भारत जमहूरी ।
 'नेता जी ' अस नेता अइहँऽ ।
 तब कलजुग में त्रेता अइहँऽ ।
 कवनो इनकलाब ले आवऽ ।
 नये 'सृजन ' के राहि बनावऽ ।
जन कऽ मन जहिया अगियाई ।
 जन-गण-मन तहिया फरियाई ।
दया करीं मइया वागीसा ।
 असर करे नेता चालीसा ।
  का विकास के गोड़ इहे हऽ ?
 ए गोइँया , तू बहुत छिपवलऽ  प्रो विजयानंद तिवारी  अब तऽ भाँड़ा फूटी चकमक के पाकिट में धइलऽ तोहरो धुरछुक छूटी !
 भकसी में बा लोग कि साँसत में डललऽ तू जान  अरूआइल सपना परोसि के  तातल नारा जीभ जरावे  सभका थरिया-थरिया  मेहराइल पहिचान ।
 अइसन तू लुकार भाँजेलऽ लउके करिया करिया !
 ऊल्हमेल लेसले दिल्ली से बिजुरी केने जाले ?
आयें-बायें , नीचे-ऊपर करिखा पोति तँवाले ।
भइल मलामत सभका खातिर ई बिछिली के दाँव का विकास के गोड़ इहे हऽ सिकठी भा फिलपाँव ?
   'पाती ' जून-   सामयिकी  ज्वार भाटा राजगुप्त   अन्हारा में अँजोर करे खातिर सब हाथ में मोमबत्ती लिहले अपना-अपना घर से बहरिआइल बा ।
देश से भ्रष्टाचार मेंटावे के किरिया खाके सज्जी लोग सड़की पर उतरि आइल बा ।
एतना त साफ होइये गइल कि सगरी देश एक्के साथ जागि गइल बा ।
'देखा देखी पुन्ना , देखा देखी पाप ' ।
बुझात नइखे कवन करिश्मा भइल बा ।
एकबयके गाँधी टोपी , आ झन्डा के एतना बिक्री बढि़ गइल बा कि देखि-सुनि के अचम्भा होता ।
हरान होखे वाला बाति इ बा कि लागता अब सचहूँ के सोरि धइले बुराई उखडि़ जाई ।
अब जे कुर्सी पाई उ ए राजा आ कलमाड़ी हरगिज ना बनि पाई ।
'पूत के पंाव पलने में चिन्हाला ' ।
अब हर हाल में घूस , गबन , घोटाला , भ्रष्टाचार सेतिहे में समाप्त हो जाई ।
भ्रष्टाचार के विरोध में जहाँ हेतना आदमी जूटल बा , कुछ ना कुछ करिश्मा करबे करी ।
डाक्टर , इन्जिनियर परेम विआह करी ।
ताम-झाम से बारात ना निकली ।
नाऊ , पन्डित , बैन्ड-बाजा , डिस्को आ जयमाल के रस्मो-रिवाज सुनामी में दहि-बहि जाई ।
जहवाँ पूरा देश जागि उठल बा , ओइजा भ्रष्टाचार के कवनो माने ना रहि जाई ।
संसद में बिल पास होखला के पहिलही काला धन के नांव अपनी देश से मिटकि जाई ।
जइसे पानी पीटला पर पानी पर कवनो दागि ना रहि जाला ।
अब केन्द्र एक रुपया गाँव में भेजी त चलत चलत कम ना होई ।
आटा चक्की भले घिसि जाउ ।
मनरेगा के विकास के पइसा रत्ती भर ना कम होई ।
 सज्जन पुरुष एतना हो जइहें कि बैर-विरोध , दुश्मनी , गदहा के सींग लेखा अलोत हो जाई ।
मिलावट के जमाना समझी !
चाम के सिक्का लेखा इतिहास बनल रही ।
हर हाथ के काम , हर खेत के पानी मिली ।
पलानी के जगह पक्का मकान ।
रामराज्य सब भुला जाई ।
  'गाय ' हमार माता हई ।
जेकरा पर लाखन देवता के वास रहेला ।
अब केहू सूई मारि के दूध ना दूही ।
एह अनशन के बाद आगा खातिर अनशन , हड़ताल , बाजार बन्दी , चक्का जाम के नाव मति लीहीं ।
सज्जी बेमारी छू-मन्तर हो जाई ।
चोर ; चउकीदार हो जासु तऽ देश के सगरी बुराई बेलमि जाई ।
देश दोहरउवा सोना के चिरई कहाये लागी ।
सोना चांनी के पइसा  चले लागी ।
पुरनका जमाना अस गिनाई कम , तउलि के रखाई जेयादा ।
मुहम्मद गजनवी सोमनाथ के मन्दिर के सोना चांनी , मोती माणिक , पन्नाा लूटत रहो ना , उ लूटत-लूटत थाकि जाई तब्बो ओराई ना ।
जवना देश के मन्दिरन के केवाड़ी-जंगला में कीमती रत्न लागल होखे पद्नाभम मन्दिर में सोना के पलंगरी तक ले बा , का ओहु से अधिका काला धन केहू विदेश में रखले होई ?
जाने के बाति बा ओह जमाना में सीता जी सोना के मृगा देखले रहली ।
चीन में अजुवो सोना के छरदेवालि बा ।
 खचाखच पंडालन में साधु संतन के प्रवचन सुनत महाकुम्भ के भीडि़ देखि के आत्मा-परमात्मा दूनू जुड़ा जाला ।
हम सुधरबि , जग सुधरी ।
इतिहास गवाह बा , जाने केतना समाज सुधारक एह धरती पर जनम लिहले ।
ओकरा बादो हमनी का केतना सुधरलीं जा ?
तू डारि-डारि , हम पात-पात ।
तू कहत रह कि शराब जहर से जेयादा जहरीला होखेला त का , हम त पिअब ।
जाने के बाति बा ।
अरस्तू , चाणक्य , शंकराचार्य , बिनोबा , गाँधी से जेयादा केहू समाज सुधारक होखी का ?
हेतना बड़का देश में देसवाला ओह लोगन के चले ना दिहले ।
ज्वार की तरे अइलें , भांटा की तरे उतरि गइलें ।
अब सोमार के , के भात ना खाला ?
संतोषी माता के व्रत के राखऽता ?
हेमा मालिनी उहे हई , भले ऊ पर्दा पर दुर्गा जी के पाठ करे ।
 प्यारे लाल चुनाव में का का ना बांटि के चुनाव जीति गइले ।
कवनो गम्हीर बेमारी के चलते साले भर में मरि गइले ।
उनका मुअला के बाद ओटर उनका मेहरारू पर मोहा गइले , टूअरि के नफा मिलल ।
अनपढ़ मेहरि चुनाव जीति गइलि ।
जे बरिसन से राजनीति करत रहे ओकरा मुँहके खाये के परल ।
 विलास बाबू अपना चुनाव में करोड़न खर्चा कके अरबन कमइले ।
एतना जनला के बादो जनता उनका खिलाफ मुँह ना खोललसि ।
विलास बाबू के विरोध ना कइलसि ।
से बाति ना कहलसि कि हमनी के हक काहे मारताड़ऽ ?
मुर्गा-दारू खूबे अपना वोटरन के चँपवले रहले आ ऊपर से पाकिटो पूठ कइले   'पाती ' जून-   रहले ।
अइसना में उनकर नून खाके के नमकहरामी करित ?
जवना पत्तल में सब खाइल ओमे छेद के करित ?
सभे समझत रहे कि पूंजी लगवले बा त कमइबे करी ।
अइसना में कवन पाल काम करी ।
चोर-चोर मउसिआउत भाई ।
 जंतर मंतर आ रामलीला मैदान में उद्बेगला के बादो सरकार के कान पर ढीलि ना रेंगलि ।
फरियाद ना सुनल गइल ।
जनता के जुटान , तहरीर चैक अस करिश्मा ना कऽ पवलसि ।
बुझला बीच ई परल कि पहिला हाली लाख कोशिश के बादो अपना होती , गैर के मंच पर चढ़े ना दिहले ।
बाद में चिट्ठी भेंजि के विरोधी पार्टियन के बोलवले ।
कवनो पार्टी के होखऽ हमरी मंच पर आव ।
सजि धजि के आवऽ ।
दोस्ती के बढ़त हाथ एह से रूकि गइल कि ऊ खुदे ललकारि के कहले कि सज्जी सांसदन के बिल पास होखला तक घेराव होखे के चाहीं ।
एतना ललकरला , हँकला के बाद खुदे संसद के 'दर्शक-दिर्घा ' में बइठे के आज्ञा मांगे लगले ।
रेगिस्तान में विरिछ ना होखे ई त समझ में आवता बाकिर बालू ना होखे , ई समझ में नइखे आवत ।
का करताड़े , आगा कवन-कवन अधातम करिहे , कुछ समझ में नइखे आवत ।
उहाँ का कहलीं कि तोहरा घर के सोझा बइठि के अनशन करबि ।
एतने से बुझाये लागल के खिसियाइल बा , के नधियाइल बा ।
छान पगहा तुड़ावता के ?
कहल जाला बिलाई के गर में घन्टी बान्ही के ?
बाकिर अन्नाा जी अपने गर में घन्ट बान्हि के रामलीला मैदान में भ्रष्टाचार मेटावे के किरिया खा के अनशन पर बइठि गइले ।
त उनका पाछा केतना हाथ , गोड़ , मुँह हो गइल कि ओकर वर्णन कइल मोसकिल हो जाई ।
ओह भीडि़ के सम्हारे खातिर केहू के जरुरत ना पड़ल ।
 कुम्ह के भीडि़ में सभे नहनिहार होला ।
बाकिर जंतर मंतर के भीडि़ में अन्नाा की लेखा सब दूध के धोवल रहे ।
दूध में पानी फेटे वाला लोग कइसे अपना पैदावार के खांटी कही ?
कहे वाला के एतना करेजा आ जाई ।
ना त लोकपाल के जरूरत पड़ी नाहीं कालाधन बाकि देश के मरहम बनी ।
हम त इहे जानत रहली जे जनेउ पहिर लीहल उ मांस-मंदिरा से परहेज करी ।
भीडि़ के अद्भुत नजारा देखि के लागल अब तब में समाज में जगरम हो जाई ।
सब रालेगांव के ऐनक में आपन-आपन करतब देखी ।
बाकिर भीडि़ के भहराते पानी थीर हो गइल ।
एगो ढेला पोखरा के पानी में कबले हलचल मचवले रही ?
 भीडि़ देखि के खुशी के ठेकान ना रहे ।
मरद  'पाती '  त मरद मेहरारूओ सड़की पर उतरि आइल रहली स ।
तब जनलीं कि अब अपना देश के 'ड्रेस कोड ' बदलि जाई ।
घर के लक्ष्मी घर वाली कबो विदेशी ना बनी ।
विदेशी के होली जर जाई ।
भाषण से श्रमदान के पूछ होई ।
मेहनत के जमाना आई ।
अस्पताल में भीडि़ कम हो जाई ।
जज लोग पुररुतिहा जइहे ।
रालेगांव अस देश के सज्जी गांव लउके लागी ।
बाकिर उ काहे के , सब कुछ विसरि गइल ।
ढाक के उहे तीन पतई ।
अब अंगूर काहे खट्ट हो गइल ?
के नइखे जानत कि बे हेलमेट लगवले मोटर साइकिल ना चलावल जाला ।
सीट से अधिका सवारी ना बइठावल जाला ।
कटिया मारि के बिजुली ना जरावल जाता ।
बाकिर का कहीं , अपना देश के रिवाज ?
सोमार के जवन गाना हिट भइल रहे शनिचर के उ चित्त से उतरि गइल ।
सूचना के अधिकार के कारन केतना अधिकारी जुर्माना भरताड़े त बाति-बाति पर मोकदिमा बढि़ जाई त देखी के ?
 देखि लिहलीं , देखि लिहलीं ।
 भीडि़ के अद्भुत नजारा देखि लिहलीं ।
 साड़ी पहिर के भागत गुरु के देखि लिहलीं ।
 इतिहास में चुनाव के जे मील के पत्थर बनल ,  अइसन दमदार शेषन के हारत देखि लिहलीं ।
 काजर के कोठरी से , जे छरकि के भागि गइल ,  अइसन हरदेव बाबा के राजनीति करत देखि लिहलीं ।
 पार्टी पर अछरंग लगा के छोडि़ दिहले  अइसन नेता के थूकि के चाटत देखि लिहलीं ।
   जून-   भाषा-संसार  भोजपुरी भाषा-साहित्य के वर्तमानः कुछ ऊँच-नीच बाकि बहुत जरूरी बतकही (विष्वभोज-सम्मेलन , बलिया अधिवेषन में पढ़ल गइल आलेख)  विश्णुदेव  ग्लोबलाइजेशन आ उदारीकरण के वजह सेे हर समर्थ भाषा के पूछ बढ़ल बा आ जब अमेरिका जइसन देश भोजपुरी के सामथ्र्य आ थाह के बारे में कुछ कहत बा तऽ एकदम से ओकरा पीछे ओह बादशाह के भोजपुरिहा लोगन के गलबाॅही से अधिका उनकरा पाकिट के गहराई प्रिय बा ।
टीवी चैनल्स , विज्ञापन , गीत-गवनई , कैसेट्स , फिल्म , काज-परोज , धार्मिक अनुष्ठान आ जातीय-विजातीय समागम पर एह भाषा के लहरात परचम एकरा के परिचायक बा , बाकिर कवनो प्रभुता-सम्पन्न नियामक-निकाय के अभाव में भारतीय लोकतंत्र के घिनावन स्वंच्छद वृत्ति के कारन , अधिकांश ऊर्जा पेट आ हेठ के भेंट चढ़ जाता ।
सृजन के सोगहग सरोकार नइखे बन पावत ।
कबो भोजपुरी भाषा के महान सर्जक लक्ष्मी-सखी हृदय में वृद्धि के लय करत , कहले रहले-  मने मने करेली गुनावन हो पिया परम कठोर  पाहन पसीजि-पसीजि के हो , बहि चलत हिलोर ।
 एही संुदर-सुखद-पावन भाषा के प्रयोग यदा-कदा छिछिल जघन्यता से हो रहल बा आ लोक-मन बेहयाई से मुसुकात , कूट करत , एह तरी निकल जाता , जइसे कल्पवृक्ष के छाँह में जुड़ा के आवत होखे ।
भोजपुरी के हर ललित माध्यम अनुभवहीन  , उद्देश्यहीन , बुद्धिहीन आ लम्पट लोगन के जरोह हो गइल बा , जे अपना बसात साॅस से , नीक से नीक लोगन तक के ओकाए खातिर बेबस कऽ देले बा ।
बक्सर के एगो सिनेमा-हाॅल में चल रहल भोजपुरी भाषा के फिल्म 'कइसन पियवा के चरित्तर बा ' के पहिलका हप्ता के पोस्टर पर , हिन्दी में देखनउक रूप से लिखल "खुदा ने हुस्न दिया है , एक बार नहीं. तो क्या अँचार डालोगी ।
ठेठ भोजपुरिहा भूमि के ओह चरित्र के चिन्हासी बा , जेकर सम्बन्ध ना कबो कुँअर सिंह से रहे , ना आचार्य शिवपूजन सहाय से ।
एहजे अंदाजा लगावल जा सकत बा कि जब पोस्टर पर 'अइसन ' तऽ परदा पर 'कइसन '?
पइसा कमाए खातिर , अब भोजपुरी में का का होखी?
उपनिषद के ऋषि सूर्य से प्रार्थना करत कहत रहे ।
 हिरण्यमयेन पात्रेण सत्यस्यापहितं मुखम् ।
 तत्वं पूषन अपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।
 आजुओ सत्य सोना के ढकना से तोपाइल बा अलचार , कसमसात ।
जे भाषा के हूब-सहूर के पारखी बा , ऊ पिछुआइल जा रहल बा ।
भाषा के भस्मासुर जीवन-परिधि पर कल्याणकारी शक्तियन के गॅड़थइया के नाच नचावे खातिर हुरपेट रहल बा ।
एकरा पहिले कि ऊ केन्द्र में पहुॅचे , अस्तित्व-रक्षा खातिर सचेत-सन्नद्ध होखे के अवसर आ गइल बा ।
दैन्य आ पलायन के केंचूल उतार के धावा बोले आ प्रभुत्व स्थापित करे के बेरा आ गइल बा ।
अन्हार के विकल्प अँजोर के अलावा अउर कुछ ना होखे ।
काँट के विकल्प फूले होला आ सिहुर-सिहुर के 'मर्दानगी ' ।
भाषा के ध्रुवस्वामिनी शकन के कोरा में जाव , एकरा पहिेले रामगुप्तन के ककहरा पढावल जरूरी बा ।
सबसे पहिले ऊहे मोरचा खुले जहाँ हारे के डर होखे ।
जनता के हर पीढ़ी मउगड़ ना होले ।
ओकरा के सही विकल्प दीं , ऊ रउआ के निराश ना करी ।
ऊ आजुओ 'गंगा मइया तोहे पिअरी चढ़इबो ' जइसन क्लासिक के दरस-परस खातिर हाॅले-हाॅले छिछिया रहल बिया ।
भोजपुरी साहित्य में बिंदिया (रामनाथ पांडेय) , फुलसुंघी (पाण्डेय कपिल) , तोहरे खातिर (गणेश दत्त किरण) से लेले 'आवऽ लवटि चलीं जा ' (डा अशोक द्विवेदी) तक स्वस्थ प्रणय-कथा भरल परल बाड़ी स , जेकरा में अपना समय के वैयक्तिक आ सामूहिक सत्य सुघरतम कला-रूप में अभिव्यक्त भइल बा ।
यदि फिल्म माने प्रेम त , बने एह उपन्यासन पर श्रेष्ठ फिल्म ।
महेन्दर मिसिर से लगाइत अशोक द्विवेदी से प्रकाश उदय डा कमलेश राय मिथिलेश गहमरी आदि तक नवो रसन के बाँकपन से उपरवँछत काव्य बा , होखे एकर गायकी , कैसेटी करण , वीडियोग्राफी ।
नालंदा , विक्रमशिला , कसिया , बक्सर , गोरखपुर कतने भोजपुरिहा शहर , नगर , गाॅव ऐतिहासिक-पौराणिक महत्व के बाड़े सऽ , बने  'पाती ' जून-   इन्हनी पर डाक्यूमेन्ट्री !
गोरखनाथ , भर्तृहरि , घाघ , भड्डरी , धरनीदास , दरिया साहब , मंगल पाण्डे , कुॅअर सिंह , फत्ते बहादुरशाही , डाॅ राजेन्द्र प्रसाद , जय प्रकाश नारायण , चन्द्रशेखर आदि विभूतियन पर बने सीरिअल , वृत्त-चित्र ।
भोजपुरी भाषा त गंगा ह , जब गुहथर में अतना सजोर बिया , तऽ नंदन कानन में ओकरा जोर के थाह के ले पाई?
 बाकिर समय के बहत तरंग में सबकुछ संकल्पित होखलो पर , स्वाभाविक होखे तबे नीक कहाई , जोर-जबरजस्ती नीक ना ।
हर पतनशील धारा के बाद , बदलाव के हिलकोरा उठेला , जइसे हर रात के बाद दिन उठेला ।
जवन जोत खतम हो गइल रहेले , ऊहो लवट आवेले ।
सबुर के साथ निःस्वार्थ कर्म करत चलेके , स्वाभाविक गति खुदे पैदा हो जाई ।
 ई भारतीय राजनीति के थेथरई के प्रमान बा कि बेर-बेर उद्घोषणा-लालच के अछइत , कबीर , गोरख आ सोरठी-बृजभार के भाषा , संसार के सबसे बड़हन लोकतंत्र के , आदर ना प्राप्त कर सकल ।
जेह भाषा में सुंदरतम राष्ट्रगीत 'बटोहिया ' रचे के कूबत रहल , जेकरा आगे 'जन-गण-मन-अधिनायक ' चाहे 'बंदे मातरम् ' चाहे 'हिमाहि तुंग श्रंृग से ' तनी छोट , तनी ओछ , तनी कमजोर जनाला ।
भारत के समग्रता में , ओकरा सांस्कृतिक सर्वोच्चता में , भौतिक उत्कर्ष , करूणा आ उदारता के पराकाष्ठा में , ओकरा सूक्ष्मता , विस्तीर्ण स्थूलता , मौलिकता आ पर्यावरणीय चारूता के सहज सौम्यता में देखे के होखे तऽ रघुवीर नारायण के राष्ट्रगान सुन्दर सुभूमि बाँचीं ।
ओहिजा कवनो व्यक्ति के हीनता जन्य आत्मनिष्ठा 'अहं ' ना , समग्र भारत के उदात्तता बोली , भगवत शरण उपाध्याय जेकरा के 'साउंड इकोईगं सेंस ' कहत बाड़े , ऊ आनन्दवर्द्धन के ध्वनि बोली ।
 अइसनो हो सकत बा कि भोजपुरी भाषा के आठवीं अनुसूची में शामिल होखला से , एकरा साहित्य के श्रेष्ठता प्रभावित होखे ।
सुभाव आ दबाव एह दूनो के गति जा प्रभाव के बारे में कुछ कहल ना आ सके ।
डोगरी , कोंकणी आदि भाषा 'सूची ' में शामिल होखला के बाद का कऽ लिहली सऽ?
कुछ राज्यन जइसे , बिहार , आ दिल्ली में गठित 'भाषायी-अकादमी ' कवना पारिजात के फूल भाषा के माधवी-लता में उगवली स?
नइखे कहत जा सकत , कुछ 'व्यक्ति ' भा 'व्यक्ति-समूह ' के कुछ हित सधत होखे , तऽ दोसर बात बा ।
बिहार के पुनर्गठित भोजपुरी अकादमी तऽ लगभग डेढ़ साल से आपन त्रैमासिक पत्रिका के प्रकाशन के बाट जोहत कबो रचनाकारन के पांडुलिपियन का ओर , तऽ कबो छूॅछ आकाश का ओर , तऽ कबो सरकार का ओर भुखाइल बबुआ अस , जब तब निरेख-निरेख के छपिटा रहल बिया , जब समूचा सरकारी बिहार शताब्दी वर्ष में अरबो रूपया पर बिछलहर खेल रहल बा ।
 कबीर के जे आज संसार पढ़त बा , ऊ एह से ना कि सिकंदर लोदी उनकरा भाषा के राजकीय भाषा घोषित कऽ दिहले रहे ।
आज ना त काल्हु ई भाषा अपना बल-बेंवत से , अपना के ओह जगहा पर आसीन करवाइए ली , जेकर ऊ कहिए से हकदार बिया ।
बकवास से विकलांगता केे दउर शुरू हो सकत बा , जे कबो-कभार भाषा के श्रेष्ठतम रूप लिखित साहित्य में लउकियो जाता ।
 जें तरे , देश के स्वतंत्रता मिले के पूर्वानुमान लगा के राजा-महाराजा आ धनिक वर्ग काॅग्रेस में शामिल हो गइले सऽ आ जे साचहूँ के योद्धा आ सेनानी रहे ओकरा के दरमेसत 'सुराज ' के बाद , सत्ता पर काबिज हो गइले सऽ , ओइसने स्थिति भोजपुरी भाषा-साहित्य के क्षेत्र में गॅवे-गॅवे पैदा हो रहल बिया ।
कतने कवि , लेखक , संपादक , राजनीतिक आ लोर चुवाटत बु(िजीवी रातो रात जनम ले रहल बा , जइसे बड़की बरखा के बाद पियरा बेंग , जिनकर मनसा बहत दरियाव में हाथे धोवल ना , मूतल बा ।
ई लोग भाषा आ साहित्य के हित का करी?
जे घर के चउकठ नइखे लाॅघ पावत आ सपना देखत बा सनातन सत्य के अँकवारी में बान्हे के ।
सत्य रूइया मिठाई ना ह , जेकरा के बे-कुँचले घोंट लिहल जाला ।
कुछ दिन से झारखंड से एगो पत्रिका निकलत बा ।
ओकरा नयका अंक में , मुख-पृष्ठ पर संपादक जी के संगे उनकर छोटकी भतीजी आ हीत-मीत परिवार के लोगन के फोटो छपल बा ।
भतीजी के जन्मदिन के केक काटल देखावल गइल बा ।
काल्हु संपादक बाबा , पत्रिका के अंक में , अपना नहानो-कक्ष के विभिन्न मुद्रा में फोटो छाप सकत बाड़े आ भोजपुरी पाठकन के सहृदय वक्ष पर आत्मघाती भृगुलात मार सकत बाड़े ।
 भोजपुरी साहित्य के विद्यार्थी ई पढ़त आइल बाड़े कि एकर आधुनिक साहित्य बिना कवनो आन्दोलन से प्रभावित होत , स्वाभाविक रूप से हिन्दी साहित्य आ दोसरो-दोसर साहित्यन के , जेकरा सहज संसर्ग में ऊ रहल बा , वृत्तियन के पचावत ,  'पाती ' जून-   मौलिकता के साथे आपन राह बनावत गइल आ अनधा काव्य , कहानी , उपन्याय आ निबंधन के सिरजन करत , बिना केनियो मुड़ले , आगे बढत गइल , बाकिर अब लागत बा कि एहिजो , कोना डॅड़ारी में गन्हवा-रोग लाग रहल बा आ भोजपुरियो साहित्य ,  'गोलबंदी ' में फाट-बेफाट होके अझुरा में पड़े खातिर मकनात चल देले बा ।
कविता गीत के बात होखे आ संधिदूत , कमलेश राय , अशोक द्विवेदी , गायब होखसु , कहानी के बात होखे आ कृष्णानंद गायब होखसु , निबंधन आ भाषा-विज्ञान के बात होखे आ डाॅ विवेकी राय , डाॅ गदाधर सिंह आ डाॅ रघुवंशमणि पाठक गायब होखसु , नेतृत्व क्षमता के बात होखे आ डाॅ अरूणेश नीरन गायब होखसु तऽ का कहल जाई?
यदि अइसन सामग्री के अनुपलब्धता , साहित्यिक दृष्टि के अभाव भा अशरफी के लूट कवनो वजह से होता , त अनुचित बा आ एकर समुचित उपचार-परिष्कार होखे के चाहीं ।
आज भोजपुरी साहित्य के पास सर्वाधिक ऊर्जावान आ समर्पित रचनाकार बाड़े ।
एकरा साहित्य में एके साथ कई-कई पीढी एकरा वर्तमान रूप के सुघर बनावे में अहोभाव से लागल बा ।
सैकड़न लोग साहित्य के माध्यम से जनता से संवाद करे खातिर आ सुसंस्कृति के निर्माण खातिर , प्रयत्नशील बा आ उनकर ई प्रयत्न आकाश में छेद कइला अस त नाहिंए बा ।
हालांकि चित्र विचित्र के पाखंडी-विदूषकनों के संख्या बढ़ल बा , तबो भगजोगनी , तारा आ चनरमा के अंतर फरियावे के जरूरत नइखे ।
जरूरत त एह बात के बा कि विभिन्न मंचन आ पत्र-पत्रिकन से 'भाषा ' के 'अनुसूची ' में शामिल करे के हल्ला हुड़दंग के साथ एकरो घोषणा होखे कि 'पोसुआ ' चितकबरा पहाड़ वाला गाॅव (अशोक द्विवेदी) , चढ़त चढ़ावत भॅड़हर फोरी (अरूणेश नीरन) , पियासल पंडुक (प्रेमशाीला शुक्ल) , चंपा परधान (रामदेव शुक्ल) , 'तृष्णा ' (बरमेश्वर सिंह) आ 'कथा सतनरैना के आठवाॅ अध्याय ' (प्रकाश उदय) आदि श्रेष्ठ साहित्य जवना भाषा में बा , ओह भाषा के 'हेलऽ हेलऽ ' पँजरे हेलान बा ' के नपना से ना नापल जा सके ।
रामेश्वर सिंह 'काश्यप ' के कहानी  'मछरी ' नारी विमर्श के पुरोधा कहानी ह , जेमे नारी के शील , श्लील आ पीर के , मानवीय धरातल के सर्वोच्च विन्दु 'प्रेम ' के रक्तांजली अर्पित क के उरेहल गइल बा ।
जब जगन्नाथ गजल ई कहऽ तिया कि- "दर्द के दाह जब सुधि से सेयान हो जाला जिन्दगी से बहुत उघटा पुरान हो जाला"तऽ एह में एके साथ कालिदास , भवभूति , प्रसाद आ निराला से लगाइत अॅग्रेज कवि पी वी शेली तक साकार हो जातारे ।
भाषा आ साहित्य के वर्तमान में अइसन ना होला कि नदी के धारा निअर ओकर धारा में दुबारा गोड़ ना डालल जा सके ।
कालजयी साहित्य के सबसे बड़ खासियत इहे होला कि ऊ हरमेसा वर्तमाने में होला ।
ऊ  'ध्रुवतारा ' ह 'टूटा तारा ' ना ।
 भोजपुरी क्षेत्र में अपना साहित्य के पठन-पाठन में रूचि के उदासीनता केे वजह , खाली साहित्यिके ना हो सके ।
समाज के मनोविज्ञान के एह खाली कोना के भाषा के पढ़ाई शुरूआती कक्षन से शुरू क के भरल जा सकत बा ।
काहें कि भाषा-संस्कार जीवन-संस्कार के तरह मन-प्राण में तबे पेहम होई , जब एकर आदत शुरूए से लागी ।
 कवनो श्रेष्ठ साहित्यिक कृति के ऊपर , चर्चा के अभाव भोजपुरी साहित्यिक हलका में ढेरे खटकेला ।
हिन्दी साहित्य में जब असगर वजाहत गाँधी के जिआ के साहित्य रचत बाड़े , तऽ ओकर खूब चर्चा होत बा ।
हिन्दी फिल्म 'मुन्ना भाई एम बी बी एस ' के गाॅधीगिरी सुपर-डुपर हिट हो जाता , ओहिजे भोजपुरी 'जीवाश्म ' नामक रचना , जे आज से लगभग बारह-तेरह वरिस पहिले 'भोजपुरी सम्मेलन पत्रिका ' के कहानी विशेषांक में छपल रहे आ ओही स्थितियन-परिस्थितियन आ पूर्वापर सम्बन्ध् ान के गाॅधी के पुनर्जीवन के गाॅधीवादी आन्दोलन अस आन्दोलन के भविष्यवाणी कइले रहे तऽ ओकरा पर भोजपुरी साहित्य के कवनो कोना-अॅतरा से कवनो आवाज ना उठल ।
खाली मोती बीए जइसन स्वनामधन्य मनीषी बड़ा निश्च्छलता में अंतने कहि के रहि गइल रहन कि ई कहानी त उनका कुछ बुझइले ना रहे ।
आज अन्ना-आंदोलन के बादो एकदम चुप्पी बा ।
 ढेर आगे बढ़ला के बावजूद भोजपुरी साहित्य अबे सम्यक आलोचना सुने में सहिष्णु नइखे हो सकल ।
चार अंकन में डाॅ विवेकी शय पर विशेषांकित 'सम्मेलन पत्रिका ' उनकरा 'अमंगल हारी ' उपन्यास पर 'सम्मेलने पत्रिका ' मे पूर्व प्रकाशित आलोेचना एह से ना छपलस कि ओह में 'अहो रूपम् !
अहो ध्वनि !
' ना जइसन रूप , ओइसने ध्वनि के विधान रहे ।
 कन्हैया सिंह 'सदय ' भोजपुरी के एगो नीमन कहानी लेखक हवन ।
'इतिहास के आॅगन में भोजपुरी कहानी ' नाँव के अपना एगो लेख में ; जेकरा में कुछ जोड़ घटा के 'भोजपुरी कथा साहित्य के उद्भव आ विकास ' नाँव से पुनप्र्रकाशित कइल बा ।
द्ध ऊ भोजपुरी कहानी साहित्य के काल-विभाजन एह तरी करत बाड़े-  'पाती ' जून-    . आरंभिक काल (- तक)  . उन्नयन काल (- तक)  . उत्कर्ष काल (- तक)  . आधुनिक काल (-अब तक)  एहिजा 'उन्नयन ' आ 'उत्कर्ष के बीच के अंतर स्पष्ट कइल जरूरी बा आ तब 'आधुनिक काल ' के सम्यक सीमांकन अब विश्व साहित्य 'उत्तर आधुनिक काल ' के बात करत बा तऽ भोजपुरी में ओकर लूक चली कि ना?
परिवर्तनशील संसार में इतिहासो बदलेला ।
भोजपुरी भाषा-साहित्य के ठीक से इतिहास लिखावल जरूरी बा ।
एमे डाॅ अरूणेश नीरन , डाॅ अशोक द्विवेदी जइसन द्रष्टा साहित्यकार , जो नेतृत्व करी , तऽ भोजपुरी भाषा-लोक-हित में बहुत बड़ काम होई ।
 श्री दुर्गाशंकर प्रसाद सिंह अपना ग्रंथ 'भोजपुरी के कवि और काव्य में भोजपुरी साहित्य के इतिहास के निम्नलिखित पाँच काल-विभाग में रखत बाड़े- () प्रारंभिक अविकसित काल (सिद्ध काल) सन् ई से ई से () आदिकाल (ज्ञान-प्रचार-काल तथा वीर-काल) सन् ई से ई () पूर्वमध्यकाल (भक्ति-काल) सन् ई से सन् ई () उत्तरमध्यकाल (रीति-काल) सन् ई से सन् ई () आधुनिक काल (राष्ट्रीय काल और विकास-काल) सन् से ई एगो दोसर इतिहास लेखक श्री रासबिहारी पाण्डेय 'आधुनिक काल ' के जगहा 'वर्तमान काल ' लिखत एकर सीमा सन् से मानत बाड़े ।
त ई कइसे सकारल जा सकेला ?
 मौलिकता , तटस्थता आ सार्वकालिता कवनो श्रेष्ठ रचना में ई गुण अइसहीं घोराइल रहेला , जइसे हवा में आक्सीजन हाइड्रोजन आ नाइट्रोजन ।
भोजपुरी कविता में यथार्थ के सँगे जादुई करिश्मो बा , जेकरा के 'फिशर ' कला के अनिवार्यता घोषित कइले रहे ।
 भाषा आ साहित्य आपन राह खुद बनावेला ।
डार्विन के 'सरवाइवल आॅफ द फिटेस्ट ' के सर्वोतम उदाहरण ह भोजपुरी भाषा ।
एकरा खिलाफ खड़ा कड़ल गइल कवनो हउवा , आन्ही के झरकट अस उडि़या जाई , बाकिर एकरा नाँव पर उदापन करे वाला मतलबी लोगन से सचेत-सावधान त रहहीं के परी ।
ऊ अपना कपारे चउहत्तर चिरूकी राखस , हमनी के आपन मंच उनके ना देबे के चाहीं ।
काहें कि उनकर महतारी आ मेहरारू में अंतर करे वाला विवेक सूख चुकल बा ।
  अनुरोध   अपना मातृभाषा के स्तरीय , कला संस्कृति आ भाषा-साहित्य के संरक्षा आ विकास खातिर ,  भोजपुरी दिशाबोध के पत्रिका "पाती"के सालाना सहयोग राशि भेजि के नियमित गाँहक/सहयोगी बनीं ।
सालाना सहयोग , डाक व्यय सहित रू /- एकल भा सामूहिक रूप से नाम , पता ; पिन कोड सहितद्ध , मोबाइल नंबर का साथ , मनीआडर भा "ड्राफ्ट"डा अशोक द्विवेदी , संपादक "पाती", बलिया के नाम से भेजीं ।
जवना भाई लोग के पास पहिले से ; डाक सेद्ध पत्रिका पहुॅंच रहलि बा , ओहू लोग से आगा सहयोग के उमेद पत्रिका परिवार करत बा ।
  'पाती ' जून-   भाषा-चरचा  भोजपुरी के विकासमान वर्तमान  अपना प्रिय अंदाज , मिसिरी के मिठास आ पुरुषार्थ के दमगर आवाज का कारन भोजपुरी शुरुए से आकर्षण के केद्रं में रहल बिया ।
भाषा निर्भर करेले विशेष रूप से भौगोलिक कारन आ बोलवेाला लोगन के आदत , रुचि आ प्रकृति पर ।
विशेष परिस्थिति एह में आपन बरियार प्रभाव छोडले़ ।
े भोजपुरिया लोगन के अलग-अलग क्षेत्रन में प्रभावित करेवाला अलग-अलग कारकन का चलते भोजपुरियो के कई गो रूप लउकऽता आ अभी तक कवनो महाबीर एकरा के अनुशासित कऽके मानक रूप ना दे पवले ।
वर्तमान में ई काम आसान नइखे रहि गइल , बहुत कठिन बा ।
खासकर अइसना में जब इलेक्ट्राॅि नक मीडिया के जबर्दश्त प्रवशेा भइल बा भोजपुरी मे ।
ं जब भी अंकशुा चली त मुद्रिते माध्यम का हाथ से , ओकर कवनो विकल्प नइखे बाकिर इलेक्ट्राॅि नक माध्यम के प्रभाव सौ गुना अधिक रही ।
बहुत सोच समझ के , पूर्व योजना बनाइके ई काम करेके परी ।
एकरा बादे भोजपुरी भाषा अउर साहित्य के गत्यात्मक आ विकासमान वर्तमान स्वरूप कवनो भाषा के ईष्र्या के विषय बन सकऽता ।
 भले भोजपुरी के मानकत्व खातिर अधिकांश साहित्यकार एकर ध्यान रख रहल बाड़े कि अइसने प्रयोग चलावल जाव , जवन मानकीकरण का चैहद्दी में समा के , जवन सभका खातिर सुगा्र ह्य होखे आ तर्कसगं त होखे ।
जे अपना क्षेत्रीय बोली का मोह से ऊपर ना उठि पाई ओकर मेहनत कुछ पानी में जाई , एह में कवनो संदहे नइखे ।
कुछो होखे , लेखन कार्य चलत रहे के चाहीं आ आजु तक के भोजपुरी साहित्य संपदा पर खाली संतोषे ना गर्व गइल जा सकऽता जेकरा भंडार में कवनो विधा के स्तरीय रचचन के अभाव नइखे ।
भोजपुरी प्रकाशक का अभाव आ छपाई में बेसी खर्च का चलते ढेर पुस्तक बरिसन से प्रकाशनाधीन बाड़ी सन आ प्रकाशितो पुस्तकन के अशेष सूची बनावल शोध कार्य के विषय हो गइल बा ।
राष्ट्रीय आ अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर एकाध गो पुस्तकालयन का निर्माण से एह कार्य में सहूलियत मिल सकऽता , जो हर रचनाकार आपन किताब ओहिजा भेजे तऽ ।
हालांकि अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन , पटना , भोजपुरी अकादमी , पटना आ रामसखी रामबिहारी स्मृति पुस्तकालय-सह-शोध संस्थान , सारण का सङहीं पांडये नर्मदशे वर सहाय , पं. गणेश  डाॅ. रामरक्षा मिश्र 'विमल '  चैब ,े पांडये कपिल , श्री जगन्नााथ , डाॅ. नंदकिशोर तिवारी , डाॅराजेश्वरी शांडिल्य आ 'पाती ' का जरिये अशोक द्विवेदी जइसन एकसदस्यीय संस्था एह संदर्भ में आपन भूमिका बखूबी निभवले बाड़ी सन आ आजो निभा रहल बाड़ी सन बाकिर ओके पर्याप्त नइखे कहल जा सकत ।
 वर्तमान भोजपुरी के पत्र-पत्रिकन पर संतोष कइल जा सकऽता ।
एह घरी जबकि हिंदी में साहित्यिक पत्रिका कुछ रचनाकार सदस्यन का भरोसे चल रहल बाड़ी सन ओहिजा भोजपुरी में लघु पत्रिकन के अतना संख्या कम नइखे ।
कई गो पत्रिका बुता गइली सन बाकिर कई गो उदितो भइल बाड़ी सन ।
कुछ पत्रिकन के कलेवर आ व्यक्तित्च अपना रंगीनियत में काफी आकर्षक बा ।
एह में 'संडे इंडियंस ' , 'भोजपुरी संसार पत्रिका ' आ 'सिने भोजपुरिया ' के नाँव खासतौर पे लिहल जा सकऽता ।
नियमित रूप से मासिक तौर पर छपेवाली पत्रिका में 'भोजपुरी माटी ' के ना भुलावल जा सके ।
अपना ठोस , संतुि लत आ स्तरीय रूप के बरकरार राखे वाली पत्रिका में 'सम्मेलन पत्रिका ' , 'पाती ' ,  'कविता ' आ सुरसती के नाम गर्व के साथ लिहल जा सकऽता ।
 'माई ' , 'पनघट ' , 'परास ' , 'भोजपुरी जिंदगी ' , 'भोजपुरी विश्व ' ,  'सिरजनहार ' , 'साखी ' आदि पत्रिकन के अंक बढिया निकलतारे सन ।
छमाही पत्रिका 'सूझ-बूझ ' प्रवशेाांके से भोजपुरी पत्रकारिता के एगो नया संभावना के रूप में लउकऽतिया ।
भारत का अलावे दोसरो देशन से पत्रिकन के निकले के खबर मिलत रहऽता बाकिर देश में ओकरा अनुपलब्धता के कारण एह विषय पर गंभीरतापूवकर्  कुछ कहल नइखे जा सकत ।
 इंटरनेट पर अँजोरिया डाॅटकाॅम , भोजपुरिया डाॅटकाॅम , भोजपुरी मूवमेटं डाॅटनिंग डाॅटकाॅम , भोजपुरीलिरिक्स डाॅटकाॅम , जय भोजपुरी डाॅटकाॅम , चैराचैरी एक्सप्रसे , भोजपुरी अर्ग डाॅटकाॅम , बिदेशिया , पूर्वांचल एक्सप्रेस डाॅटकाॅम आदि पत्रिका अपना-अपना खास तेवर का साथ काम कर रहल बाड़ी सन ।
खुशी के बात ई बा कि एह में हर साइट कवनो खास विधा खातिर विशेष रूप से जानल जाले सन ।
कवनो समाचार त कवनो साहित्य-संस्कृति , कवनो सोशल नेटवर्किगं , कवनो भोजपुरी अस्मिता , कवनो खूबसूरत पत्रिका त कवनो भाषायी आंदोलन   'पाती ' जून-   खातिर चर्चित बाड़े सन ।
कवनो साइट के तेवर अग्र बा त कवनो के धीर , गंभीर , प्रशांत , कवनो के तेवरे नइखे त कवनो के एक से कवनो मतलब नइखे - ईश्वर का कृपा से जइसन बन जाए ।
साहित्य , संस्कृति से लेके गीत , संगीत , फिल्म , टीवी - हर क्षेत्र में सर्वाधिक चर्चित लगभग पचीस-छब्बीस गो वेबसाइट बाड़े सन ।
ई भोजपुरी खातिर गर्व के विषय बा ।
अतने ना कुछ वेबसाइट समाज आ संस्कृति खातिर घातक वेबसाइट , संस्था आ कार्यन पर निगाह जमवले बाड़े सन - भोजपुरी माटी खातिर ई शुभ संकते बा ।
नेट का माध्यम से छठ के परसाद भेजाए लागल बा देश का कोना कोना में - ई सराहना के बात बा ।
 कवनो भाषा आ भाषायी संस्कृति के व्यापक प्रचार-प्रसार में सिनेमा के महत्वपूर्ण भूमिका होल ।
े भोजपुरी में ई अनमोल आ सुखद घड़ी आइल पहिल फिल्म 'गंगा मइया तोहे पियरी चढ़इबो ' के में रिलीज भइल से , जेकर मुहर्तू भइल रहे मे ।
ं एकर निर्माता नाजि़र हुसनै जी के भोजपुरी संसार कबो ना भुलाई ।
तब से कई गो फिल्म भोजपुरी भाषी क्षेत्र में हिंदी फिल्म के समानांतर सफलता के झंडा गाड़े शुरू कइली सन ।
तक के फिल्मन में लागी नाहीं छूट ,े बिदेशिया , 'हमार संसार 'दंगल , दुलहा गंगा पार के विशेष रूप से चर्चा कइल जा सकऽता ।
लगभग सात बरिस का अंतराल में भोजपुरिया दर्शक त जइसे भोजपुरी फिल्म के भुलाइए गइल ।
दरअसल ओह घरी तक भोजपुरी फिल्म का ऊपर हिंदी फिल्म के मसाला फामूर्ला पूरी तरह हावी हो गइल रहे ।
मौलिकता से कोसो दूर आ अपना माटी से भटकल भोजपुरी फिल्म के में फेरू से एगो नया जन्म मिलल ससुरा बड़ा पइसा वाला से , जेकर अभिनेता रहन लोकगायक मनोज तिवारी आ तबसे जे भोजपुरी फिल्मन के दौर चलल त नया-नया प्रयोग करत अजुओ पूरा गति में बा ।
ई बात दीगर बा कि आज कई गो भोजपुरी फिल्म बक्सा में बंद बाड़ी सन आ ढेर त मुँहहीं का भरे गिरतारी सन बाकिर तबहुँओ निर्माता लोगन के आकर्षण का केद्रं में त ई बिजनेस बड़ले बा ।
एहिजा ई कहल ज्यादे ठीक होई कि भोजपुरी फिल्म निर्माता लोगन के एह विषय पर मंथन करेके चाहीं कि काहें अतना असफल होतारी सन फिल्म ।
फिल्म के कथानक का साथ-साथ गीत आदि के भी पृष्ठभूमि जो भोजपुरी के आपन मौलिक ना रही त नीमन दिन देखे के लोभ छोडह़ीं के परी ।
 लोकोगायन के चर्चा कइल ओतने जरूरी हो गइल बा काहेंि क भोजपुरी समाज पर ओकर खासा असर बा ।
 'पाती '  एह में कवनो संदहे नइखे कि आज भोजपुरी संगीत मड़ई आ चैपाल से उठिके राष्ट्रीय आ अंतर्राष्ट्रीय मंचन पर आसीन हो चुकल बा आ ई बहुत खुशी के बात बा बाकिर एकर आयोजन अतना महङा होखे लागल बा कि मड़ई आ चैपाल से ई जइसे अलोपिते हो गइल बा ।
पइसा आ प्रचार का लोभ में लोकसंगीत का सङे खेलवाड़ांे खूब भइल ।
नया धुन का चक्कर में कवनो अवसर के धुन कवनो अवसर के गीतन में भी खूब ढुकावल गइल बा ।
अगिला पीढी खातिर लोकगीतन के वास्तविक धुनन के पहिचानल बहुत कठिन काम हो जाई ।
फूहड़ गीतन के बाढि़ एकर रहलो-सहल कोर-कसर पूरा कऽ दिहलसि ।
फूहड़पन आ असभ्य भाषा के लोकगायन में जबर्दश्त प्रवशेा भोजपुरी संस्कृति खातिर बहुत बऽड़ खतरा बा ।
भोजपुरी संगीत खातिर लिखे जाये वाला गीतन के रचनाकारन में साहित्यकार लोगन के संख्या ना के बराबर बा - ई एगो बरियार कारन बा एकर ।
संस्कार गीत , धोबी गीत , जँतसार , रोपनी के गीत , पचरा आदि लोकगीतन के संरक्षण आज के महत्त्वाकांक्षी गायकन का मिलावटी प्रवृत्ति का कारण चुनौतीपूर्ण हो गइल बा ।
एही तरह से सोरठी बृजभार , लोरकी आदि लोकगाथा आ गोडं ऊ ़ नाच , हुरका के नाच आदि लोकनृत्यन के बचावल बहुत जरूरी बा ।
एह संदर्भ में वर्तमान बाजार में प्रतिष्ठित गायक लोग आ महुआ , ईटीवी आदि चैनल जो रुचि देखाई त संरक्षण के उमेदि कइल जा सकऽता ।
 पिछला कई साल में संविधान के आठवीं अनुसूची में भोजपुरी के दर्ज करावे खातिर प्रयास चल रहल बा ।
एने एह में अउर तेजी आइल बा बाकिर सिवाय आश्वासन के कवनो परिणाम नइखे ।
एमें कवनो संदेह नइखे कि भोजपुरी भाषियन के संख्या भारत में बड़हन बिया , एकरा सङही विश्व के कई गो देशन - मारिशस , सूरिनाम आदि के मुख्य भाषा हऽ भोजपुरी ।
अइसना में एकरा साहित्य , संस्कृति आदि के विकासमान रूप में अउरी बढ़ंती खातिर जरूरी बा कि संविधान के आठवीं अनुसूची में एकरो नाम दर्ज होखो ।
 अब त कई विश्वविद्यालयनो में भी भोजपुरी के पढ़ाई चालू हो गइल बा आ कहीं न कहीं भोजपुरी से संबंधित चर्चा चलिए रहल बा- ई संतोष के विषय बा ।
बाकिर अतने से काम ना चली ।
खाली साहित्य-सृजन से बात ना बनी ।
साहित्य का अलावे भोजपुरी के भाषा रूपो पर मंथन कइल बहुत जरूरी हो गइल बा ।
भाषा शास्त्री लोगन के चाहीं कि बिना कवनो पूर्वाग्रह के बिना समय गँववले एह काम में लागि जाईं ।
जब  जून-   तक भोजपुरी के मानक रूपो के एगो मोटा-मोटी रूपो सामने ना आई तक तक व्याकरण आदि के लेखन ओतना महत्वपूर्ण नइखे ।
 लेकिन , एह सभसे जरूरी ई बात बा कि भोजपुरी के गैरसाहित्यकार वर्ग में ई जागरूकता ले आइल जाव कि लोग बाहर-भीतर हर जगह खुलके भोजपुरी बोलसु , खरीदके भा माङिके भोजपुरी के किताब आ पत्र-पत्रिका पढ़सु ।
एह तरह के जागरूकता अभियान भोजपुरी के अग्रणी संस्थान के चलावे के परी ।
बुद्धिजीवी वर्ग के दायित्व त अभी शुरूए नइखे भइल ।
 अभी तक भोजपुरी के स्थिति ई बा कि ऊ अपने लोगन के नजर में सम्मान के भाषा नइखे ।
हमनी के बियाह , जनेऊ आदि हर तरह के परोजन खातिर नेवता , पोस्टर आदि हिंदी का सङहीं भोजपुरियों में लिखे शुरू करेके परी ।
भोजपुरी सम्मान के क्रांति अब ज्यादा प्रासंगिक हो गइल बिया ।
जब तक एह शून्य से सम्मान यात्रा के शुरूआत ना कइल जाई आ जब तक हर जुबान से भोजपुरी स्वाभिमान के रस ना बरिसे लागी , तब तक एह विषय पर कवनो गंभीर टिप्पणी महत्त्व नइखे राखत ।
  गज़ल  शशि प्रेमदेव  कदर भले ना कइलसि दुनिया जंगल आ अमराई के मोल खूाब समुझेले बाकिर गमला में बिरवाई के ।
खनिहारन के चलते बकरा आपन प्रा न गँ वावे ला कइसे मानीं एह मे ं बाटे खाली दो षा कसाई के ।
।
चीन चढ़ल जाता छाती पर , दिल्ली दाँत चियरले बा देखि रहल बा देशा नमू ना , सरकारी मउगाई के ।
आमद तऽ शहरी जमीन-जस , दिन-पर-दिन घटले जाता फइलल जाता बाकिर सुरसा जइसन मुँह महँगाई के ।
 बे ब स बा कानू न -कायदा , संिवधान एकरा सो झा लो क तं त्र मे ं खद्दर जइसे परमिट बा लु ट हाई के ।
।
करनी पर अपना पछताई , चै न कबो ना पाई ऊ सात जनम ले रही दलिद्दर , हक लूटी जे भाई के ।
का बतलाई ं मन-बै रागी अचके कइसे बहक गइल कुछ तऽ असर रहे फागुन के , कुछ तोहरी अँगड़ाई के ।
चंदा अउर चकोरी जइसन हमनी के रिश्ता नइखे हमनी के रिश्ता , रिश्ता बा तीली अउर सलाई के ।
गीता , ग्रंथ , कुरान , बाइबिल-सबकर बा कहनाम 'शशी ' सुखी रही ऊ , काम करी जे , नेकी अउर भलाई के ।
   'पाती ' जून-   हस्तक्षेप  सक्शन पम्प  कृष्ण कुमार   'गर्भपात ' पर मार्मिक सवाल उठावत , लिंग-अनुपात में कमी के पड़ताल करत चिन्तनपरक आलेख   'सक्शन पम्प ' एगो हथियार हऽ , जवन आदमी के शरीर में प्रवेश कऽ के आदमी प हमला करेला आ ओकरा के गजरा-मुरई लेखा कतरि देला ।
लागऽता हम बहकि गइनी ।
आदमी ना मेहरारून पऽ हमला करे वाला ई एगो हथियार हऽ ।
छोंड़ी एह हथियार पऽ बतकही बाद में कइल जाई ।
आईं , पहिले दुनियादारी बतिआ लीं जा. ।
 सभ जीव के जनम माई के गर्भ से होला ।
ओकर शुरूआती जीवन माई के परिछाहिं के नीचे गुजरेला ।
माई के लोरी आ मीठ-मीठ थपकी से लडि़काईं पालाला ।
जीवन के पहिला शिक्षा माई से मिलेला ।
बेटा-बेटी के छोट खरोंच से माई परेशान हो जाली ।
सब केहु के रक्षा-कवच से तोपे के काम माई करेली ।
उनकर दिहल हथियार ना कबो भोथर होला आ ना कबो टूटेला ।
जीवन समर में बढ़े के साथे ओकर धार अवरू तेज होत जाला ।
माई के ममतामयी संरक्षण में जीव के सोगहग विकास होला ।
माई के त्याग आ समर्पण अटूट बा ।
जीवन-पथ पऽ चले के लूर माई सिखावेली ।
संतान के उत्तम संस्कारन से लैस करेंली माई ।
बिना खिअवले ऊ ना खाली आ बिना सुतवले ना सुतेली ।
वेदव्यास जी कहऽ तानी - "नास्ति मातृसमा छाया , नास्ति मातृसमा गतिः ।
नास्ति मातृसमा त्राण , नास्ति मातृसमा प्रिया ।
" बाकिर ई बड़ा दुःख के बात बा कि तेज गति से बढ़त वैश्वीकरण आ आधुनिक प्रतिस्पर्धा वाला युग माई के ममता पर गरहन लगा देले बा ।
ई के जनगणना एह बात के गवाह बा ।
ऊ उभरत भारत के एगो धोवल-धावल चित्र देखावत बा ।
सभ मिला के जनसंख्या वृद्धि-दर में खास कमी जरूर आइल बा ।
एह में दू राय नइखे ।
बाकिर से आयु वर्ग के लइकिन के अनुपात पहिले से अधिका घटि गइल बा ।
ई सोच-विचार करे लायक बा ।
सबसे बेहतर लिंग-अनुपात  मरद पऽ मेहरारून के संख्या केरल में , पुडुचेरी में आ सबसे कम लिंग-अनुपात दिल्ली में बा ।
अइसन में लइकिन के अनुपात में कमी देश में लइकन के जनम आ लालन-पालन खातिर अधिका झुकाव बतावऽता. ।
  जहंवा तक बेटियन से प्रेम करे के सवाल बा ऊ ना तऽ शिक्षा से जुड़ल बा आ ना सम्पन्नाता से ।
एह बात के कवनो गारंटी नइखे कि एगो पढुआ बाप अपना बेटी से प्रेम करत होखे आ एगो स्कूल-काॅलेज ना जाए वाली बेटी के अनपढ़ बाप ओकरा के दुत्कारत होखे ।
ई दुनिया तऽ एहसास कइला के चीज हऽ ।
हमनिन के जेहन में बरोबरी क ई एहसास जबले बनल रही , तबले बेटी मारल जात रहिहें सऽ ।
जाहि दिन ई एहसास हमनिन के खुश करे लागी , ताहि दिन से मेहरारू-मरद लिंग-अनुपात पऽ चरचा करे के जरूरते ना रहि जाई. ।
 संविधान में मेहरारू का सुरक्षा के उद्देश्य से उपयोगी प्रावधान करे खातिर दूगो तालिका में अधिनियम बनावल गइल ।
जवना में दुसरका तालिका के एक नम्बर पावदान पऽ भ्रूण हत्या अधिनियम के जगह मिलल बा (तालिका-) , गर्भावस्था में नष्ट करे के उद्देश्य से , मादा भ्रूण के पता लगावे से रोके खातिर 'प्रसव पूर्व निदान तकनीक अधिनियम बना के लागू कर दिहल गइल बा ।
एकर उल्लंघन करे वाला पऽ से हजार रोपेया तक जुर्माना आ पांचि साल तक के सजा के प्रावधान कइल गइल बा ।
बाकिर असली बात ई बा कि एह स्थिति के ' बदले खातिर तमाम सरकारी आ कानूनी प्रयास तबे अधिका कारगर होई जबकि समाज के सभ लोगन के सम्पूर्ण सोच , रवइया पूर्वाग्रहपूर्ण धारणा में उनका प्रति बदलाव आ जाई ।
दावा आ नारी आंदोलन का बावजूद एह सोच में जवन बदलाव आ रहल बा , ओकर रफ्तार बहुते धीमा बा ।
 एह सोच में बदलाव ले आवे खातिर देश से लेले विदेश तक एक से एक लाम-चाकर भाषण , बहस- अधिवेशन भइल ।
'नेशनल राइट्स टू लाइफ ' सम्मेलन कन्ना सिटी , मिसौरी में भइल रहे ।
एह सम्मेलन के एगो प्रतिनिधि श्रीमती सैंडी रिसल डाॅ बंनार्ड नाॅथनसन के द्वारा गर्भपात पऽ   'पाती ' जून-   एगो अल्ट्रासाउण्ड मूवी बनववली- जेकर विवरण , उनके शब्दन में प्रस्तुत बा -  "गर्भस्थ ऊ मासूम लइकी अबे दसे सप्ताह के रहे ।
काफी चुस्त-दुरूस्त ।
हम ओकरा के अपना माई के कोखि में खेलत , करवट बदलत आ अँगूठा चूसल देखत रहीं ।
ओकरा दिल के धड़कनों के हम देखत रहीं ।
ऊ ओह समय एक सई बीस के साधारण गति से घड़कत रहे ।
सभ कुछ बिल्कुल सामान्य रहे ।
बाकिर जसहीं पहिला औजार (सक्शन पम्प) गर्भाशय के देवाल के छुअलसि , ऊ मासूम लइकी डरे एकदमे घूमि के सिकुडि़ गइल आ ओकरा दिल के धड़कन काफी बढि़ गइल ।
हालांकि कवनो औजार ओह लइकी के छुवले ना रहे ।
बाकिर ओकरा अनुभव हो गइल कि कवनो चीज ओकरा अरामगाह , ओकरा सुरक्षित क्षेत्र पऽ हमला करे के कोशिश करि रहल बा. " ।
 "हम डेराइले ई देखत रहीं कि केवना तरे ऊ औजार ओह नन्हीं-मुन्नी गुडि़या अइसन लइकी के गजरा-मुरई लेखा टुकड़ा-टुकड़ा अइसन काटत जात रहे जइसे ऊ एगो जीवित प्राणी ना होखे ।
आ ऊ लइकी दरद आ पीड़ा से छटपटात सिकुडि़-सिकुडि़ घुमि-घुमि के तड़पत एह हत्यारा औजार से बचे के कोशिश करत रहे ।
ऊ अतना बुरा तरीका से डेरा गइल रहे कि एक समय ओकरा दिल के धड़कन दू सई तक पहुँचि गइल ।
हम स्वयं अपना आंखिन से ओकर आपन सिर पीछा झटकत आ मुँह खोलि के चीखे के कोशिश करत देखनी ।
जेवना के डाॅ नाॅथनसन 'साइलेंट स्क्रीम ' , 'मूक चीख ' चाहे 'मूक पुकार ' कहलें ।
अंत में हम ऊ नृशंस आ विभत्स दृश्य देखली जब सँड़सी ओकरा खोपड़ी के तूरे खातिर खोजत रहे ।
काहे कि बिना खोपड़ी तुरले सक्शन ट्यूब के माध्यम से ओकरा के बाहर निकालल मोसकिल होइत ।
हत्या के एह विभत्स खेल के पूरा होखे में पनरह मिनट के समय लागल. " ।
 एह दर्दनाक दृश्य के अनुमान एही से लगावल जा सकऽता कि जवन डाॅक्टर ई गर्भपात कइलस आ कौतुहलवश एकर फिल्म बना देलस , ऊ जब स्वयं एह फिल्म के देखलस तऽ ऊ आपन क्लीनीक छोडि़के चलि गइल आ फेरू दोबारा वापस ना आइल ।
गर्भस्थ लइकी के बर्बर हत्या आ ओकर वेदना देखावे वाली एक फिल्म के जब भूतपूर्व अमरीकी प्रेसीडेंट रोनाल्ड रीगन देखले तऽ ऊ सब एह सांसद फिल्म के देखे के अनुरोध कइलें ।
रीगन 'एबार्शन ' कानून के बदले के इच्छुक रहलन ।
 'पाती '   जवना दुनिया में एगो माई जब अपना बेटी के हतेया करि सकऽतिया , ओइजा दोसरा से ई कइसे कहि सकऽतानी कि अउर लोग दोसरा के हतेया मति करी ।
जवन देश गर्भपात के मान्यता देता ऊ अपना नागरिक के प्रेम के शिक्षा ना दे के , अपना इच्छापूर्ति खातिर हिंसा अपनावे के शिक्षा दे रहल बा ।
विश्वशांति के राह में सबसे बड़ रोड़ा गर्भपात बा ।
जे जीवन देले बा एकमात्र ओकरे अधिकार होता जीवन लेबे के ।
ओकरा अलावे दोसरा केहु के ई अधिकार नइखे बनत , चाहे ऊ माई होखे , बाप होखे , डाॅक्टर होखे , कवनो संस्था होखे , कवनो सम्मेलन होखे , चाहे कवनो सरकार होखे ।
गर्भपात के द्वारा केहु के जीवन लेबे के अधिकार केहु के नइखे. ।
 गर्भपात उचित बा कि अनुचित , एकर फैसला अब रउआ करे के बा ।
आ साथे इहो जानि जाईं कि ईश्वर के अदालत में रउआ एकर जबाब देबे के बा ।
कुछुओ करबि , जान ना बांची ।
. बेटा-बेटी में कवनो फरक नइखे ।
मानीं तऽ देव ना तऽ पत्थर ।
ई सब सोच के फेर बा ।
एह सोच के कानून के जरिए नइखे सुधारल जा सकत ।
एकरा खातिर सामाजिक आ पारिवारिक सोच में बदलाव जरूरी बा ।
भारतीय मेहरारून के खुद ई सोच बदले के होई कि ऊ अबला हई , कि ऊ कमजोर हई आ कि प्रकृति उनका के शोषण खातिर बनवले बा ?
   जून-   कहानी  कायर   हमनी किहाँ लाश जब उत्तर-दक्खिन रखाले , त ओकर गोड़ एकदम ओने हो जाला , जेने से कबो नाइ वाला पुल उजियार चल जात रहे ।
आज त नगसर गोलंबर से , आसमान के ठोर के ठीक नीचे , सीमेंट छड़ वाली बड़की पुल बन गइल बिया , जे सीधे भरौली चल जाले ।
अब ई जाए वाला के भाग-संजोग कि ऊ ओहिजा से पुरुब पयान करी कि पच्छिम ।
 चिल्होर पाँडे़ उजियार से पच्छिम अपना ममहर गाजीपुर में पैदा भइल रहले आ जनमते ई भेद खुल गइल कि दोसरा जनमतुआ अस , बाहर के अँजोर से , उनकर आँख बन ना होइहें स ।
तीन बरिस के रहले त उनकरा महतारी के तेरहवाँ हो गइल आ ऊ ऊपर जाके अपना देखनउक बेटा के बढ़न्ती निरख-निरख खुश होखसु ।
उनकर दिन सरग के फुलवारी में कटे शुरू हो गइले स आ उनकरा बेटा के मृतुलोक के बँसवारिन में ।
 स्कूले गइला पर ऊ ढेर अँखफोर भइले ।
जवन मास्टर बाचा क्लास में पढ़ावे आवे , ऊ मेठ रंगबाज रहे ।
जाड़ो में , शर्ट के ऊपर से तीन गो बटाम खोल के राखे ।
एकदम सटल मोहरी वाला मैरून कलर के जींस जोमाइ के पहिने ।
बीच से माँग झारे आ भर दिन स्टेशनरी के दोकान पर गुटका के पाउच फारे ।
एकदिन त चिल्होरो के चटवलस ।
ओइ दिन ऊ बेर-बेर हुलिअइले आ तिली-तिली मुतले ।
ओठ सुखते रहि गइल ।
तब मस्टरवा उनकर कपार धोवत कहले रहे - वेत् बुरबक !
अनेरे नू ओकात बाड़े ?
मये छोटका आदमी इहे खा के नू बड़का बनल बा , जइसे हिटलर , मुसोलिनी , गोड़से. ।
 चिल्होर के स्कूल के संघतिया रहे , रामजनम मिसिरवा ।
बड़ा टाँठ आदमी रहे ।
एक बेर , टिफिन के बेरा , झरखंडी मास्टर एगो लइकी के हाथ पर भुड़ुली रख दिहले ।
जब ऊ ओही घरी झट् दे हाथ झरलस त भुड़ुलिया चिल्होर के गरदन पर फेंका गइल ।
रमजनमा भुड़ुली जी के चुटकी में दरमेसत मास्टर जी के उठा के बेंचे पर अस पटकलस. कि मुए के दिन तक , दूनो गोड़ पसार के सूते के उनकर सवख पूरा ना हो सकल ।
 जब चिल्होर के दूनो मामा लोग के हाड़े हरदी  विष्णुदेव तिवारी  लाग गइल आ मउसियो सेयान हो गइली त उनकर ममहर छूटल ।
नाना-नानी मर बिला गइल रहे लोग आ ऊहो पाँच बरिस से मैट्रिक के इम्तहान देत थाकि गइल रहले ।
उनकर मामा बड़ा अचरज करसु लोग कि 'पँड़या ' काहें फेल हो जाता !
संगी-साथी लोग बतावल कि इम्तहान में उनकरा भिरी कवनो ना कवनो लइकी के सीट पर जात रहे आ ऊ आपन काॅपी डेस्क पर अहथिर ध के , ओकरे लिखे शुरू क देत रहले ।
बाद में ऊ लइकी उनकरा के आइसक्रीम चभवावत रहे आ फोकचा चँपवावत रहे ।
रिजल्ट निकले त दूनो जाना फेल ।
 हम तिरपाल पर से उठ के चिता तक आ गइल बानीं ।
आसमान एकदमे साफ हो गइल बा ।
मरघट में धुआँ गँउजात नइखे , धीरे-धीरे ऊपर उठत चलल जात बा ।
बुझाता , ओकर मन धरती के अँकवार में बन्हाए के एकदम नइखे ।
उजियार से भरौली तक के मए अँजोर हलकोरा मारत लहरन पर एह तरी चमकत बा जइसे ऊ पाताल लोक के जलपरियन के आँखिन से अटूट धार निकसत होखे ।
 बबुआ जी आ चिल्होर पाँड़े में छत्तीस के छाव रहे. इनिका ओर से ना , उनुके ओर से ।
इरिघी-बिरिघी बोले में आ दोसरा के काज बिगारे में चिल्होर के जोड़ के आदमी हमरा आजु ले ना भेंटाइल ।
 एक बेर रामलाल चाचा अपना लइकी खातिर लइका खोज के ओहिजा ओकर दू गो फोटो रख के आ गइल रहन ।
लइकवा रेवले में फोरमैन रहे आ दशहरा के छुट्टी में आवे वाला रहे ।
घर के लोगन के , फोटो में लइकी पसन रहे , बाकिर ऊ लोग बात ए से आगे ना बढ़ावत रहे कि लइको देख लेउ त बाकी जोग-टोटरम सुचिताहे पूरा होखो ।
 चिल्होर के एह बात के पता कसहूँ चल गइल ।
ऊ पल्सर दउरावत बेटहा के दुआरे हाजिर .  आजी , रउआ हमरा गाँव के रामलाल मिसिर के लइकी के फोटो रखले बानीं नूं ?
  'पाती ' जून-    लइका के बाबू जिअतारे कान खोदइला अस चिहुँकले - कवना गाँ ?
कवन रामलाल ?
  पंचम पथ !
आरा-बक्सर रोड प पड़री से सटले बा - 'रोली , पड़री , पंचम ।
' मोटर साइकिल से रोब गाँठत , उतरत चिल्होर मोंछ पर हाथ फेरले ।
मोंछ नदारथ रहे ।
आँख झुक गइल ।
  अच्छा !
याद परल !
हँ !
हँ !
'   लइका के बाबूजी कहले आ तेल लगा के , अंडरवियर पर घाम सेंकत एगो लइका के पानी पीए खातिर कुछ ले आवे के दउरा दिहले ।
लइकवा सिसकारी मारत चल गइल त लइका के बाबूजी चिल्होर से पुछले - रउआ रामलाल जी के , के लागब ?
  केहू ना ।
  फेर ?
- फेर का ?
'हमरा अपना लइकी के बिआह करे के बा ।
'  तले ईंटा ढोवत ट्रैक्टर के धुधुका बाजल - ए . रे . रे. रे. !
 लइका के बाबूजी आगे पुछले. 'अच्छा. पहिले ई बताईं कि . 'पंचम पथ ' माने ?
'   गाँव के नाँव ह ।
  जहाँ के लोग कुरस्ता जाले. इहे नूं पंचम पथ ?
  दिमाग ठीक बा नूँ ?
  कवन जाति हईं ?
  बाबाजी. !
  अच्छा ।
. कइसे ?
  जनम से ।
  आ करम से ?
  का ?
  लाज नइखे लागत ?
. ओही गाँव के , ओही जाति के लइकी के फोटो. जब पहिलहीं से विचार करे खातिर धराइल बा. तक हई चढ़ा-उपरी ?
  ई चढ़ा-उपरी भइल ?
  त का भइल ?
हमार लइकवा तिरपन गो बिआह करी का ?
  देखऽ ।
. ठीक से बोलऽ !
हमरा के चीन्हत नइखऽ अबे ।
 'पाती '    रहऽ चीन्हऽतानी ।
' लइका के बाबूजी खूब जोर से चिचिअइले - 'पानी ना रे , . लबिदा ले आवऽस लबिदा !
'  चिल्होर ओह आन गाँव से परइले त घरहीं आके रुकले , थहरइले ।
 रामेलाल चाचा ई बात बबुआ से कहत रहले ।
हमंू ओहिजे रहीं ।
जेकरा-तेकरा से कहत फिरसु ।
आखिरस उनुकरो लइकी के बिआह ओहिजा ना भइल ।
लइकवा जेने नोकरी करत रहे , ओनिए तारकुन-बारकुन क लिहलस ।
एने चिल्होर तरनात फिरसु- त्रिभुअन हमार हँसी उड़ावऽ तारे ।
कबो त भेंटइहें साले , मोहटी प !
ओही घरी देखाइबि कि असली गजबाँक कइसन होला !
 बबुआ बिआह ना कइले से नीक कइले ।
आजु जो उनकर परिवार रहित , त कतना अफदरा में पडि़त ?
चिल्होर के बिआह बारून भइल रहे ।
मउसी अपना गोतिनी के लइकी से करववले रही ।
बड़ा सुनर-सुभेख आ सोझिया रहली इनकर मेहरारू ।
तबे नूं ई कबो हिन्हिका के लेके , कबो हुन्हुका के लेके मड़ई में , खोंप में भा चरन के अलोता संगम नहासु ।
बाप के सातो-सतरोहन में एके लइका रहले चिल्होर ।
गोर अतना कि कपूर में छेद हो जाउ आ करिया अतना कि अमावस उलट जाय ।
जइसे-जइसे उमिर बढ़त गइल चित्ती भर काजर के चिन्हासी हुँकुड़ा पहाड़ हो गइल रहे ।
 खरउरिया उनका से दस बरिस छोट रहे आ ओकर मेहरारू उनका मेहरारू से चउदह बरिस कि. मध दुपहरिया में. मध दुपहरिया में मस्तराम बाबा रमे-रसे संसार के नश्वरता के बातकरत बुढ़वा पीपर के मए पतइन के बुढ़वावे के अघातम करत रहले ।
काम से खलिहा आ सुलता से बाँचल जे रहे , लगभग सभे अंडे-बच्चे ओहिजा जूमल रहे ।
हवा रंजो भर ना डोलत रहे आ आँख आ काँख के के कहो , दाँत तक से पसेना टघरत रहे ।
. तले बीचे में खरउरिया खाड़ होके , मए प्रवचन भाँड़े शुरु कर देलस. 'सब झूठ कहत बाड़ऽ  !
'  मस्त राम एक उड़त तिलंगी में पोंछ साटे वाला ।
कड़क के कहले. चोप्प !
क्या बकता है ?
  एकदमें ना चोप्प !
हम इहे कहता है कि तुम लोग मए झूठ बोलता है ।
भगवान तुम्हारा पोंछिटा में लुकाया है  जून-   कि तिरपुंड में घुसाया है?
देखाओ !
. "केने छुपाया है "?
  बाबा अगिया - बैताल बन गइले ।
मतलानी चूरन के चार फाँका !
नाक पनछा फेंकलस त टायर फटला अस फुटले. मिनिस्टिया है क्या , माधड़. !
?
'  खरउरिया जले कुछ कहे , तले कई लोग ओकरा के ओहिजा से टँगले-टँगले ले आके बुढ़वा इनार तर एह तरी पटक दिहले जइसे ऊ बनिहार के सोरही होखे. कल् से बइठऽ एहिजे !
'   ना बइठब !
' सुरुज के सातवाँ घोड़ा प सवार खरउरिया हलुक होते , इनार के जगत पर लोघडि़या गइल ।
  क्या नाम है उसका ?
' बाबा फेंकरले ।
  जाए दीं , बाबा ।
छमा कऽ दीं ।
खात-पीअत रहेले ।
आजु जनाता , कुछ अधिका चढ़ा लेले बाड़े" ।
पंडी जी लोग के खभऽ-खभऽ के बीचे एगो कवलेजिहा हाथ जोरले बोलल ।
  हें !
तुम कौन हो ?
 . तले दू फायर ।
लागल. सौरमंडल के नवो ग्रह आली-आली क के आपुसे में टकरा गइल होखसु लोग ।
. ढेर जाना के नाभ सटक गड़ल ।
फेंड़ पर के चिरई-चुरगुन त उडि़ए गइल लोग , कतने कूँड़ी गिरगिट अस मूड़ी ऊपर पठवली त डरने एह से नीचे ना कइली कि का जाने जो. गरदन के नीचे तिसरकी गोली छटकल त मस्तराम अछइत , उनका भगवानों के हाथ से बाहर के केस हो जाई ।
 बबुआ जी तरियानी से आवत रहले ।
गरमी के पार ना ।
गाँव के सिवाना बलधुस के भुभुर चप्पल के निचहूँ से दवँक मारत रहे ।
ऊ कुछ दोचित , कुछ सोचत , टाँड़ पर अइले त हवा के हुक भक् से खुल गइल आ ओह में दक्खिन टोला से उठल हाहाकार के सुर उनका रग-रग में अनहोनी के जहर-टूँड़ गोभी गइल ।
ऊ देखले कि जे जेने बा ओनिए से भागत जा रहल बा , पता ना कवना चक्रवात का ओर !
. रामलाल चाचा गोंड़ टोली देने से दउरल आवत रहले ।
जइसे अथाह समुंदर में पँवरत जलयान के कवनो टापू भेंटा गइल होखे , बबुआ जी दूरे से चिचिअइले. का भइल बा हो , चाचा , गाँवे ?
  मउर हो गइल बा ।
  हें !
केकर हो , दादा ?
  चिल्होर-बो के ।
 'पाती '   जइसे हरिअर गाँछ पर बजर टाँगी मारल गइल होखे , बबुआ जी एड़ी से कपार तक झनझना गइल रहले ।
 जब काँपत साँस कुछ अहथिर भइल त रामलाल चाचा कहले. 'लवट ' ।
बगसर चले के होई. थाना में  !
'   चिल्होर कहाँ बाड़े ?
 बारून , . अपना ससुरारी.  के कहल हा ?
  उनकर माई   बाकिर. !
  बाकिर का मरदे !
ई मस्तरमवा जे ना करवावे ।
साधू-संत होके बेलाम जतिआँव करत बा ।
खुलला मुँहे केहू के खोल के रख देता ।
खरउरिआ कुछ कह देलस हा त. कहत बा कि एह गाँव में परलय होई. संन्यासी के अपमान हो गइल. आ. तूं जे उँड़ारि पारि-पारि गरिआवत बाड़ऽ. से कुछुओ ना ?
ना चाहीं हमनी के अइसन संन्यासी !
. भागि गइले ससुर सोनबरिसा ।
. जासु. ओहिजे ताल ठोकसु. ।
. एहिजा त कइए देले , जवन चाहत रहले ।
अब का ?
 ए में मस्त राम के कुछ हाथ बा का ?
 से हम ना कहुईं ।
. असगुन त भरवले हा नूं ?
 चिल्होर पाँड़े के मेहरारू भुसहुन में मुहकुरिए फेंकाइल रही ।
महमंड फाटि गइल रहे आ आँख बिदोरा गइल रहली स ।
खाँची भर भूसा. जनाइ खून से घेंवड़ा सानल गइल होखे ।
. जइ मुँह , तइ बात ।
जइ बात , तइ घात ।
एक बात-घात में नयकी-पुरनकी अदावत के कँटहिया घास फेर से हरिअरा गइल ।
चिल्होर के तीन गो जाई के ओर कमें लोग के आँख गइल रहे , जे अब माई-बिहून हो गइल रहऽ सऽ ।
 . लोग कहत बा कि लाश जरे में अबे एक घंटा से कम ना लागी ।
रामलाल चाचा हमरा ओर आवत बाड़े ।
उनका के देख के हम लोरे सउना जात बानीं. चाचा ' !
  चलऽ चाह पी आईं जा ।
  ना , ए चाचा !
हम कतहूँ ना जाइबि ।
  चलऽ !
अउरी लोग बा ।
. लगले आ जाए के ।
  ना ए चाचा !
हमार जान-प्रान चलि गइल ।
. हम कतहूँ ना जाइबि ।
हम बबुआ जी के छोड़ के कतहूँ ना जाइबि ।
  अपना के संभारऽ बाबू !
तहार बबुआ जी अब  जून-   बाड़े ?
 गाँव के फेर से खुले-खिले में महिनवन लाग गइल रहे ।
चिल्होर हेह हितई से होह हितई भागत फिरले ।
  ओह घरी त शिवनारायण हदसे केहू से कुछ ना कहलस , बाकिर जब कबो एकांता में होखे आ भाभी मन पर जासु त. ओकर रोआई बरे त. पटइबे ना करे ।
अइसहीं , . एक दिन दलानी में बइठल पढ़त रहे कि अनसोहाते . भाभी के मुँह सोझा नाचे लागल ।
ओकरा जनाइल. मस्तराम के प्रवचन वाला माइक दलान के मए देवाल में बिआछ गइल बा आ ओसे भाभी के चिहाइल मुँह से हाँफत निकले वाली धुकधुकी मोम अस चू रहल बा ।
कलम थम्हले ओकर हाथ काॅपी पर थथम गइल आ ओकर आँख सामने वाली देवाल में जइसे जाम हो गइली स ।
ओहिजा लउकली चिताने गिरल ओकर भाभी आ उनका ऊपर बन्दूक दागत ओकर चिल्होर भइया !
. ओकर मए देंह जड़इनी बोखार लगला अस काँपे लागल रहे आ ऊ अचकचा के जोर से रोवे लागल रहे. आरे भाभी हो !
. भाभी ओकरा के अपना लइका अस मानत रही ।
. एक दिन हँसिए में ऊ कहले रही. सिनरायन बबुआ के बिआह हम अपना बहिन से करवाइब ।
'  चिल्होर हुड़ुका के डोरी ठीक करत रहले ।
बीचे में चोंच मरले. कहें हो ?
  काहें का !
बढि़याँ लइका के बँढि़ए लइकी नूं चाहीं ?
- भाभी कह के मुसुका देली ।
 चिल्होरो तिरिकट मुस्किअइले. 'तहरे निअर बँढि़या नूं ?
'  शिवनारायण के भइया के ई गाभी नीक ना लागल रहे ।
ओकर मन कइले रहे कि कह दे. हँ हो !
इन्हिके निअर !
. तहरा निअर राछछ के ई बड़भाग कि इनका निअर मेहरारू मिलली ।
. ना. त. कवनो लइकी के जो चुने के होखे आपन वर त. ऊ भले कुँवारे रह जाई , तहरा गरे जूही के गजरा ना डाली ।
. बाकिर भइया के डरे ओठ तक ना हिलले स ' ।
भाभियो कुछ ना बोलली ।
वस. तनिकी-सा मुसुका के रह गइली. बाकिर दूनो बेकती के मुसुकी में पुरुब-पच्छिम के अनतर रहे ।
 शिवनारायण के रोआई अतना जोर से रहे कि बगले में ओठँघल ओकर माई चकचिहा के जाग गइल ।
 'पाती '  ऊ आँख मींसत अपना लइका के मुँह का ओर देखलस त ओहिजा डबरा लागल बा. आ ऊ एह कोशिश में बा कि ओकर सरवत आँख दोसर केहू मत लखे ।
 माई के अपना ओर देखत देख के ओकर हिचकत आँख बान्ह टुटला पानी अस धक्का मारत बह चलल ।
ऊ अचकचा के अपना माई के ध लेलस आ जले ऊ कुछ कहसु , एकरा पहिलहीं ओकर मुँह खुल चुकल रहे- 'माई रे !
भाभी के भइए मार दिहुअन ।
. हम सब देखुईं. ए दादा. उनुका इचिको दाया ना लगुए. भूसा प पटकि के. एकरा पहिले. खरउरिया बो. ओहिजा से लूगा सरिहावत भागल रहुए ।
'   चुप् बाचा !
सपना देखलऽ का ?
चुप् !
चुप् !
अइसन ना कहे के !
 . बाकिर हई पुलिस वाला ?
लउकत नइखन स ।
ललका खोजत होइहें सऽ ।
ना ।
जनाता. अन्हारा में बइठल बाड़े सऽ- सिआर अस घात लगवते आ हुँड़ार अस खाए-चबाए खातिर ।
. हमार देंह कदंब के फूल हो गइल बा ।
. पुलिस के आँख में आग होला आ मुँह में तेजाब ।
अपना बापो पर थूके में देरी ना करऽ सऽ त हमार कवना कियामे बा ?
 . एगो लाश फेर आइल ।
. बबुआ एक बेर कहले रहले - 'चंदन , पाप आ पुन्य के ममिला बड़ा अझुराह ह ।
कबो मन में आवेला कि पुलिस के आगा जाके चिल्होर के मए कर्मनासा खोल के रख दीं ।
कबो सोचेलीं - ए से का हो जाई ?
चिल्होर के पाॅकिटे नू तनी खलिहाई. आ जदि कुछ होइयो हवा गइल , त मए सितलहरी इनिका लइकने पर न बही !
. तऽ. अहथिर बइठऽ ।
. धर्म के ठीका का हमीं ले ले बानीं ?
'   हम के हईं हो , चंदन ?
- बबुआ जी पुछले रहले ।
  एगो आदमी ।
  आदमी माने ?
  जेकरा में गुन होखे , अवगुन होखे ।
चाहे अउरी कुछुओ होखे भा मत होखे , प्रेम जरूर होखे ।
  चिल्होर आ खरउरिया - बो निउर प्रेम ?
  ना ।
  त. कइसन ?
 जून-     हम का करीं ?
. कहऽ ?
  जवन अचंचल मन कहे ।
  चिल्होर के परिवार ?
  विधाता आदमी के कमजोरी से हरमेस बरिआर होला ।
हमरे वजह से कुछ होई , ई समुझल आदमी के सबसे बड़ कमजोरी हऽ ।
  तऽ. पुलिस से जाके गड़ल मुरूदा उखाड़े के कहीं ?
  हम का कहीं ?
राउर मरजी ।
बाकिर. रउआ का जानऽ तानी. पुलिस कुछ जानते नइखे ?
  बाकिर . !
  बड़ा सोझिया बानीं ।
इहे तऽ नाश करेला ।
  कहीं इहे कहलका के पराछित त ना लाग गइल बबुआ के ?
ई त चिल्होर के लागल चाहत रहे ।
 हमार मन एकदम सकदम में परल बा ।
 लाश जर गइल ।
गया नाऊ फूला सेरवावे खातिर पानी में पइसत बाड़े ।
मए राख पानी उबिछ के गंगा जी में बहवा दिहल गइल बा ।
हम देखऽ तानी सब आदमी रमरेखा घाट नहावे आवे खातिर तइयार हो रहल बा ।
हम सोचऽ तानी. दोसरा के सिखावल कतना आसान होला ।
आजु हमरा पर परल बा , त मन के पचासो बोकला छूट गइल ।
. हम बबुआ के अछरंग ना लगाइब ।
हमीं दोहपच में परल अन्हर-खोह में गिरल बानीं ।
बाकिर. हम उठे के करत बानीं ।
हमरा झाईं. हम मरघट के धरती पर चिताने फेंका जात बानीं ।
ओकरा बाद हमरा कुछ नइखे बुझात. . कि जइसे दंडक वन के सब बाँसन में आग लाग गइल होखे ।
तड़ !
तड़ !
तड़ !
. तड़ !
. तड़  !
. बाँसन के चटकला के साथे-साथ सैकड़न सूरजन के उजोत ।
लफ् मारत , आकाश चूमत आग ।
खाली उजोत आ. ओह में हम अकेले बिलबिला रहल बानीं ।
. दूर-दूर ले खाली उजोत अउरी किछुओ ना. नू आदमी , नू जानवर. हँ. नूं फेंड़-रुख , नू मुर्दघटिया के हड्डी निचोरत कुक्कुर , नू गया नाऊ , नू दान असूलत मोछवल्ला डोम ।
. हवो नइखे , आसमानो नइखे , धरतियो नइखे ।
हम अइसहीं , बे-आधारे के टँगाइल छपिटा रहल बानीं ।
 . कहीं हम अर्जुन त ना हईं जेकरा के  'पाती '  गीता सुनावे खातिर भगवान विराट रूप धारन करे वाला बाड़े?
सचहूँ हमरा कुछ बुझात नइखे. तले. एगो आवाज. ।
एकदम साफ सुनाई पड़त बा. 'डरो मत बच्चे ' !
पुलिस से क्या डरना ?
कल सूरज की किरण फूटेगी , उसके पहले आज ही जान लो , कल क्या होगा. '  . हमरा जनाता , हमरा के केहू ग्लेसिअर के बर्फ में गाड़ देले होखे ।
हमरा इहो नइखे बुझात कि हम जीअतानी कि मू गइलीं ।
. तले उहे आवाज , जनाता , कहीं नगीचे-पास से सुनाई पड़त बा. इधर देखो !
इधर. जिधर सूरज डूबता है . . हमार आँख ओने नइखी स घूमत बाकिर जनाता , हम ओने देखत बानीं ।
ओने के मए आसमान अखबारन से भरल परल बा ।
पारा-पारी हर पन्नाा , जइसे एगो रील में लपेटाइल हमरा सोझा उघरत चलल जा रहल बा ।
हम हेडिंग पढ़त बानीं. दबंगों ने दलित महिला के साथ बलात्कार कर उसे नंगे गाँव में घुमाया  एक की मौत  हम जोर से चिचियाइल चाहत बानीं ।
जइसे हमरा कंठ में अँगर-फोरा हो गइल होखे , लाख छपिटइला के बादो सबद नइखे निकलत ।
हम भागल चाहऽ तानी बाकिर कइसे भागीं ?
हे भारत !
. ई झूठ ह !
एकदम झूठ ।
. मए अखबार झूठ कहत बाड़े स ।
हम का करीं ?
 . हम बरफ में धँसत जा रहल बानीं ।
 . कि अचके बरफ फाट गइल आ हमार मूड़ी , धड़ से अलग होके उड़त , बीच आसमान में टँगा गइल ।
. . ए चंदन !
ए चंदन !
ए चंदन !
आँख खोलऽ !
 हमरा कटल मूड़ी के ऊपर पाँख फड़फड़ावत बड़का-बड़का कउआ चोंच मार रहल बाड़े स ।
हम अकबकाइले जाग जात बानीं ।
आँख के सोझा गँवे-गँवे-गँवे सब कुछ साफ होखल आवत बा. बुबुआ के बाबूजी लग्गी लिहले. रामलाल चाचा . बबुल.  तीन दिन के बाद होस आइल बा ।
' हमरा के खटिया से उठा के बइठावत माई कहत बिया ।
  'कइसन तबीयत बा ?
'-बाबूजी पूछऽ तारे ।
 जून-     हमरा का भइल रहल हा ?
  'कुछु ना ।
' रामलाल चाचा कहऽ तारे , 'मन करी त नहा-धो के कुछ खा-पी लीहऽ ।
जीव हलुक लागी त थाना चलि के गवाही दे दीहऽ ।
'  गवाही ?
हमरा लागत बा , हमरा फेरू झाईं आ जाई ।
 हँ !
चिल्होर आ खरउरिया के पुलिस पकड़ के ले गइल ।
अउरी लोग खोजात बा ।
खरउरिया के मेहरारू परसँवे से लापता बिया ।
  हम गँव से आँख बन क लेत बानीं ।
बन आँख के सोझा बबुआ जी मुसुकात खाड़ हो जा तारे. ए चंदन !
ए चंदन !
 हम खटिए पर बइठल-बइठल सोचत बानीं - जिनगी अतना आसान कब हो जाले ?
 हमार आँख खुल जा तारी सऽ ।
  लोकराग बृजमोहन प्रसाद  'अनाड़ी '  बइठलि दुअरिया पर , झँखत बाड़ी गोरिया राम , से ना हो अइले नाऽ , पियाऽ आँखी के पुतरिया राम. नाहीं अइले नाऽ !
फेर-फार फरकता सगरे अलँगवाऽ , मधिमें होखत बाटे एंडि़याऽ के रंगवाऽ खुँि टया पर हहरऽतारी. टाँगल सरियाऽ राम नाहीं अइले ना. दिनवा आ रतियाऽ दूनों , बाउर बुझाताऽ , घर शमशान-घाट , अइसन जनाता , मारे हुहुकाराऽ मये , गँउवा-नगरियाऽ राम नाहीं अइले ना.  जरला पर फोरा देताऽ , ललका सिन्होरवा , धड़के करेज अउरू दिया के अँजोरवा , हाथ चमकावतियाऽ , टह-टह अँजोरियां राम , नाहीं अइले ना. माटी आ माहुर भरल , लागऽता मिठाई , भितरा से उठे हूक आवताऽ रोवाई , पोवाऽ अस लागे मोरा गरवाऽ के सिकरिया राम , नाहीं अइले ना.    'पाती ' जून-   कहानी  हूक   एगो किसान रहन ।
उनकर नाम रहे राधा किसुन ।
राधा किसुन के तीन बेटा ।
एह तीनों के बाद एगो पेट पोछनी बेटियो भइल ।
खूब सुंदर ।
गोर , धपऽ धपऽ ।
राधा किसुन बो खूब खुश रही ।
गोतिया गोतिनी के बीचे इहे पाके उनकर पीढ़ा तनी ऊँच हो जात रहे ।
राधा किसुन बड़ी मेहनती रहन ।
गाँव के कतने किसानन लेखा उहो एगो छोटहन किसान बाकिर जवने खेत-बारी रहे ओकरा में उ मन लगा के खेती करस ।
उनका खरिहान के गल्ला देख के नीक-नीक लोग चिहा जाय ।
बाकिर जे जानत रहे उ इहो जानत रहे कि राधाकिसुन खातिर खेती का हऽ !
बिया-बाल बरावे में नगरी ।
तायम पऽ खाद-पानी देबे करिहें , चाहे जे हो जाय ।
जाड़ा होखे , लूक होखे भा बरसात , खेती के तास न बिगड़े देस राधा किसुन ।
घरे जवन पैदा-पैदाइस आवे राधा किसुन बो ओकरा के जतन से संगोरस ।
साल भर के खरची , भइया-बहिनी से लेन-देन आ धरम-करम सभ एह खेतिये के आसे-भरोसे चले ।
 तब अतना मँहगी ना रहे ।
रोपेया-पाँच रोपेया बहुत ना कहात रहे ।
तबो ओकर मोल कम ना रहे ।
दस रोपेया में तियन-तरकारी हो जाय ।
चवन्नाी-अठन्नाी के गिनती रहे ।
रोपेया किलो आलू आ रोपेया किलो टमाटर सस्ता ना तऽ मँहगो ना कहात रहे ।
राधाकिसुन चाउर-गेहूँ आ आलू के खेती से नून-तेल आ लाता-कपड़ा सभ सपरा लेत रहन ।
एहितरे पेटे-खेपे उनकर गिरहती के गाड़ी आगे बढ़त रहे ।
दिन बितल जात रहे ।
 राधाकिसुन छोट किसान तऽ रहन बाकिर खेती के कवनो साइत उनका केहू से माँगे के ना परे ।
कुदारी-खाँची , हर-हेंगा , रामी-डंटा लेखा कुल्हि जरूरी साइत उ धइले रहन ।
बाकिर एहू सभ से उनका खेती के बड़ सिंगार रहऽ सँ उनकर एक जोड़ी बैल ।
खूब सवख से खियावस-पियावस ।
गाँव में जब से ट्रैक्टर आइल तब से लोग के ध्यान ओकरे ओरे रहे लागल ।
ट्रैक्टर से खेती करे वाला लोग के खेती अगुआ जाय ।
बड़े-बड़े किसान आपन बैल बेचे लगलें ।
गाँव में पहिले एगो ट्रैक्टर आइल ।
फेरू एक से दू , दू से चार भइल ।
राधाकिसुन अपना अरिया-सरेह के अगुआइल खेती देखस त  सुमन कुमार सिंह मन ललच जाय ।
जोताई के हराई साफ हिगिरा जाय ।
बैल के दोखार आ ट्रैक्टर के चास बराबर ।
खेत के हलफा कबर जाय ।
धीरे-धीरे सभके खेत में घूमे लागल ट्रैक्टर ।
जेकर साँवग ना रहे उ कसहूँ मन मार के रहे ।
बड़का पेंच ई रहे कि अरिया-सरेह जे सभकर रोपनी-डोभनी हो जाय तऽ बाँचल-खुचल के आपन मन ना रहि जाय ।
खेती पछुआ जाय त बैल वाला होखे भा ट्रैक्टर वाला सभ फेरा में फँस जाय ।
तबो राधा किसुन अपना बैलन के भरोसे साल-माथ लगा लेस ।
 राधा किसुन बो के बार पाके लागल ।
तीनों लइका गाँव-बाजार के पढ़ाई पढ़ लेले सँ ।
रधोकिसुन के चिंता भइत ।
एहनी के आगे पढ़ाई कइसे होखो ?
सोंचे लगलें ।
उनकर तीनों बेटा पिठिया ठोके बढ़ल जा सँ ।
पहिला बेर जब बड़का के नाम लिखावे के रहे , खूबे सोंचलें-बिचरलें ।
दोंपँच में परल रहन ।
का करीं , का ना !
एही बीचे रामासागर पण्डित सलाह देलें , "जजमान , मरद के भागि केहू ना जाने ।
सवाँग ह , पढि़-लिखि जाइ तऽ राउर एगो सहारा हो जाई ।
दस काठा ध दीं रेहन ।
नाम लिखवा दीं" ।
सुनले , राधाकिसुन मेहर के मन टोवलें ।
बाकि भीतरे अपने हिचिकत रहन ।
बाप-दादा के दू-तीन बिगहा जवनो बाँच गइल बा , कइसे रेहन ध दीं ?
रात-दिन एहि में बुड़स-उतरास ।
बाकिर उनका इहो बुझाय कि लइकवा ना पढ़ी त एह काठा-कठुली से का होई ?
इहे सोंच के उ उड़लें ना बुड़लें आपन एगो बैल बेच देलें ।
बड़का के नाम असही लिखाइल ।
काँख-कुँख के चाउर-चून बेचत-खुचत डेढ़-दू साल काम चलल ।
एह बीचे रधाकिसुन नारायन सिंह से भँजहर क लेलें ।
दूनों जाना के एकक गो बैल रहि गइल रहन सँ ।
एह तरे एक हर के खेती समिलाते एह भँजहर से खिंचाए लागल ।
मोका-कु-मोका ट्रैक्टरो से काम लेबे के परे ।
नारायन सिंह अब ही नवहा रहन ।
अपनहूँ बिगहा-डेढ़-बिगहा जोत लेस ।
बाकि राधाकिसुन अब थाकि चलल रहन ।
उनका , बिना अदिमी-जन के अब खेती ना पार लागत रहे ।
लइका-फइका जतने सेयान भइलें सँ , ओतने ऐह सभ काम से दूर होखत गइले सँ ।
कुछ   'पाती ' जून-   साल तक खेत-खरिहान में खाये-पानी पहुँचा के धरहर बनलें सँ ।
बाकिर धीरे-धीरे खेतवो चिन्हल भुलाए लगले सँ ।
समय अइसन आइल कि अब उ जोतलो खेत में लात लगावे लाएक ना रहि गइलें सँ ।
राधा किसुन के चिंता बढ़े लागल ।
खेतियो अब पइसे वाला के होके रहि गइल ।
मेहनत से जोता-बोआ जाव तबो खाद-खरी आ दवा-दारू में पइसा के जरूरत पड़े ।
घर के सवाँग आ समहुतिया लउर , दुनो के दुनो देखाउ साह के अल भर होके रह गइल ।
चरनी प के एकलौता बैल आ मैनी भँइस के गवत-भूसा , दाना-चोकर सभ दिने के परे ।
ऐहि में एक लगतारे तीन साल जे घामी परल , गोरू-बछरू तक प आफत आ गइल ।
राधाकिसुन दुनो बेकत सोचलें - 'हटावऽ इ माल-गरू ।
' पहिले भँइस बेचलें फिर बैलो बेचा गइल ।
भँजहर टूट गइल ।
ओने नारायनों सिंह खेती तूरि देलें ।
उ साल अइसन रहे कि छोटे-छोटे कतने किसानन के नाधा-पैना टंगा गइल ।
राधाकिसुन के बड़का के सँघे-सँघे दुनो छोटको डुमुराँव पढ़े लगलें सँ ।
गाँव से बीस-पचीस किलोमीटर दूर रहे कवलेज ।
रोज जा के चलि आव सँ ।
तब बस के भारा एक ओर से एक आदमी पऽ एक रोपेया लागत रहे ।
ओहनी के पढ़ाई पूरा करत-करत इ भाड़ा सात रोपेया तक बढ़ गइल ।
 मँहगी बढ़े लागल ।
राधाकिसुन जब से खेती तुरले , ं उनका जिमे कवनो कामे ना रहि गइल ।
खेती मनी-बटइया पऽ लाग गइल ।
मनफेरवट खातिर सिवान में , चाहे बाग-बगइचा ओरे घूम आवस ।
अब चाउर छोड़ के सभ किनहीं केपरे ।
आगद घट गइल आ खाये वाला पेट बढि़ गइली सन ।
समय अइसन रहे कि पढ़लो-लिखला के बाद घरे-घरे बेरोजगार नवही बइठ गइलें ।
दुअरा पऽ भर-भर दिन तास पिटाए लागल ।
राधाकिसुन बैल तऽ बेचिये देले रहन ।
बाकिर लोग कहस 'बीए-बैल ' , त लागे कि साँचो उनुको किहाँ तीन गो बैल बइठल पगुरावऽताड़न सँ ।
कतने मजुरहा बहरा जा के नोकरिहा हो गइलें ।
राधाकिसुन बो साँझ के देखस कि नोकरिहन के माई के नाक आ उनका नाक में अब अंतर हो गइल बा ।
साल-दू-साल पहिलही कतने के घरे टीवी लाग गइल ।
रामायेन देखे के मन करे त उनका बाड़ा बुझाय ।
अइसन में उनका इ बुझाय अब उनकर चिरई-चुनमुन सभ चिल्हि-कउवा हो गइले सँ ।
उनका भागि के पाँख झरे लागल ।
रधोकिसुन एहि फिकिरे राते-दिन डुबल रहस , 'का करिहें सँ इ कुल्हि ?
' एने पेट पोछनी बेटियो सेयान हो गइल रहे ।
हाई  'पाती '  इस्कूल पढ़ला के बाद से उ घरे में बिया ।
कइसे पार लागी ?
सोच-सोच के दुनो बेकत निझाइल जास लोग ।
 बुझाय ना , बाकि समय बाड़ा जल्दी-जल्दी बितत जाय ।
एहि बीचे राधाकिसुन के छोटका सिवालापऽ के पंड़ी जी के लइका सँघे दिल्ली चलि गइल ।
पंडी जी के लइका टीवी के मिस्तिरी ह ।
छोटको पहिले ओकरे लगे रहि के मिस्तिरियाँव सीखी ।
नारायेन सिंह समझवले , "ठीके भइल , -किसुन काका ।
कुछ कमइबे नू करिहें - छोटकू " !
"का कमइहें उ , अब त उहे जनिहें " !
मने-मने बुदबुदइलें राधाकिसुन ।
ओहि साँझे जब उ खाए बइठल रहन त उनकर बड़का आ मझिला दुनो उनका लगे आ के बइठलें सँ ।
मझिला धीरे से बोलल - "बाबूजी , एगो बड़ा बढि़या जोगाड़ लागल बा ।
अगर कुछ पइसा होखे तऽ पुलिस में हम भर्ती हो जाइब" ।
राधाकिसुन तकले त देखलें कि दुनो उनकर मुँह ताकऽतारे सँ ।
बड़को बोलल- "हँ बाबूजी !
कुछ जोगाड़ ना लागी तऽ हमरे अस एकरो उमिर खतम हो जाई ।
सरकारी नोकरी आज-काल बे घूस के कहाँ होता "?
राधाकिसुन खाते-खात बोललें - "हँ हो !
बाकिर पइसा आई कहाँ से ?
दू-तीन बिगहा खेत-बार बा ।
इहे नू आधार बा ।
जइसन कहबऽ लोग , कऽ देब !
फेरू आगे के तोहरे लोग के सोचे के बा ।
चाहऽतानी कि एगो बेटी बिया ।
कसहूँ एकर बियाह-सादी कऽ दीं ।
आगे के के जानऽता कि का होई ।
रधोकिसुन बो लइकवने लगे आ गइल रही ।
सब सुनत रहीं ।
कहली , "आज बेची भा काल्ह !
खेतवा तऽ बेचहीं के परी ।
बेटिया का सेतिहे बियहाई ।
का जाने मझिला के नोकरी हो गइल त दू-एक बरिस में घर सम्हरि जाई " !
राधाकिसुन मेहर के इ बात सुन के सोचे लगलें - "ठीके कहतिया !
अउर का उपाय बा "?
उ मझिला के ठीक से देखलें ।
कइसन भइल जाऽता !
फूलल-पझाइल देह झुराइल जाता ।
उनका डर हो गइल ।
कहीं इहो बड़का उमिर पार क गइल तऽ का होई ?
बाकिर उ कुछ बोललें ना ।
खाली अतने पूछलें- "कतना पइसा लागी "?
बड़का बोलल- "सत्तर हजार " !
राधाकिसुन आँगन में से बढि़ चललें ।
सुते के बेरा हो गइल रहे ।
खा-पीके सभे सुतल-परल ।
 रोज से पहिले जगलें राधाकिसुन ।
बुझाइल कि कवनो बहुत बड़ काम करेके होखे ।
रोजे लेखा बगइचा ओर निकल गइलें ।
बगइचा त बस उनकर नामे के रह गइल बा ।
बनरी के सँउसे बाग बेचा गइल ।
अब उनका हिस्सा रहिये  जून-   का गइल बा ?
बस , पाँच फेड़ कटहर !
होत फजिर रोज एक फेरा मारे लन ।
लइकन के एने तनिको मन ना लागे ।
कवनो जुकुत ना भइलन सँ ।
गूह प ढेलो फेंके लायक ना !
राधाकिसुन ओहि कटहर तऽ बइठल सुस्तात रहन ।
कटहरन के लेंढ़ाए में अभी देरी रहे ।
अभी त पतइयो ना हरियाइल रहे ।
जब आमन पऽ मोजर धरे लागेला ओही घरी कटहरो हरियाये लागेला ।
फगुआ आवत-आवत लेंढ़ा एकक-डेढ़-डेढ़ सेर के हो जालें सँ ।
चतरी , सुअरमुँहा , लमेखा , कोनसिया आ छवरियाहा इ पाँचो फेड़वा एही नाम से जानल जालें सँ ।
बबे-दादा के बेर से ।
 मझिला के सत्तर हजार रोपेया चाहीं ।
बइठल सोचत रहन राधाकिसुन ।
जोड़-जाड़के बागे-बगइचा ले ले कुल्ह तीन-साढ़े तीन बिगहा से अधिका जमीन नइखे उनका ।
उ सोंचलें - 'इ जमीन रहिए के का करी ?
लइकन के जिनिगी के बात बा ।
' उनका झपइनी लेत रहे ।
आज बहुत पहिलहीं जाग गइल रहन ।
उ जवना बाँस के मचान पऽ बइठल रहन ओही प ओठंघि गइलें ।
काँचे निनि जागला से , चदर में घुड़मुडि़याते फोंफ काटे लगलें ।
 "तीन-चार-पाँच. सभ गिन लेलीं ।
केहू एको नइखे तूरि सकत ।
हम सभ कटहर गिन लेले बानी ।
के कहेला कि आम-कटहर ना गिनल जा सके ।
हम सभ गिन के राखीं ला ।
आजु-काल्ह के लइकन के का बुझाई इ कुल्हि !
अबकी छवरी प माटी फेकवा के जटहिया काँट बो देब !
चतरी के चुहऽ चुहऽ हरियर लेंढ़ा केकरा ना भावे ।
लमेखा कोवा खातिर मसहूर ह ।
छवरियाहा फरि गइल बा ।
गोतिया-भाई , टोला-मोहाला सभके बाएन फेरा जाई ।
अबकी बड़का के माई एको घर छोड़ी ना ।
अरेऽ , इ कोनहवा के डाढ़ त झनके लागल भाई !
बुझाताऽ अब ना बाँची ।
मुखियवा के भाई जब ले छवरी प सोलिंग के ठिकदारी करवलस , तब ले इहे हाल बा कोनहवा के ।
हाथ-भ दबा के माटी कटवा देले बा ।
जर कटा गइलीं सँ ।
कोनहवा पऽ नजर गड़ गइल ।
इ का , अरेऽऽ , कोनहवा पऽ रोपेया कतना फरल बा !
बाप रे , हर साल से अधिका-रोपेये-रोपेया  !
अरेऽ मझिलाऽ , बड़काऽ रेऽऽ !
आउऽ आवऽ सँ ।
तूरि ल सँ सत्तर हजार " !
खड़ऽ खड़ऽऽ खड़ाकऽऽ ।
एगो सूखल छियुंकी खड़खड़ाके गिरल ।
उठि के बइठ गइलें राधाकिसुन !
"हूँ ऽऽ , कइसन सपना बा ?
फेड़ा पऽ रोपेया फरेला "?
उ बुद-बुदात निहारे लगलें पाँचो फेड़न के ।
'कइसन उझँख भइल  'पाती '  जा रहल बाड़े सँ इ कुल्हि फेड़ !
'  राधाकिसुन अपना कटहर तऽ से उठके पछेयारा डेरा ओरे चल देलें ।
बैजू अहिर से भेंट करिहें ।
पुछिहें कि "ना होखे तऽ एके जगे सवा-बिगहा खेत बा , ले लेउ ।
गाँव- घर में जवन भाव चलऽता ओह हिसाब से डेढ़-पौने दू लाख हो जाई ।
मझिला के कामो हो जाई आ बेटियो बियहा जाई , हमरे जिनिगी में" ।
बड़ा समय से निकलल रहन ।
पहुँचते बैजू से भेंट भइल ।
सभ बातचीत हो गइल ।
लागल कि राधाकिसुन के कपार प से एगो बहुत बड़ बोझा उतर गइल ।
 घरे पहुँचले तऽ अपना मेहरारू से बतइलें ।
बैजू दस दिन के भीतरे पइसा दे दिहें ।
सुन के बड़का आ मझिला अपना जोगाड़ में धावे-धुपे लगलें सँ ।
बड़का बेटा सोचत रहे कि हम ना सही मझिलो के जे सरकारी नोकरी हो जाई तऽ बाबू-माई के बुढ़ापा के साध पूरि जाई ।
घर के दिन-दसा फिर जाई ।
बाबूजी का कहलें ?
जिनिगी भर हाड़ ठेठवलें तऽ हमनी के कसहूँ-कसहूँ पोसइनी जा ।
बे नोकरिहा के आजु-काल्ह खेतियो नइखे हो पावत ।
राधाकिसुन एने बैजू से खेत बेचे के बात तऽ कऽ लेलें बाकिर मन सोरहो घरी उचटल रहत रहे ।
केहू से बाड़ा कम बोलस-चालस ।
राधाकिसुन बो सभ समुझत रही ।
जानत रही कि उनकर बुढ़ऊ के परान खेते में बसे ला ।
बाकिर उनका हिम्मत ना होखे कि राधाकिसुन से कुछ पूछ-पाछ करस ।
अपना कहला के मोताबिक बैजू पइसा दे देलें ।
तय भइल कि पहिले काम भ पइसा दे-देतानी ।
फेरु बकियवा लिखा-पढ़ी के बेरि देब ।
दलाल बढि़या मिल गइल रहे ।
पइसा देत कहीं कि मझिला के सिपाही में भर्ती करा लेलस ।
राधाकिसुन बो खुश ।
छोटको के पता चलल ।
फोन पऽ आपन खुशी सुनवलस ।
मझिला ट्रेनिंग में चल गइल ।
बाकिर तबो राधाकिसुन के मन का जाने काहें ना भरे ।
उ घुर-फिर के घरे आवस तऽ पहिलहीं अस कुछ सोचत , कुछ गुनत ।
बहरी के लोग के बात उनका कान में बाजतऽ रहे- "अब का फिकिर कइले बाड़ऽ ?
लइका सभ सम्हार लिहें सँ ।
बुढ़ापा में अब दुनो बेकत रमऽ-रमावऽ लोग" ।
'अइसन भागि कहाँ बा !
आपन जाँगर थाकल ।
जब आपन आँख-ठेहुन थाकल त अब केकर भरोसा रहल ।
सभकर आपन-आपन जिनिगी बा ।
' उ मने-मने इहे बिचारत रहन ।
 अबहीं मझिला के ट्रेनिंग ना खतम भइल रहे ।
बड़का फेर इ रहे कि अबहीं बड़का बेटा कुँवारे रहे ।
 जून-   लइकियो कपारे चढ़ल आवत रहे ।
का करस राधाकिसुन दुनो परानी ?
कई लोग , कइगो सलाह देव ।
एने घर खरचियो बढ़ल जात रहे ।
मँहगाइयो ओतने चाँप चढ़वले रहे ।
खेती थउसल , तब से हींग ले हरदी तक बनिये किहाँ से खरीदे के रहे ।
कइसे रोकस तिलकहरू के कि 'हमरा किहाँ मत आवे केहू !
' बाकि धीरे-धीरे सभे जान गइल कि अभी उनका बड़का के बियाह करेके बा ।
एही बीचे बैजू बकिया पइसा दे के खेत-लिखवा ले लें ।
दुनो बेकत पइसा जोगा के धइल ।
मने-मने तय भइल कि बेटी खातिर लइका खोजाव !
बाकि मँहगी अइसन दिन दूना , रात चैगुना बढ़ल जाय कि बँचलका पइसा से बेटी बियाहल अब मुस्किल रहे ।
 एक दिन के बात ह ।
मन ना लागत रहे तऽ राध् ााकिसुन निकल गइलें कटहर ओर सांँझ हो गइल रहे ।
उनका घर के पिहुती से सीधे जवन आरि गइल बिया उहे धइले जात रहन उ ।
गहूँ कटात रहे ।
ओही राही भगलू कटिया से चलल आवत रहन ।
दुनो जाना में भेंट भइल ।
राम-सलाम के बाद पुछलें राधाकिसुन - "का हो , मजगर भइल बा नू गहूँ ?
असो तऽ खूबे सुतार रहल हा" ।
"का- सुतार रहल हा काका  !
खाद-खरी , बिया-बाल आ थरेसर से बाँचल तऽ मेहनतियो ठीक से कहाँ आइल ।
अब खेती में कवनो तरी ना रह गइल काका " !
कहत-सुनत दुनो जाना अपना-अपना राहे चललें ।
एक बेर फेरू सोंचे लगलें राधाकिसुन - 'अब माजा ना रहल खेती में !
' सोचते बढि़ गइलें अपना कटहर ओरे ।
दू-तीन दिन पहिले लमेरवा के एगो झनकलकी डाढ़ गिर परल बा ।
उ एही चिंता में परल रहन ।
आरि छोड़ के जसही उ छवरी प चढ़ल चहलें , डगमगा गइलें ।
झूठी परि गइल ।
डाँड़े के भरे एक अलँगिये फेंका गइलें ।
आँखि मुदा गइल ।
फेरू कुछु ना बुझाइल कि उनका का भइल ।
होस भइल तऽ उ डाॅक्टर किहाँ रहन ।
बड़का बेटा आ गाँव - घर के उनकर कुछ साथी-सँघी लाद-पाथ के ले गइल रहे लोग ।
बाकिर बाजार पऽ के लोकल डाॅक्टर किहाँ बहुत व्यवस्था ना रहे ।
भइल कि जल्दी पटना ले जाएके परी ।
बहरी बड़का बेटा आ घरे ओकर मतारी-बहिन ।
सभे हरान-परसान ।
कसहूँ पटना लेके पहुँचल लोग ।
जब पटना के डाॅक्टर सभ जाँच कइलस तऽ पता चलल कि राध् ााकिसुन के एगो कुल्हा टूट गइल बा ।
अपरेसन ना होई त कवनो उपाय नइखे ।
सवाल फेरू पइसा के आ गइल ।
छोटका आ मझिला बेटन के खबर देबे के बिचार भइल ।
बाकि बात  'पाती '  इहो रहे कि अबहीं ओहनी भीरी पचास हजार रोपेया कहाँ से मिली ।
तबो खबर दियाइल ।
अइसन में खेतवा बेचलका पइसवा बड़ा कामे आइल ।
अपरेसन भइल ।
राधाकिसुन में खून के कमी रहे ।
उ रहि-रहि के रोये लागस ।
बेटी आ मेहर के देखि-देखि उनकर रोआई अउर तेज हो जाय ।
उ कमजोर हो गइल रहन ।
रहि-रहि के हाथ जोड़ लेस- "हमरा के मुआ द लोग ।
जहर दे द लोग ।
अब बरदास नइखे होत " !
जब उनका ई पता चलल कि अपरेसन में उनकर खेत बेचल कुल्हि पइसा लाग गइल तऽ धीरे-धीरे उ बोल-चाल बन क दे लें ।
कसहूँ-कसहूँ परल रहस ।
 महीना-डेढ़ महीना बाद जब पटना से घरे आ गइल लोग तबो राधाकिसुन ठीक से उठि ना पावस ।
उ एकदमे देह छोड़ देले रहन ।
ऊपर के टूट आ भीतर के टूट दुनों उनका देहीं पऽ रोहानी ना फेरे देलस ।
छोटका लइका आ गइल रहे ।
बाकिर मझिला के आवे में अभी देर रहे ।
छुट्टी मिले में बड़ा परसानी रहे ।
राधाकिसुन कबो एक रोटी तऽ कबो आधा रोटी खास ।
बेटा-बेटी आ मेहर रात-दिन छापा परल रहस ।
सुतला में एक रात राधाकिसुन के कफ बढ़ गइल रहे ।
धउरा-धउरी लाग गइल ।
तबो केहू कुछ ना करि पाइल ।
राधाकिसुन के सुगना उड़ गइल ।
कसहूँ किरिया-करम भइल ।
 राधाकिसुन बो के हाल अब पगली अस हो चलल रहे ।
बेटा-बेटी सभ समझावे ।
उ केहू के सुनस ना ।
जेहि मिले ओकरे से कहस- "हाथे जोड़ले निकल गइलें ।
डाँड़े के भरे गिरलें तऽ उठलें ना ।
जवन खेत-बेचाइल , ओही क हूक धरा गइल उनका ।
ओही हुके चलि गइलें " !
   जून-   कहानी  बैसाखी के आँख   अइसे त प्रकाश जी हर साल अपना बियाह के वर्षगाँठ मनावे सपत्नीक , बइसाख के पहिला पख में कवनो दर्शनीय स्थान के यात्रा प निकलेलें आ वापस लवटला पर संस्मरण के खजाना दिल खोल के लुटावेलें ।
बाकिर , अबकी के अनुभव कहे जोग नइखे ।
ऊ अइसन विचित्र बाऽ जवन उनका अंतर के झकझोर देले बा ।
लाली देखे के चक्कर में ऊ लोग खुदे लाल होके लपटल बा. ।
 प्रकाश जी लंगड़ बाड़ें आ उनकर औरत विभा , जन्मजात कानी ।
राम मिलवलन जोड़ी. ।
तबो ओह लोग के प्रेम में , समुन्दर के गहराई , आत्मीयता के अनुबंध , फलदार वृक्ष के समर्पण आ फूलन के सुगंध केहू सहजे महसूस कर सकेला ।
उनकर पिता देवनंदन प्रसाद जी टाटानगर रेलवे स्टेशन से अवकाश प्राप्त रेल-कर्मी बानी ।
पत्नी के असामयिक निधन का बाद , जब उहां का अपना एकलौता विकलांग बेटा के पालन-पोषण करे में खुाद के असमर्थ पवनी त उनका के चेसायर होम में भरती करा देहनी ।
ओही संस्था का माध्यम से संचालित जीवन ज्योति माध्यमिक विद्यालय से ऊ प्रवेशिका पास कइलें ।
विभो ओही विद्यालय के छात्रा रही ।
दूनू जाना एके क्लास में पढ़त रहे ।
 विभा , आॅपरेशन से भइल रही ।
ओही दौरान चिकित्सकीय लापरवाही का चलते उनकर बाईं आँख क्षतिग्रस्त हो गईल ।
जान त बच गइल ।
बाकिर , एक आँख से ऊ कान हो गइली ।
एह बात के पता तब चलल जब ऊ होश संम्हरली ।
उनकर बाबूजी इहवें एगो माध्यमिक विद्यालय में शिक्षक बानी ।
बेटी के हीन भावना से बचावे खातिर उहां का विकलांगन के माध्यमिक के माध्यमिक विद्यालय में उनकर नाम लिखवा देहनी ।
 ओही विद्यालय के उपजाऊँ जमीन प ओह लोग के प्रेम अंकुरित भइल ।
प्रेम त पूजा ह जवन आत्मा से कइल जाला ।
शारीरिक-विकलांगता एमें बाधक नइखे बन सकत ।
इहे बोने रहन कि ओह लोग के आपसी आत्मीयता , बढ़े आ फुलावे लागलि ।
ओह दिन , जहिया प्रवेशिका के परिणाम घोषित भइल , दूनू जाना के खुशीयन के पाँख त लाग गइल ।
बाकिर ,  'पाती '  कन्हैया सिंह 'सदय '  गतिशील ना हो सकल ।
जुदाई के अहसास से आहत , ऊ लोग परिसर के पलाश-पेड़ वाला चबूतरा प बइठल एक दोसरा के डबडबाइल आँखिन के भाषा पढ़े लागल ।
जब ना रहाइल त प्रकाश जी मौन तुरत पूछलें -   'हमार बैसाखी बनबू ?
'   'तूं हमार आँख बनब ऽ ?
' जब सवाल के जबाबा सवाल बन जाला त सहमति आँखिन में उतर जाले ।
उहे भइल ।
बाकिर , एह शर्त पर कि बेरोजगारी के अभिशाप दूर कइला का बादे बियाह होई आ फिलहाल परिवार में एकर चर्चा ना कइल जाई ।
 विद्यालय से निकलला का बाद प्रकाश जी रेलवे काॅलोनी के निकट , सिलाई-बुनाई के प्रशिक्षण लेके एगो महिला दरजी के दोकान में काम करे लगली ।
एही बीच रेलवे में क्लर्क के भैकेंसी निकलल ।
प्रकाश जी फारम भरलें , परीक्षा देहलन आ विकलांगन के आरक्षित कोटा में उनकर चयन हो गइल ।
विभागीय पैरवी का चलते उनकर तैनातियों टाटा नगर रेलवे स्टेशन में हो गइल ।
ऊ फेर से रेलवे काॅलोनी के क्वार्टर में आ गइलें ।
 संतान जब सेयान हो जाला , तब बाप-महतारी के ओकरा बियाह के चिंता स्वाभाविक बा ।
बाकिर , एह विकलांगन से बियाह के करित ?
बड़-बड़ घोड़ा दहाइल जास त गदहा पूछस , 'केतना पानी ' बियाह , बाजारू बन गइल बा ।
लडि़कावाला , सुन्दर , सुशिक्षित , गृह-कार्य दक्ष मालदार बाप के लइकी खोजत बा आ लड़कीवाला बिना दहेज के स्वस्थ , सुन्दर , सुशिक्षित , नौकरीशुदा सम्पन्न परिवार के लइका खोजत बा ।
जवन मिलत नइखे आ एही पचड़ा में लड़का-लड़की बुढ़ाये लागत बाड़ें ।
विभा के बाबूजी , लडि़का खोजत-खोजत जब परेशान हो गइनीं आ प्रकाश के बाबूजी पलक पांवड़ा बिछाके लड़कीवाला के इंतजार करत-करत आजिज हो गइनी तब पे्रमी युगल आपन प्रस्ताव परिवार का सोझा राखल ।
बिलार के भागे सिकहर टूटल ।
पहिले त कुछ नाकुर-नुफुर भइल ।
बाद में दूनू पक्ष मान गइल ।
बिना कवनो ताम झाम के मंदिर-प्रांगण में शादी-समारोह भइल आ विभा-प्रकाश एक  जून-   दोसरा के जीवनसाथी बन गइलें ।
 हर साल अइसन असवों आपना शादी के पांचवा वर्षगांठ मनावे ऊ लोग 'पूरी ' गइल रहे ।
पहिला दिन ऊ लोग भगवान जगन्नाथ जी के पूजा-अर्चना कइल ।
दूसरका-तीसरका दिन पुरी आ भुवनेश्वर के दर्शनीय स्थानन के चक्कर लगावल ।
चउथा दिन के सुबह साढ़े पाँच बजे ऊ लोग समुन्दर में सूर्योदय के नजारा देखे आ जल तरंगन के साथ कलोल करे खातिर पूरा तइयारी के साथ होटल से बाहर निकलल ।
समुद्र-तट होटल से बहुत दूर ना रहे ।
मात्र पन्द्रह मिनट में ऊ लोग उहवां पहुंचके देखता-  दूर-दूर तक फइलल समुन्दर के किनार प इकट्ठा-जनसमूह ।
ओमे से कुछ लोग सूरुज-दरसन के नजारा अपना अनुभव के अलबम में सजावे खातिर पुरूब मुँहे खाड़ बाड़ें. कुछ लोग खारा पानी के फेनाइल बलुवाइल तेज लहरन के धक्कम-धुक्की आ खिंचाव के आनंद लेबे में मस्त बाड़ें. कुछ लोग ताड़-पत्तन आ बाँस से बनावल अस्थाई झोपडि़न में चाय के चुस्की ले रह बाड़ें. कुछ मोती बेंचे वाला लडि़का बीच-बीच में दर्शक लोग के ध्यान भंग कर रहल बाड़ें ।
कुछुवे देर बाद , समुन्दर के अंक से नवजात अरूण ध् ाीरे-धीरे ऊपर उछिले लागल बाड़ें ।
गुलाबी चुनरी में दुलहिन अस सजल लहरन के मंगलगान के साथ जल तरंग बाज रहल बा. सूरूज के लालिमा से जल-थल-नभ लाल हो चुकल बा ।
बेनिया डोलावत मादक पुरवइया के मस्ती बुलंदी प बिया. ।
ओह अनुपम दृश्य के चित्त में जोगवला का बाद ऊ लोग समुन्द्र का तरफ आपन ध्यान केन्द्रित कइल ।
 लहर लेबेवाला सैलानियन के संख्या बढि़ गइल रहे ।
ज्वार-भाटा के गर्जन , कवनो हिंसक पशु के चिंघाड़ से कम भयानक ना लागत रहे ।
एही से ऊ लोग चुपचाप फरके खड़ा होके मस्ती लूटे में अपना के सुरक्षित महसूस करत रहे ।
प्रकाश जी के थथमल देखके विभा मौन तुरत कहली -  'काहें डेराइल बानीं , चलीं अन्दर , हम बानी नूं , फेर अइसन मौका मिले ना मिले. एतना लोग नहाते नूं बा ।
ऊ हिम्मत जुटवलें ।
बैसाखी के सामने वाली झोपड़ी वाला के हवाले करत विभा के पहुंचा पकड़लें आ लहरन के पहुंच में आ गइलें ।
कुछुवे देर में ऊ महसूस कइलें - आपत लहरन के साथ ऊ कुछ ऊपर जरूर आ जात बाड़ें ।
बाकिर , लपटत लहरन के साथ कुछ बेसिये अन्दर खिंचा जात बाड़ें ।
बालू के फिसलन  'पाती '  प उनकर गोड़ जम नइखे पावत ।
विभा उनका के सम्हारे में विफल बाड़ी ।
जइसे कवनो विशाल अजगर अपना शिकार के धीरे-धीरे निगलेला ओसहीं समुन्द्र-दानव हमनी के निगल जाई. आजुवे ले अरदोवाइ रहल हा. अब , परान निकल जाई. ।
'  एतने में एगो युवक छपाक से कूदके अन्दर आइल , आ उनकर दोसरका पहुंचा पकड़के ऊपर खींचे लागल ।
हलांकि लहरन के धक्का से उहो गिर गइल ।
बाकिर , हतोत्साहित ना भइल आ धीरे-धीरे ओह लोग के घसेटत ऊपर आवे में कामयाब भ गइल ।
जान में जान आइल ।
दिल भाथी अस धक्धकात रहे ।
प्रकाश जी ओकरा के 'धन्यवाद ' कहलें आ विभा का मुँह से निकलल - 'बबुआ , तोहारा एहसान के हमनी जिनिगी भर ना भुलाइब. तूं हमरा सेनूर के लाज रखल. लखिया होख. भगवान जगन्नााथ जी तोहार रक्षा करस. ।
'   'एमें एहसान के का बात बा , ई त हमार कर्तव्य रहल हा , पूरा कइनी हां. अइसन-अइसन इहवां होते रहेला ।
रउरा सभ के होसिला देख के हम दंग बानी ।
अपना विकलांगता के बावजूद अपने सभ एह खतरनाक लहरन से मुकाबला करे खातिर समुन्दर के चुनौती स्वीकार कइनी ।
अइसन हिम्मत आ मनोबल के बलिहारी ।
'   'देख , विकलांगता हमनी के कमजोरी भा हीन-भावना के पोषक नइखे ।
हमनी खातिर त ई , ईश्वर के वरदान बा ।
एकरे चलते आज हमनी का आत्मनिर्भर बानी आ समाज में सामान्य नागरिक अस जी रहलबानी ।
'   'हमरा बात से जो रउरा सभ के चोट पहुंचल होखे त क्षमा करब ।
विकलांगता के खिल्ली उड़ावल हमार नेत ना रहल हा ।
हम कहे चाहत रहनी हां कि इहवां के समुन्द्र तल तिरछा बा , आये दिन खतरा होत रहेला ।
रउरा सभके निर्णय सुरक्षा का दृष्टिकोण से सही ना रहल हा ।
रउरा सभका समुन्द्र दर्शन आ स्नान खातिर दीघा जायेके चाहत रहे ।
ऊ तट समतल बा. ।
'  तब विभा चुप ना रह सकली , कहली- 'दीघा गइला से जगन्नााथ जी के दर्शन त ना होइत. पुरी आ टेम्पल सिटी भुवनेश्वर के भ्रमण-सुख त ना मिलित. रहल जोखिम के बात त मारेवाला से बड़ हाथ बचावे वाला के होला. ।
' ऊ सकता में आ गइल ।
फेर मुस्कुरात पूछलस-  जून-    'रउरा सभ आपन परिचय दे सकिलें ?
'   'काहें ना ' , जाने चाहत बाड़ , त सुनऽ- '. '  प्रकाश जी के परिचय में जिनिगी के इतिहास रहे ।
ऊ भाव-विभोर हो उठल ।
अतने में विभा कहली- 'कुछ अपनो बारे में बतइब कि हमनिये के बारे में सुनत रहब ?
'  ऊ असमंजस में पर गइल ।
फेर सोचलस , अइसन निश्छल दंपति से झूठ बोलल अपराध होई , काहें ना सभकुछ साँच-साँच बता दीं ।
ऊ अपना परिचय के क्रम में बतवलस-   'हम इहां के मोती-विक्रेता बानी ।
नकली मोती के असली बता के बेंचिले ।
कबो-कबो पर्यटक लोग के पाॅकेटो प हाथ मारिलें ।
हमार नाम आशीस बा ।
बलिया के हईं ।
बीकाॅम. पास बानी ।
दू साल पहिले नौकरी के तलाश में इहां आइल रहीं ।
कुछ दिन ले प्राइवेट टेम्पू चलवनी ।
मालिक से झगड़ा हो गइल आ ऊ काम छोड़ देहनी ।
बहुत प्रयास का बादो जब नौकरी ना मिलल त निराश होके एही समुन्द्र तट पर ई कारोबार शुरू कइनी ।
हम मोती-माफिया से पचास रूपया में एगो मोती खरीदिले आ जइसन गांहक ओइसन दाम के हिसाब से बेंच दिले. कम से कम एक सौ रूपया के एगो मोती ।
गांहक पटावे में जहिया असफल होइले , ओह दिन. ।
'   'ई त बड़ा बाउर काम बा. कहियो पुलिस के चक्कर में फँस जइब , जिनिगी बरबाद हो जाई ।
अच्छा ई बतावऽ , अइसन करे खातिर तोहार आत्मा गवाही देला ?
' प्रकाश जी पूछलें ।
  'आत्मा त गवाही ना देला ।
बाकिर , पापी पेट के सवाल बा ।
विभा कहली , टेम्पू खरीद के काहें नइखऽ चलावत ?
नेक काम में प्रगति बहुत धीरे-धीरे होले ।
बाकिर , आत्म संतोष होला , शांति मिलेले. छोड़ द ई धंधा. ।
'   'हमहूं चाहत बानी , जेतना जल्दी हो सके आपन टेम्पू खरीद लीं ।
कुछ पइसो जमा कइले बानी ।
लेकिन , बैंक लोन खातिर केहू गारंटर नइखे मिलत ।
एही से योजना खटाई में परल बिया ।
'   'हम तोहार गारंटर बनब , तूं जमशेदपुर चलऽ. उहवें से टेम्पू ले ल. ।
' आज पहिला बेर केहू ओकरा बारे में सोचले रहे ।
ओकर आँख भर आइलि ।
ऊ हकलात कहलस- 'एकर जरूरत ना परी , मकान मालिक से कहले बानी. ऊ आश्वासन देले बाड़े ।
उम्मेद बा ऊ हमार  'पाती '  जरूर मदद करिहें ।
जो अइसन ना होई तबो हम पूरा पइसा जमा कके टेम्पू खरीदे के कोशिश करब ।
हमार मोती खरीदब लोगिन ?
'   'जरूर. बकिर , एजा त भींजे के डर से हमन रूपया लेके नइखीं आइल ।
तूं होटल मेघदूत के कमरा नं में सांझ खां बजे आव ।
'   'ठीक बा. ।
'   'अब चले के चाहीं ।
'  विभा जब प्रकाश जी के कंधा में हाथ लगाके उठावे लगली त ऊ पूछलस - 'बैसाखी नइखे का ?
'   'हमार असली बैसाखी त ई बाड़ी. नकली ओह झोपड़ी में परलि बा ।
 प्रकाश जी के बात पर एगो गुलाबी मुस्कुराहट सभका होंठन प रेंग गइल ।
धीरे-धीरे सभे एक साथ झोपड़ी तक गइल , चाय पीयल आ अपना-अपना ठेकान का तरफ रवाना भइल ।
 होटल पहुंचला का बाद ऊ लोग नहाइल , धोवाइल , कपड़ा बदलल आ जब भोजनालय में नाश्ता करे बइठल तब प्रकाश जी के अंतर में एगो नाकारात्मक चिंतन के प्रेत प्रवेश कइलस ।
कहलें-  'विभा , हमरा त लागत बा आज जवन कुछ भइल , ई एगो नाटक ह , ठगी के नायाब तरीका ह. विश्वास जीते के नैतिक साजिश ह. जइसे मछरी के फँसावे खातिर मछमार अपना बंसी में चारा डालेला , कहीं उहो त अइसन नइखे कइले. ।
'   'ना. ना. , अइसन विचार अपना मन से निकाल दीं ।
ऊ एगो भल आदमी बा , मजबूरी में गलत काम कर रहल बा ।
कवनो काम के अच्छाई-बुराई ओकरा परिण् ााम से निर्धारित कइल जाला ।
झूठ बोलला से जो साँच के जान बच जाव त ओकरा के का कहब ?
पूण्य कि पाप ?
ऊ नेक दिल इंसान बा. ।
अपना अस्तित्व के रक्षा करे खातिर मजबूरन ऊ गलत काम करत बा ।
ओकराके सही राह प ले आवे खातिर हमनी का ओकर मदद करेके चाहीं ।
'   'साइत तूं ठीक कहत बाड़ू ।
हमहूं इहे सोचत रहीं ।
अचानक मन भरम गइल हा ।
फिलहाल हम दस हजार तक ओकरा के दे सकिले ।
एहसान के बोझ , कुछ त हलुक हो जाई ।
' एह पर दूनू जाना के सहमति बनि गइल ।
 जून-    ठीक चार बजे कमरा के काॅल बेल बाजल ।
प्रकाश जी दरवाजा खोललें आ ओकरा के अन्दर बोलाके बइठवलें ।
कुछ औपचारिक बात-चीत का बाद ऊ सिरहाना से सौ रूपया के एगो गड्डी निकललें आ ओकरा तरफ बढ़ावत कहलें - 'बबुआ , हई दस हजार ल , टेम्पू खरीदे के नेवरती ई हमनी के सहयोग राशि ह ।
'   'ई का ?
लागत बा , रउरा सभ अभियो हमार एहसानमंद बनल बानी ।
ई हम नइखी ले सकत , रखीं अपना पास ।
हो सके त हमरो से बेसी कवनो जरूरतमंद के मदद कर देब ।
एहसान त ईश्वर के आदेश आ आशिर्वाद से चुकावल जाला ।
स्वारथ बस कइल गइल एहसान सौदा ह ।
कहल बा  नेकी कर दरिया में डाल. ।
'  दूनू बेकत टुकुर-टुकुर ओकर मुँह देखे लागल ।
बकार बंद हो गइल ।
प्रकाश जी ऊ गड्डी सिरहाना रख देहलें ।
ऊ फेर मुखरित भइल -   'मोती बा देखब सभे ?
'   'देखेके का बा , रख द दू गो ओह टेबुल पर ।
कीमत बतावऽ. '   'दू सौ रूपया ।
'  प्रकाश बाबू अपना पाॅकेट से दू सौ रूपया निकाल के देहलें आ ऊ दूगो मोती कागज में लपेट के टेबुल पर रख दिहलस ।
फेर ऊ बारी-बारी से दूनू बेकत के प्रणाम कइलस आ कमरा से बाहर निकल गइल ।
संशय के समुन्दर में एक बेर फेर ओह लोग के मन डूबे-उतराये लागल ।
 ओकरा गइला का बाद ऊ लोग मोतिन के गौर से देखल ।
बड़ा खूबसूरत लागल ।
विभा कहली - 'एकरा के अंगूठी में जड़वा के पहिरल जाई ।
'  जमशेदपुर वापस लवटला के एक दिन बाद ऊ लोग अंगूठी बनवावे , सोनार किहां गइल आ मोती देखावल ।
 मोती देखते ऊ बोलल - 'ई त असली जैविक मोती है ।
समुद्र तल के सीप में पावल जाला ।
केतना में खरीदले बानी ?
'   'रउरे बताईं , एकर का कीमत हो सकत बा ?
' प्रकाश जी के पुछला प ऊ वजन कके बतवलस -  'ई छव हजार से बेसिये के बा , असल कीमत जौहरी लोग बताई. ।
'   'हं , बहुत अच्छा से. ।
' प्रकाश जी हकलात  'पाती '  कहलें ।
 'चलीं , अब घरे चलल जाव. ।
'   'अंगूठी ना बनी का ?
'   'ना , ई धरोहर बनी ।
' कहत विभा खाड़ हो गइली , प्रकाश जी के उठवली आ दूनू बेकत घरे लवट आइल ।
 यात्रा से लवटला लगभग दू महीना हो चुकल बा ।
अभियो आत्म-मंथन के सिलसिला जारी बा ।
केहू से खुाल के बात नइखे करत लोग ।
पता ना का सोचत बा लोग ।
एह लोग के आत्मीयता , उदारता , सुझाव आ निर्देश से ओकर जीवन शैली बदलल कि ना. नइखे कहल जा सकता ।
बाकिर , एह लोग के सोच में बदलाव के जवन नया खिड़की खुललि बा , ओसे सूरूज के लाली साफ देखाई दे रहलि बा ।
  कुछ दोहा उमेश कुमार पाठक 'रवि '  पंचाइत-सरकार में , पद पर ठीकेदार ।
बजट समूचा घोंटि के चमकावे हथियार ।
पंडित , मुल्ला , पादरी , बहुरुपिया , हतियार ।
जतने ऊपर चढि़ चलीं , ओतने भ्रष्टाचार ।
इरिखा-आन्हीं में उड़ल , खेत अउर खरिहान ।
ईजत पर पेवन सटल , पहुंचल पंच जहान ।
संस्कृति के लतियाइ के परदेसियन से प्रीत ।
देश-प्रेम बन्हकी धरत , धनबल से लऽ जीत ।
चीरहरन करि धरम के , प्रगतिवाद दीं नाँव ।
सम्मानन का राह में धरीं शान से पाँव ।
   जून-   नाटक  धर्मी झलक - एक कबि-     राही- कबि- राही- कबि-  राही- कबि-    राही-  कबि- राही-  कबि-   राही-      चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह  समय : धुँधलका  (बंद गेट के पास आके) - मास्टर साहब बानी जी ?
. ।
 'बानी जी ?
' - 'केहू नइखे का ?
' . ।
(आके) - प्रणाम !
प्रनाम !
का बात बा ?
इहँवा का देख रहल बानी?
मास्टर साहब से काम बा ।
देखीं ना ।
लोग भीतरे बा , बाकिर बोलत नइखे ।
जोर से आवाज दिहल जाय ।
बाँसुरी से नगाड़ा के आवाज ना निकसे ।
अपना सके भर तऽ कइ एक बार पुकरनी हाँ ।
(राही हँसत आ कवि के देखत बा) काहे जी का भ गइल ?
(हँसी रोकत) साँचे कहल गइल बा कि कवि लोग पागल होला ।
कइसे ?
(काल बेल के घंटी दबावत) अब देखीं कि लोग आवत बा कि ना ।
ओह पर तऽ नजरे ना गइल रहे ।
लोग के आवाज आवत बा तऽ पिटला-पुकरला के आवाज काहे ना जात होई ?
रउरा सांत गली में बानी ।
गर्मी के दिन बा , कूलर खोल के ऊ लोग बइठल-सूतल होई ।
टीवी पर कार्यक्रम देखत होई ।
आ अगर आवाज - जातो होई तब पीट के भाग जाए वाला कवनो लइका के हरकत बूझ के लोग कोसिस करत होई-पहचान पैदा करे के ।
  कबि-  लइका-     कबि- लइका-  कबि- लइका- कबि-      औरत- कबि- औरत-  कबि- औरत- कबि- राही-   जगह : गली  भीतर से- के हऽ जी ?
(राही मुस्कात चल जात बा) हम ओझा जी ।
मास्टर साहब से काम रहे ।
(किवाड़ खोल के) आइए ।
(कुर्सी के तरफ इसारा करत) बैठिए ।
देखता हूँ ।
कवि आँगन में रखल कुर्सी पर बइठ जात बाड़न ।
लइका भीतरी दरवाजा से भीतर जाए लागत बा ।
घरे नइखीं का ?
(रुकत , मुँड़ के देखत) 'कुछ देर पहले तो थे ।
' देखऽ ।
ठीक तऽ ना कइल हा ।
(सकुचात) हम तो कुछ नहीं किए हैं , आपका ।
हमार तऽ ना , बाकिर आपन बिगड़लऽ हा , जवना के कुप्रभाव हमरो पर जरूर पड़ी ।
भोजपुरी हमनी के मातृ-भाषा हऽ ।
मदरटंग ।
मादरी जुबान ।
बे वजह-बेजरूरत खड़ी बोली बोली से , हमनी के , बहुत नुकसान भइल बा ।
(लइका लजात चल जात बा ।
) (आके) - प्रणाम !
प्रनाम !
उहाँ के नइखीं ।
बाजार गइल बानी ।
गइला देर भइला आवते होखब ।
ठीक बा ।
आवे दीं ।
चाय भेंजी ?
उहाँ के आ जाए दीं ।
(औरत भीतर चल जात बाड़ी ।
कवि जेब से कागज निकाल के , तह खोल के बेआवाज पढ़े   'पाती ' जून-      कबि- मास्टर-  मास्टर- कबि- मास्टर- कबि- मास्टर-    कबि-  मास्टर-    कबि- मास्टर- कबि- मास्टर-  कबि-  मास्टर-   लागत बाड़न ।
बाहरी दरवाजा से मास्टरसाहब आवत बाड़न ।
उनका हाथ में बंडल बा ।
कवि कागज तहिया के जेब में रख देत बाड़न ।
) (कुर्सी से उठत) प्रनाम !
(कुर्सी पर बइठत) प्रनाम ।
(बंडल नीचे रख देत बाड़न ।
) का भइल ?
देर से आइल बानी का ?
ना देर तऽ ना भइल ।
चाय चलल हा ?
रउरे इंतजारी करत रहीं ।
(बंडल के कवि के देखत देख के) एगो पुरान चेला बा ।
नया नया दूकान खोलले बा-गर्म कपड़ा के ।
उद्घाटन रहे ।
उहें चल गइल रहीं ।
(बंडल उठा के खोल के देखत) दक्षिणा में मिलल हा ?
ना जी ।
बड़ी सस्ता बुझाइल हा तब खरीद लेनी हाँ ।
अउरी खरीदतीं बाकिर उद्घाटन के दिन उधार माँगल उचित ना बुझाइल हा ।
दूगो बा ?
जी ।
कतना कतना के हऽ ?
(जेब से निकाल के पुर्जा धरावत) दूनों साढ़े पाँच सइ के हऽ ।
(रसीद ले के देखत) हमरो करिया कमरा के जरूरत बा ।
असकतिए खरिदात नइखे ।
आज अधिक रात हो जाई ।
थाकलो बानी ।
काल्ह आईं ।
चल के खरीदवा देब ।
रउरे  झलक - दू    कबि-   मास्टर-       कबि-  मास्टर- कबि-  मास्टर-     कबि- मास्टर-  कबि-   बहाने हमहूं अउरी खरीद लेब ।
केहू के अइला पर काम करीं ।
ई सभ ना ।
हम करिअवा ले जाइबा रउवा इस्कूल से आवत समय दोसर ले लेब ।
साँच पूछीं तऽ हम एके लेत रहीं ।
दोसरका ऊ जबरदस्ती दे देले रहे , पूजा-पाठ में काम आई , कह के ।
(कवि जेब में से निकाल-गीन के रूपया धरावत बाड़न ।
मास्टर ले के जब में रख लेत बाड़न ।
) बड़ी दिन पर अइनी हाँ ।
कइसे खेयाल आइल हा?
भोर-म-भोर मालूम भइल हा कि पटना से पत्रिका ले आइल बानी ।
कइसे ?
भोर-भ्रमण से इंजिनियर साहब आइल रहीं ।
खनन बालू ?
काल्ह एक जगह कवि-गोष्ठी रहे ।
हमरो के बोलवले रहे लोग ।
ओसिजे भेंट भइल रहे ।
(उठ के जात) बइठीं ले आवत बानी ।
(जात-आवत आ कवि के हाथ में पत्रिका देके बइठ जात बाड़न ।
) तब चलीं नूं ?
चाय बन गइल बा ।
आवते होई ।
पी लिहल जाय ।
ना बनल होखे तब रोकवा दीं बाकिर ठंढा पानी पियवा दीं ।
(पटाक्षेप)  समय : रात  जगह : सड़क   ; कवि आवत रिक्सा के रोकवावत बाड़न-हाथ के इसारा से ।
द्ध  कबि- रोकऽ ।
रोक दऽ तऽ ।
रिक्सावाला- का बात बा जी ?
कबि- खाली बा ?
(मने मन) बेचारा बूढ़ बा ।
 फाटल-पुरान , सीत से लड़े में असमर्थ , कपड़ा  पहिरले बा ।
मइल-फाटल गमछा कान पर बन्हले  'पाती '        बा ।
नंगे पाव बा ।
एकरा रिक्सा पर चढ़ल एकरा के जिबह कइल बा ।
कसहूं मजबूरी में होई तबे नू सीतलहरी में रिक्सा चला रहल बा ।
. कतना देर से बानी ।
कवनो दोसर रिक्सो तऽ ना आइल हा ।
एकरा के छोड़ला पर ना  जून-    जाने कब रिक्सा मिली ।
हमरे अस सोच-बिचार के दोसरो केहू एकरा रिक्सा पर ना बइठीं तब  एकरा रिक्सा निकालला के मतलब कइसे पूरी ?
रिक्सावाला- का सोचे लगनी ?
चलब कि ना ?
कबि- पकड़ी चलबऽ ?
रिक्सावाला- काहे ना चलब ?
कबि- का लेबऽ ?
रिक्सावाला- रउरे उचित समझ-बूझ के दे देब ।
कबि- पूँजीवादी समाज में उचित कुछ ना होखे ।
 ई उचित बूझत बाड़न कि आदमी  गदहा-घोड़ा के काम करे ? ।
रिक्सावाला- ; चुपचाप मुँह ताकत बा ।
द्ध कबि- ई दुनिया बाजार हऽ ।
इहँवा खरीद-बिक्री  होला ।
खरीद-बेंच में मोल-भाव होला ।
 ना हम बले जाइब ना तूं बले छीन के  अधिक ले लेब ।
रिक्सावाला- हम कुछ कहत बानी ?
 झलक - तीन   समय : रात  कबि- (सड़क के बगल में सब्जी-दोकान देखि के)  रिकसा. !
रिक्सावाला- का भइल जी ?
कुछ गिर गइल का?
कबि- ना ।
बगल के सब्जी-दोकान से बड़  पपिता ले लेत बानी ।
 (रिक्सा रुकत बा ।
कवि रिक्सा से ऊतर  के दो कान तरफ बढ़त बाड़न ।
) (मनेमन)  झलक - चार  कबि- ना कुछ नइख कहत बाकिर कहऽ ।
रिक्सावाला- रउआ कतो बहरी से नइखीं आइल  कि भाड़ा नइखीं जानत ।
रउआ देब हम  ना लेब तब नूं ।
कबि- ना ।
हम बिना तय कइले ना चढीं ।
तूं  आपन भाड़ा कहऽ ।
रिक्सावाला- चलीं ।
आठ रूपया दे देब ।
कबि- (चढ़ के बइठत) ठीक बा चलऽ ।
कमरा  के बंडल पैर के पास रख देता बाड़न ।
(मनेमन) उतरत खा ध्यान ना रही तब छूट जाई ।
(जाँघी  पर , उठा के , बंडल रख लेत बाड़न ।
) कवन दूर  जाए के बा ।
अतना समय लागी कि भुला जाइब  ?
(पैर के पास बंडल रख देत बाड़न ।
) नीचहीं  रहे देत बानी ।
. ठीक बा ध्यान रखिहऽ ।
(रिक्सा चल देत बा ।
) (पटाक्षेप)   रिक्सावाला भाग मत जाय ।
दोकान दूरनइखे ।
 रिक्से पर नजर रही ।
(कवि दोकान तक जाके  आके रिक्सा पर बइठ जात बाड़न) रिक्सावाला- चलीं ?
कबि- हँ , चलऽ ।
बड़ी महँगा देत बा ।
डेरा तरफ एह  से सस्ता मिलेला ।
(रिक्सा चल देत बा ।
) (पटाक्षेप)  समय : रात  कबि- (रिक्सा वाला के पीठ छूवत) ।
रोक दऽ  तऽ ।
रिक्सावाला- कहत रहीं कि "पकड़ी"जाइब ?
कबि- रोकऽ ।
रोक ना ।
 (रिक्सा रूक जात बा ।
कवि जेब से निकाल के  रूपया देत बाड़न ।
) रिक्सावाला- (दस के नोट ले के) दू रूपया तऽ  नइखे ।
रउआ पास छुटा नइखे ?
 जगह : सड़क  जगह : सड़क  कबि- रहित तब नोट तुरवइतीं ।
जानत नइखऽ  कि माथा फूट के जूट जाला बाकिर नोट  फूट के ना जूटे ।
रिक्सावाला- (रिक्सा पर से उतर के विनवत) दया  करीं ।
छोड़ दीं ।
बहुत ठंढा बा ।
एक रूपया  चाय पी लेब ।
कबि- अच्छा जा ।
तोहरा के रोकल ठीक ना  होई ।
घर पासे में बा ।
अकेले बानी ।
अब   'पाती ' जून-    खाना बनावल ना सपरी ।
दोकाने से लिट्टी  बंधवा लेब ।
दोकान तरफ , कवि , चल  देत बाड़न ।
रिक्सावाला- (रिक्सा के पैंडिल पर पांव धरते बंडल देख  के चिहुँकत) (मनेमन) बुझात बा कि बंडल भुला  के चल गइले ।
उहाँ के भुलाइल हमरा खातिर  दैवी बरदान बा ।
जाड़ा में बहुत कष्ट होत रहल  हा ।
. ना ।
अइसन सोचल गलत बा ।
गैर के  दौलत के माटी समझे के चाहीं ।
गरीब के पास  खाली ईमाने नू रहेला ।
ओकरे परीक्षा के समय  आ गइल बा ।
जा ।
जाके लौटा दऽ ।
. कहँवा  खोजे जाइब ?
सीतलहरी से हाथ-गोड़ बर्फ हो  रहल बा ।
जानतो नइखीं कि कहँवा गइनी ।
.  कुछ देर इहँवे रूकत बानी ।
इआद पड़ी तऽ  जरूर अइहें ।
 (कबि आवत बाड़न ।
रिक्सा तरफ ताकतो  नइखन चुपचाप बढ़ल चल जात बाड़न ।
) सांस्कृतिक समाचार  कबि- (मूँड़ी घुमा के) का हो ?
अब का हो  गइल ?
रिक्सावाला- हई बंडलवा ना ले जाइब ?
राउरे नू ह?
कबि- (चिहात , माथा ठोंकत , आके रिक्सा पर बइठत)  चलऽ ।
अब तक ना गइल तब नजदीके मकान  बा ।
चलऽ छोड़ दऽ ।
रिक्सावाला- (रिक्सा बढ़ावत) चलीं ।
रउआ तऽ हमरा के  निठारू धर्म संकट में डाल देले रहीं ।
हमरा  जगह पर कवनो दोसर रहित तब ?
कबि- गाएब रहित ।
बाकिर जानत बाड़ऽ ?
रिक्सावाला- का ?
कबि- तहरे अस धर्मी लोगिन के चलते ई दुनिया अब  ले बाँचल बिया ना तऽ कबे के प्रलय हो गइल  रहित ।
(पटाक्षेप)   बक्सर में भोजपुरी सम्मेलन   फरवरी के बक्सर भू ब्रा इण्टर कालेज , बक्सर का हाल में विश्वभोजपुरी सम्मेलन बक्सर इकाई के अधिवेशन भइल ।
पहिला सत्र भोजपुरी भाषा साहित्य के विकास आ प्रचार प्रसार पर गोष्ठी के अध्यक्षता आरा इकाई के अध्यक्ष श्री जगन्नाथ मिश्र जी कइलीं ।
भोजपुरी अस्मिता के रक्षा क आवाहन करत कहलीं कि भोजपुरी के आठवीं अनुसूची में दर्ज करावे खातिर संसद के सामने धरना प्रदर्शन कइल जाई ।
दूसरका  सत्र कवि सम्मेलन के अध्यक्षता शिव बहादुर पाण्डेय 'प्रीतम जी ' कइलन ।
रामेश्वर प्रसाद वर्मा का संचालन में ओम प्रकाश केशरी , रामजी पाण्डेय 'अकेला ' , भगवान पाण्डेय 'निरास ' , रामेश्वर मिश्र 'बिहान ' , दीप नारायण 'दीप ' , धन्नू लाल , रामेश्वर प्रसाद सिन्हा 'पीयूष ' महेश्वर ओझा , ललित बिहारी मिश्र , उमेश पाठक रवि , अतुल मोहन प्रसाद , अरूण मोहन भारवि , धनन्जय गुडाकेश आदि कवि लोग काव्य पाठ कइल ।
   'पाती ' जून-   सांस्कृतिक रपट  "मुम्बई 'रोटरी क्लब ' आ विश्वविद्यालयीय परिसर में आयोजित भोजपुरी गीत-संध्या आ काव्य गोष्ठी के सनेस  मुम्बई , मराठी भाषा-संस्कृति के अइसन खुला महानगर हऽ , जहाँ देश के कई भाषा-संस्कृतियन आ कला के निखरे के सुअवसर मिलेला ।
हम भोजपुरी सिनेमा आ गीत गवनई के बात नइखीं करत , ना एकर कि उहाँ लाखन भोजपुरिया लोगन के रोजी-रोटी बा आ ऊ लोग मुम्बइया-तौर तरीका में जिये आ मउज करे के टाइम निकाल लेला ।
हम बात कइल चाहऽ तानी ओह मन मिजाज के , जेके आपन गाँव , आपन माटी इयाद बा आ जेके अपना भाषा में लिखल गइल साहित्य का प्रति अनुराग आ गर्व बा ।
कुछ अइसने लोगन का प्रेरना आ 'सेतु न्यास ' , रोटरी क्लब , आ मुम्बई विश्वविद्यालय हिन्दी-विभाग का सहयोग से फरवरी के साँझि 'रोटरी क्लब ' में आ  फरवरी के विश्वविद्यालय-परिसर में भोजपुरी 'गीत संध्या ' आ "काव्य गोष्ठी"के आयोजन भइल ।
 मुम्बई के आधुनिक आ आभिजात्य रोटरी क्लब के हाल सुधी-सहृदय-परिवारन का साथ उत्कृष्ट आ जिज्ञासु श्रोता लोगन से भरल पुरल रहे ।
मारीशस से आइल डा सरिता बुद्धू के , भोजुपरी भाषा व्याकरन"पर लिखल गइल दू गो किताबन का लोकार्पन का बाद गीत-संध्या में भेाजपुरी के तीन गो प्रतिनिधि कवियन (डा अशोक द्विवेदी , डा कमलेश राय आ डा प्रकाश उदय) के काव्य पाठ भइल ।
डा सत्यदेव त्रिपाठी के सरस संचालन में , क्रमशः कवि लोग दस-बारह गो गीत सुनावल ।
सुनावल का , ई समझीं कि श्रोता-वर्ग के भाव-विभोर आ रससिक्त क दिहलस ।
मराठी , हिन्दी आ भोजपुरी के लोगन के भोजपुरी कविता के सुगंध , सुघराई , लय-धुन , चित्र-विधान आ संवेदनीयता के ई साक्षात्कार बहुत दिन ले इयाद रही ।
 सुश्री आकांक्षा    फरवरी के मराठी आ हिन्दी भाषी छात्रन खातिर मुम्बई विश्वविद्यालय के हिन्दी विभाग "भौतिकी-हाल"में एगो भोजपुरी काव्य गोष्ठी के आयोजन कइलस ।
आज के समय में भोजपुरी कविता के कथ्य , शिल्प , संवेदनीयता आ भाषा-सामरथ के साक्षात्कार करावे खातिर , तीन गो भोजपुरी कवि डा प्रकाश उदय , डा अशोक द्विवेदी आ डा कमलेश राय आमंत्रित रहे लोग ।
दू घंटा तक , विभागीय प्रोफेसर , छात्र-छात्रा आ विश्वविद्यालयी-परिवार के लोग भोजपुरी कविता के भाव भंगिमा , आ कथ्य के सुनलस आ महसूस कइलस ।
 कविता में अगर जन जीवन के सुभाविक राग रंग , समय के सांच , उल्लास , उछाह , पीर के संवेदना आ गहिर अनुभूति होखे त ऊ सुने वालन पर खुदे असर क देले , भोजपुरी भाषा के त अलगे बात बा ।
ऊ अपना लालित्य , तेवर आ वक्रता खातिर जानल जाले ।
कुल मिला के भोजपुरी साहित्य खातिर अइसन-स्वस्थ आयोजना शुभ आ सराहनीय बा ।
हृदयेश मयंक (कवि) , हिन्दीं विभागाध्यक्ष डा रतन कुमार पान्डेय , डा करूणा शंकर , डा सत्यदेव त्रिपाठी के साथ-साथ विश्व भोजपुरी सम्मेलन के अंतर्राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री सतीश त्रिपाठी के , मुम्बई महानगरी में अइसन सरस आ प्रभावपूर्ण आयोजन करे करावे खातिर साधुवाद !
  कुछ नया प्रकाशन . 'मेघदूत के गीत ' -    . 'फगुवा के पहरा '   (मेघदूत के भोजपुरी काव्यानुवाद) , डा अवधेश प्रधान , मूल्य-रू सजिल्द सेवक प्रकाशन , वाराणसी  (भोजपुरी काव्य संग्रह) , डा रामरक्षा मिश्र 'विमल ' , मूल्य- रू सजिल्द कला प्रकाशन , वाराणसी  'पाती ' जून-   सांस्कृतिक रपट  बलिया में भइल एगो यादगार साहित्यिक समारोह  ख्विश्व भोजपुरी सम्मेलन , बलिया इकाई के पँचवाँ अधिवेशन का समय भइल दू-सत्री साहित्यिक कार्यक्रमन पर एगो जियतार रपट , हीरा लाल 'हीरा '  विश्व भोजपुरी सम्मेलन के सबसे पहिले गठित बलिया इकाई के टाउन हाल , बलिया में आयोजित पाँचवा अधिवेशन भोजपुरिहा लोगन खातिर एह माने में यादगार रही कि ओमें भोजपुरी भाषा-साहित्य लोक कला आ संस्कृति से जुड़ल लोगन के एगो सरस गंभीर आ विवेकपूर्ण जुटान , भोजपुरी खातिर जिये-मुवे आ काम करे वाला लोगन के एगो नया वैचारिक गर्मी दिहला का साथे , अइसन भाव-भूमि खड़ा कइलसि जवना में कहीं से शाब्दिक लफ्फाजी आ झुठिया आक्रोश ना झलकल ।
भोजपुरी रचनाधर्मिता आ क्रियाशीलता से उत्कृष्ट के सनेस वाला पहिला सत्र जइसन गरिमामय आ गम्भीर रहे , दुसरका सत्र ओइसहीं स्तरीय , सरस , मर्मस्पर्शी आ मन-आँतर के छुवे वाला रहे ।
   मार्च दिन रविवार के टाउनहाल बलिया में ः बजे बलिया के हिन्दी-भोजपुरी कवि लेखकन का साथे हिन्दी के वरिष्ठ साहित्यकार लोग बाहर से बोलावल गइल अपना मुख्य अतिथि (डाॅ. अरुणेश नीरन) , विशिष्ट अतिथि (डाॅ श्रीमती प्रेमशीला शुक्ला) आ भोजपुरी के जानल-मानल लेखक कवि डाॅ प्रकाश उदय , विष्णुदेव तिवारी , गिरिधर करुण , डाॅ कमलेश राय , दयाशंकर तिवारी , भालचन्द्र त्रिपाठी , मिथिलेश गहमरी , रामानन्द रंमन , कुबेर नाथ मिश्र विचित्र , आनन्द संधिदूत आदि लोगन के अगवानी जवना अपनापा से कइल ,  ओसे इहे सनेस मिलल कि अइसनका कवनो कार्यक्रम एकता सहयोग आ समर्पणे से सुघर आ यादगार बनेला ।
 सम्मेलन के अधिवेशन टाउन हाल , बलिया के नवका बनल सभागार में आधा घंटा देर यानी बारह बजे शुरू भइल ।
बलिया इकाई के अध्यक्ष श्री शम्भुनाथ उपाध्याय , संरक्षक डाॅ अशोक द्विवेदी , विशिष्ट अतिथि डाॅ (श्रीमती) प्रेमशीला शुक्ल आ मुख्य अतिथि डाॅ अरुणेश नीरन आ हिन्दी प्रचारिणी सभा , बलिया के अध्यक्ष डाॅ रघुवंशमणि पाठक का साथे माँ सरस्वती के चित्र पर माला पहिरवला आ दिया जरवला के बाद भोजपुरी के देस गान लोकगायक ओमप्रकाश का सुर में गूँज उठल. "सुन्दर सुभूमि भइया भारत के देसवा से , मोरे प्रान बसे हिमखोह रे बटोहिया" ।
फेरू स्वागत गीत का  बाद विश्व भोजपुरी सम्मेलन के राष्ट्रीय आयोजन सचिव डाॅ अशोक द्विवेदी ईकाई अध्यक्ष शंभुनाथ उपाध्याय आ राजगुप्त मिलि के मुख्य अतिथि आ विशिष्ट अतिथि के शाल ओढ़ाके माला-फूल नारियल से सम्मानित कइला ।
फेरू मुख्य अतिथि डाॅ अरुणेश नीरन , भोजपुरी खातिर विशेष प्रयास आ सहयोग करे वाला साहित्यकार डाॅ शत्रुघ्न पाण्डेय के अंगवस्त्रम आ श्रीफल , माला से सम्मानित कइलन ।
डाॅ अशोक द्विवेदी सम्मेलन के उपलधियन के गिनावत मंच पर विराजमान विद्वान अतिथियन के सार संक्षेप परिचय करवलनि आ बलिया इकाई के सचिव  'पाती ' जून-   मंडल का ओर से श्री हीरालाल 'हीरा ' सालाना प्रतिवेदन पढ़त अन्त में एगो मार्मिक अपील कइलन कि हमनी के अपना भाषा का दिसाईं सावधान आ सचेत होके कम से कम ओकरा सम्मान खातिर खुलि के आगा आवे के चाहीं ।
 पहिला सत्र में विचार गोष्ठी के विषय "भोजपुरी भाषा साहित्य के वर्तमान स्थिति"पर विष्णुदेव तिवारी के बेबाक आ सारगर्भित आलेख पाठ भइला का बाद मऊ से आइल डाॅ कमलेश राय भोजपुरी भाषा के सामरथ आ सीमा क चर्चा करत एगो सवाल उठवलन कि साहित्य अकादमी के एगो पदाधिकारी भोजपुरी साहित्य के सशक्त आ समृद्ध भइला पर शंका काँहे कइल जाता ?
एही क्रम में डाॅ प्रकाश उदय कहलन कि अन्य भाषा के समान्तर भोजपुरी में अब नया लिखे पढ़े वालन में कमीं आइल बा ।
साथे साथ भोजपुरी के प्रकाशन आ प्रोजेक्शन कम बा ।
 डाॅ रघुवंशमणि पाठक भोजपुरी के हिन्दी के ताकत बतावत कहलन कि ब्रजी , मैथिली , अवधी , आ भोजपुरी हिन्दी के शक्ति आ सामरथ देबे वाली भाषा हई स ।
लोकभाषा कवि कबीर , विद्यापति , सूर , तुलसी हिन्दी के वैभव हवे लोग ।
एह लोग के बिना हिन्दी के कल्पना ना कइल जा सकेला ।
विशिष्ट अतिथि डाॅ (श्रीमती) प्रेमशीला शुक्ला भोजपुरी के जीवन शैली आ परंपरा के विवेचन करत कहली कि भोजपुरी क्षेत्र के मूल देवी देवता शिव (महादेव) आ गउरा पार्वती ह लोग ।
गौरी शिव के प्रकृति हई ।
हमनी के बचपन से एही लोग के पूजन कइके आगे बढ़नी जा ।
बाकिर आज अपना मूल प्रकृति के छोडि़ के हमनी का विश्व प्रकृति अपनावे का फेर में आपन पहिचान खो रहल बानी जा ।
 समारोह के मुख्य अतिथि का रूप में डाॅ अरुणेश नीरन सभा के सम्बोधित करत लहलन कि संविधान के आठवीं अनुसूची में भोजपुरी के मान्यता ना मिलला के मतलब ई ना ह कि ऊ कवनो कमजोर भाषा ह ।
'भोजपुरी ' कबीर के भाषा , जनता के भाषा ह ।
जनभाषा कबो शासन के भाषा ना बनेले ।
राज सत्ता जन भाषा के राज भाषा के दर्जा ना देले ।
फेर भोजपुरी त लोक भाषा ह ।
संवेदना आ प्रतिरोध के भाषा ह ।
संघर्ष का विद्रोह के भाषा भइलो पर भोजपुरी के विरोध कवनो दोसरा भाषा से नइखे ।
कुछ हिंदी के लोग जरूर एकरा मान्यता के विरोध करत होई ।
एकरा खातिर चिन्तित भइला के जरूरत नइखे ।
भोजपुरिहा ना दीन ह ना पलायनवादी ।
संसार  'पाती '  के एकइस देसन में एके बोले वाला लोग बाटे ।
एके केहू ना रोक पाई ।
भोजपुरी में काम करे वाला लेखक , कवि , कलाकार लोग के पूरा निष्ठा से आपन उत्कृष्ट उतजोग करे के चाहीं ।
समय ओकर मूल्यांकन करी ।
 अन्त में डाॅ शम्भुनाथ उपाध्याय अपना संबोध् ान में मुख्य अतिथि सहित समस्त लोगन के प्रति सम्मेलन के ओरि से आभार आ कृतज्ञता प्रकट कइलन ।
शुरू से अन्त तक अपना मीठ , गरिमा भरल संबोधन का जरिये एह कार्यक्रम के सुघर संचालन श्री के के सिन्हा कइलन ।
 नव संवत् चइत के एगो यादगार साँझि  ख् सम्मेलन का अधिवेशन के दुसरका सत्र ः लोक गायन आ गीत-गोष्ठी ,  रस , रंग , राग के संगे , गुलाल छिरकत फागुन लवटि गइल ।
अमराई में मद-बरिसावत मोजरि दनाये लगली स ।
कटहर लेंढ़ा से , गोटाए का बीचे अपना मातल गंध से बोरे लगलन स ।
सहजन का डारी लटकल हरियर हरियर सुतरी गोटाए-मोटाए लगली स ।
महुवा हिया खोलि के झरे-टपके लागल ।
अनाज से भरल खेतन में अन्ना-गंध आवे लागल ।
सँचहूँ चइत आ गइल ।
चइत महीना के जबाव नइखे ।
नया साल नया उमेद नया सपना के एह खुशगवार मौसम में कवनो साँझि अगर कविता आ गीत के राग-रंग माधुरी से भरल होखे त फेर का पूछे के ?
 अइसन नीमन मौसम में , जहाँ देस में राजनीतिक उथल-पुथल बा आ मँहगाई बढ़ावे वाला बजट के गहमा-गहमी बा , अइसना में समकालीन भोजपुरी कविता के नया ठाट , नया शिल्प आ मन के छूवे आ झझोरे वाला नया कथ्य से लोगन के साक्षात्कार करेके मोका मिलल ।
टाउन हाल , बलिया में विश्व भोजपुरी सम्मेलन संस्थान , बलिया इकाई के तरफ से आयोजित काव्य संध्या में इहाँ के लोगन के भोजपुरी कविता के सृजनशीलता आ संवेदना के सवाद राष्ट्रीय स्तर के जानल मानल कवियन से मिलल ।
 शिवजी पाण्डेय 'रसराज ' के सरस्वती वंदना का बाद डाॅ अशोक द्विवेदी के मौसमी गीत चइत के लोकराग में बन्हल गीत से लोग सराबोर हो गइल - 'गरमी के तिखर  जून-   किरिनिया/मड़इया मोरी झांझर लागे ।
दँवकेले पातर छन्हिया/ मड़इया मोरी फांफर लागे ।
' के लोग खूब सराहल ।
गाजीपुर से आइल गज़लकार मिथिलेश 'गहमरी ' के गज़ल के श़ेर पर खूबे वाहवाही मिलल - 'मधुबन भइल बेहाल बा , हम कइसें चुप रहीं , पतझर उड़त गुलाल बा , हम कइसे चुप रहीं ।
' वैचारिक भावभूमि पर परोसल गइल आजमगढ़ के कवि भालचन्द त्रिपाठी के गीत 'दुख के रतिया में सुख के बिहान मंगली , हम कहाँ तोहसे सुरुज आ चान मंगली ' ढेर दिन तक लोगन के याद रही ।
वाराणसी से आइल डाॅ प्रकाश उदय के साधारण आ सीधा बाकिर कटाक्ष से भरल कविता - 'कभी घने पर घना , कबो मुठी भर चना , कबो ऊहो मना ।
तबो पूछे जो केहू कि का हाल-चाल ?
चकाचक , ठीक ठाक कहीं , ठीके-ठाक ' से लोगन के खूब गुदगुदवलसि ।
शशिप्रेमदेव के गज़ल - 'आम आदमी कहवाँ जाई ए भाई , आगा कुइंयां , पाछा खाई ए भाई ' पर श्रोता लोग खूबे ताली बजावल ।
मऊ से आइल डाॅ कमलेश राय त 'नाहीं ओकरा जुरे झिंगुलिया , ना पांवें पैजनिया ओकरा खातिर दूध कटोरा ।
चंदा मामा दूर के ।
' सुनाके मजदूर के  बेटा के जियतार छवि उभरलन त दयाशंकर तिवारी , सामयिक गीत 'बउरलि अमवा के डरिया प ' फर लागे ।
चानी अइसन चइतवा सुघर लागे ।
' सुनाके सबके भावविभोर क दिहलन ।
चइत के फसल के उपलब्धि पर शंभुनाथ उपाध्याय के गीत 'मगन किसान बाड़े , हासिल निहारी ' खूब सराहल गइल ।
देवरिया से गिरिधर 'करुण ' , रामानन्द 'रमन ' , बक्सर से विष्णुदेव तिवारी आ एकरा संगे हीरालाल 'हीरा ' , कन्हैया पाण्डेय , विजय मिश्र अउरी अनन्त प्रसाद 'रामभरोसे ' आदि कवियन के कविता के लोग आनन्द उठावल ।
काव्य- संध्या के अध्यक्षता करत वयोवृद्ध कवि श्री कुबेर नाथ मिश्र 'विचित्र ' जी के विविध रंग आ स्वर वाली कविता के श्रोतागण लुत्फ उठवलन ।
एह सरस कावय संध्या के संचालन डाॅ कमलेश राय कइलन ।
काव्य संध्या के शुरुआत स्थानीय कविगण सर्वश्री विजय मिश्र , कन्हैया पाण्डेय , अनन्त प्रसाद 'रामभरोसे ' , डाॅ अशोक द्विवेदी , संस्था अध्यक्ष शम्भुनाथ उपाध्याय , जनार्दन चतुर्वेदी आदि बाहर से आइल कवि लोगन के माला पहिरा के स्वागत कइल ।
  राउर-पन्नाा/राउर चिट्ठी  पाती ' क सितंबर ' वाला अंक जतने ऊपर से , ओतने भीतर से अच्छा लागल ।
वर्तमान लोकतंत्र का दायरा में रहि के , कवनो नया लोकतंत्र के सपना भा कल्पना पानी पर लाठी पिटला नियर बा ।
अगस्त के भारत 'स्वतंत्र ' भइल रहे ।
भारत के राजनैतिक स्वतंत्रता आर्थिक गुलामी का पत्तल पर परोसल गइल रहे ।
खुद अंग्रेज एके स्वतंत्रता ना कहि के , 'ट्रांसफर आॅफ पावर ' कहले रहलनस ।
ई ट्रान्सफर आॅफ पावर अमेरिका के तत्कालीन राष्ट्रपति रुजवेल्ट का निर्देश पर भइल रहे ।
रुजवेल्ट , इंगलैण्ड के निर्देश देले रहलन कि कौनो हालत में दिसम्बर से पहिले , भारत में 'ट्रान्सफर आॅफ पावर ' हो जाये के चाहीं ।
बाद में एही तर्ज पर अफ्रीका आ एशिया के सैकड़न गो देश 'स्वतंत्र ' कहाये लगलन स ।
जहां स्वतंत्रता खातिर कवनो सुमगुम तक ना रहल ।
एह सच्चाई के से लेके आज तक केहू हँकडि़ के कहे का स्थिति में नइखे , कारन कि एह 'स्वतंत्रता ' से सब लाभ में बा ।
भ्रष्टचार कहाँ नइखे?
का पत्र-पत्रिका , आ साहित्य संस्था में नइखे ?
एके रोके के नैतिकता सब खो चुकल बा ।
खुद अन्ना हजारे भ्रष्टाचार पर त 'सिंह गर्जना ' कइलन , लेकिन भ्रष्टाचार के जरि में उतरि के विदेशी ऋण आ अनुदान पर एक शब्द ना बोललन ।
का ई सच नइखे कि पूरी तीसरी दुनिया में विदेशी ऋण आ अनुदान का कारण , जवन तथाकथित विकास भइल भ्रष्टाचार आ कालाधन ओही से बनल ।
विदेशी ऋण के हालत ई बा कि आज गर्भस्थ शिशु तक हजारन-लाखन रुपिया का ऋण में दबल बा ।
महात्मा गांधी विदेशी ऋण आ अनुदान के विरोधी रहलन ।
. आप के अग्रलेख पढ़के मन में विचार के भभका उठल ह , जवन टाँक देलीं हँऽ ।
 प्रगत द्विवेदी के रपट बड़ा ताजा आ जीवन्त बा ।
शिलीमुख के 'लोककथा ' पर लेख सोचे के बड़हन आकाश मांगत बा ।
ई एगो अचरज भरल सच बा कि रूस का लोककहनी में आ भोजपुरी का कहनी में किंचित अन्तर का साथ अद्भुत समानता बा ।
शम्भुनाथ उपाध्याय के कहानी रचनात्मक समाज के स्थापना करति बा ।
विष्णुदेव तिवारी के कहानी , ऋचा के लघुकथा ' , सुरेश कांटक के नाटक पत्रिका के समृद्ध करत बा ।
. एगो खूबसूरत आयोजन खातिर आपके एकबेर फेर बधाई !
आनन्द संधिदूत , वासलीगंज , मिर्जापुर (उप्र)  'पाती ' जून-   राउर-पन्नाा/राउर चिट्ठी  पिछला आकार में पाती स्तरीयता के मिसाल रहे आ संग्रह का लेहाज से जोगवे लायक ।
हमरा समझ से खूब बढि़या रहे ।
नया आकार कबले भइल ?
काहें भइल ?
ई नइखे मालूम बाकिर ई अंक लोकलुभावन बा ।
रचना आ सामग्री का स्तरीयता का नजर से ई अंक कुछ ओनइस बुझाता ।
 अंक में आनंद संधिदूत के 'शंख बाजे बलाय भागे ' , हीरालाल 'हीरा ' के सात दोहा , शिलीमुख के 'लोक के कथा  लोककथा ' , शम्भूनाथ उपाध्याय के कहानी 'आखिरी बेरा के संघाती ' , आ शिवपूजन लाल विद्यार्थी के गीत 'धरती के हँसत सिंगार ' नीक लागल ।
सम्पादकीय प्रासंगिक आ समसामयिक बा ।
विष्णुदेव तिवारी के भाषा में कसाव , स्तरीयता आ औपन्यासिक सूझ-बूझ के सुखद दर्शन होता ।
उमेश कुमार पाठक 'रवि ' चरित्रवन , बक्सर (बिहार) पाती ' के अंक - मिलल ।
पत्रिका जइसन बाहर से सजल-धजल लउकल ओइसने भीतरों से आकर्षक रहल ।
पठनीय सामग्रियन के एगो गुलदस्ता नीयर सजावल कुशल सम्पादन के परिचायक रहल ।
हमार पन्नाा 'नया लोकतंत्र के सपना ' में वर्तमान लोकतंत्र के बखिया उधेड़ल मन के झकझोर के रख दिहलस , एह पन्ना के लाइन 'आवाज उठा-उठा के थाकल , पिटाइल-खदेड़ल लोग निराश काहें ना होई ' आज के किंकत्र्तव्यविमूढ़ जनता के मनोदशा के यथार्थ चित्र प्रस्तुत क रहल बा ।
कहानी 'कायर ' कथ्य आ शिल्प के उत्तम समायोजन करत समाज के एगो संदेश दे रहल बा ।
श्री शिवपूजन लाल विद्यार्थी आ डाॅ हजारी लाल गुप्त के कविता मन के छूवत बाडि़न स ।
वइसे त कवनो लेख , कहानी , व्यंग्य रिपोर्ताज भा कविता एक से बढ़ के एक बाड़न स ।
कुल मिला के ई अंक प्रत्येक दृष्टिकोण से सराहे लायक बा ।
 ई हमार दुर्भाग्य बा कि बलिये में रहि के अइसन सुन्दर पत्रिका के कुल्ही अंक लगातार देख ना पाईला ।
अब हमार प्रयास रही कि अपना दुर्भाग्य के सौभाग्य में बदल दीं ।
भोला प्रसाद 'आग्नेय ' रघुनाथपुरी , बलिया  पाती ' के अंक मिलल ।
सामग्री चयन संतुलित बा ।
कूल्हि आलेख आ कविता स्तरीय ।
कृष्ण कुमार के कहानी समाज में पइसल अनाचार के दस्तावेज बा त कृष्णानंद जी के कहानी समाज "भैरो ब्रह्म"एगो अजबे जुगुप्सा मिश्रित करुणा के उद्घोष करता बा ।
अंक के कवि 'जुगानी ' जी के त कुछ कहहीं के नइखे ।
अंक अभी देखे के ना मिलल ।
अमेद बा ऊहो सुन्दर अंक होई ।
गंगा प्रसाद 'अरुण ' , बी , रोड - , बिरसानगर , ढेल्को , जमशेदपुर- (झारखंड)  पाती ' का सितं वाला अंक देख सुखद आश्चर्य हुआ कि साहित्यिक पत्रिका के रुप में विख्यात भोजपुरी पत्रिका सचमुच अपने समय , समाज और लोक-सरोकारों से जुड़ी हुई है ।
भोजपुरी क्षेत्र और भाषा की पत्रिका का यह अंक अगस्त में देश को जगाने और मथने वाले मुद्दे को समेटकर , वैचारिक आधार पर इस भाषा के राष्ट्रीय सामथ्र्य को उद्घाटित किया है ।
'सुराज और लोकतंत्र ' पर यह आयोजन 'पाती ' की दृष्टि और सोच प्रभावपूर्ण है ।
प्रकाशित गीत मन को छूने वाले हैं , कहानियाँ , शिल्प और कथ्य से प्रभाव छोड़ती हैं और आलेख सामयिक और प्रासंगिक हैं ।
'लोककथा ' जैसे विषय को विस्तार विपिन वर्मा सनसिटी पोर्ट रोड , भोपाल (मप्र) चाहिए ।
आपका प्रयास सराहनीय है ।
 पाती ' के नया अंक आवरण , काया हर रूप में बदल गइल बाकिर ओकर मूल आत्मा ओइसहीं बा , बल्कि अउर प्रकाशमान ।
आज के एह कठिन दौर में 'पत्रिका ' ऊहो भोजपुरी के आ अतना दमखम से निकालल बड़ा जोखिम के काम बा ।
रउवा मिशन आ अनवरत प्रयास के प्रनाम !
आवे वाला समय एह परिश्रम आ साधना के एक दिन आकलन जरूर करी एकर विश्वास बा ।
महेश्वर शास्त्री अँधेरी पूर्व , मुम्बई (महाराष्ट्र)  'पाती ' जून-   राउर-पन्नाा/राउर चिट्ठी  पाती ' , अंक- 'पाती ' के मुखपृष्ठ सोहावन आ मनभावन बा ।
सोहावन पल्लो में इंगुरिया आम आ ओह पर गिरल टटका रसबुनिया जहाँ करेजा के ठंढक पहुँचावतिया ओहिजे मन के बगइचो में लेले जातिया ।
बहुत नीमन ।
सचमुच माटी के रंग माटी के संग ।
अशोक द्विवेदी के दूनो गीत बरबस जुबान पर आ जातारे सन् ।
डाॅ सुभाष राय के 'दरद के पेवन ' कविता प्रभावित कइलसि ।
कृष्ण कुमार के कहानी 'घनघोर अन्हरिया ' दिल के छुअतिया आ सोचे के मजबूर करऽतिया ।
एहमें आस्था आ अंधविश्वास के संघर्ष साफ-साफ लउकऽता ।
कृष्णानंद कृष्ण के कहानी 'भैरो ब्रह्म ' गाँव में जहाँ मोछि के ताव आ शान के दृश्यांकन में समर्थ बिया ओहिजे गाँवन में पसरल कुत्सित राजनीति के परदाफाश करऽतिया ।
हमरा नाम में विमल का जगहा  'विमल ' अखरल ।
नाम के मौलिके रूप में राखल जाव कृपा होई ।
 पाती ' , अंक- स्वाधीनता आ लोकतंत्र के केन्द्र में रखके तैयार मुखपृष्ठ 'पाती ' के सामयिक व्यावसायिक पत्रिकन के प्रतिस्पद्र्धा में जरूर ले गइल बा बाकिर अंदर के सामग्री पर्याप्त नइखे लागत ।
संपादकीय पत्रिका के जान बा ।
अशोक द्विवेदी के गीत एहू अंक में प्रभावित कइलस ।
जगदीश ओझा संुदर के दूनो गीत सचमुच भोजपुरी साहितय के थाती बा ।
विष्णुदेव तिवारी के कहानी 'कायर ' पढ़े के जिज्ञासा खतम होखेके नाँवे नइखे लेत ।
एके अंक में पूरा कहानी रहित त ज्यादा प्रभावित करित ।
शिवपूजन लाल 'विद्यार्थी ' के दूनो बरखा गीत बहुत नीक लगले सऽ ।
सुरेश कांटक के एकांकी 'तारनहार ' प्रभावित कइलस ।
कसौटी के समीक्षन से अंक के स्तर अउर बढि़ गइल बा ।
 रामरक्षा मिश्र 'विमल ' , द्वारा बीएन विश्वास , उत्तरायन , पो बंगाल एनमेल , ृ  परगना (नार्थ)- (पंबंगाल)  बसन्त-फागुन के हरियाली में खुशहाली के संदेश देत भोजपुरी दिशा बोध के पत्रिका 'पाती ' अंक-- पढ़नी ।
संपादकीय में रउआ द्वारा उठावल मुद्दा 'भ्रष्टाचार ' पऽ राजनीति आ लोकतंत्र के 'लोकपाल ' ज्वलन्त सामयिक आ उत्कृष्ट लागल ।
"भ्रष्टाचार अतना पुरान आ जबर्दस्त 'वायरस ' बा कि ई मुइयो के जी जाई. " ।
रउआ सम्पादकीय के ई पंक्ति बहुते काबिले तारीफ बा ।
जवन मन के छू के दिल में उतरि गइल ।
धारदार आ प्रभावी सम्पादकीय ।
रउआ लेखा देश चिन्ता आ लोकतंत्र के चिन्ता करे वाला लोग गते-गते कम हो रहल बा ।
चारों ओर भ्रष्टाचार , अनाचार , पाशविकता के लोकतंत्र बनल जा रहल बा ।
वर्तमान व्यवस्था के बिना बदलले सच्चा लोकतंत्र नइखे आ सकत. ।
 कृपाशंकर प्रसाद के कहानी 'अनबोलता अंखियन के सवाल ' मानवीय व्यवहार आ संस्कारन के यर्थाथपरक आ स्तरीय कहानी बा ।
पढ़े के बेरा आंखि लोरा गइल ।
प्रो गदाधर सिंह के कहानी 'हम जरूर आइब ' संवेदनशील आ मार्मिक ।
गिरिजाशंकर राय 'गिरिजेश के कहानी 'राघव मास्टर ' आ आशारानी लाल के कहानी 'भिच्छा ' अच्छा लागल ।
गीत-कविता स्तम्भ में छपल कविता जादुई पांडित्य , कठिन आ सरल शब्दन से लबरेज ।
आचार्य गणेश दत्त 'किरण ' आ 'बावनी ' के कुछ छन्द , रामजी पाण्डेय 'अकेला ' के 'कवि सम्मेलन आ किरण ' , प्रभाष कुमार चतुर्वेदी के स्मरण 'केसर के गंध लेके. ' एह अंक के धरोहर बा ।
राजगुप्त आ विनोद द्विवेदी के लघुकथा संदेशवाहक ।
एगो स्तरीय पत्रिका में जवन होखे के चाहीं ओकरा से कहीं अधिका "पाती"से सभ अंकन में मिलेला ।
 अतना लम्बा समय तक भोजपुरी पत्रिका 'पाती ' के संचालन रउआ धैर्य , परिश्रम आ दृढ़ संकल्प के ज्वलंत प्रमाण बा ।
'पाती ' में अनुभवी साहित्यकार लोगन के साथे नवोदित लेखकन के स्थान मिलेला ।
सम्पादकीय के अलावा एकर कुल स्तम्भ प्रभावी आ आकर्षक होला ।
कृष्ण कुमार , करमन टोला , आरा- (बिहार)  'पाती ' जून-    ﻿  'पाती '    दिसम्बर '    'पाती '    दिसम्बर '   (भोजपुरी दिशा बोध के पत्रिका) ूूूण्इीवरचनतपचंजपण्बवउ  अंक  दिसम्बर  प्रबन्ध संपादक  प्रगत द्विवेदी सह-सं पादक  विष्णु दे व , सान्त्वना , सुशील कुमार तिवारी , हीरा लाल 'हीरा ' सज्जा  आस्था कं पोिजं ग  कम्प्यूटर्स प्वाइण्ट भृगु आश्रम , बलिया  सं पादक  इन्टरनेट मीडिया सहयोगी  डा ओम प्रकाश सिंह संचालन , संपादन  अवैतनिक एवं अव्यावसायिक  विषेश  प्रतिनिधि  गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश ' (गोरखपुर) , सुशील कुमार तिवारी (नई दिल्ली) , भगवती प्रसाद द्विवेदी (पटना) , विष्णुदेव तिवारी (बक्सर , आरा) , विजय राज श्रीवास्तव (लखनऊ) , गंगा प्रसाद 'अरूण ' , अजय कुमार ओझा (जमशेदपुर) , डाॅ ब्रजभूषण मिश्र (मुजफ्फरपुर) , डा कमलेश राय (मऊ , आजमगढ़) , डा वशिष्ठ अनूप , विनोद द्विवेदी (वाराणसी) , आकांक्षा (मुम्बई) , आनन्द सन्धिदूत (मिर्जापुर) , मिथिलेश गहमरी , कुबेर नाथ पाण्डेय (गाजीपुर) , हीरालाल 'हीरा '(बलिया) , प्रभात कुमार तिवारी (तूरा , मेघालय) , रामानन्द गुप्त (सलेमपुर , देवरिया) प्रशान्त द्विवेदी (कोलकाता)  संपादन-कार्यालय : -  टैगोर नगर , सिविल लाइन्स , बलिया- एवं श्रीराम बिहार कालोनी , जिला जेल के पीछे , बलिया फोन- - , मो- म.उंपस रू. ंेीवाण्कअपअमकपचंजप/हउंपसण्बवउ  एह अंक पर सहयोग- /- सालाना सहयोग राशि /- (पत्रिका में प्रगट कइल विचार , लेखक लोग के हऽ : ओसे पत्रिका परिवार क सहमति जरूरी नइखे)   'पाती '    दिसम्बर '   एह अं क मे ं . . हमार पन्ना साल के बिदाई आ गलचउर/-  सामयिकी शान्ति बनवले राखीं/शिलीमुख/-  पर्या व रन - जल संकट आ पर्यावरन/भोला प्र 'आग्नेय '/-  अंक के कवि - आनन्द संधिदूत/-  कहानी - लावा-ठूरी /डा रमाशंकर श्रीवास्तव /- लोर से भींजल एगो सांझि /रामेश्वर प्रसाद वर्मा/-  कविता/गीत/गज़ ल अशोक द्विवेदी/कवर पृ - रामेश्वर प्रसाद सिनहा 'पीयूष ' /कवर- शशि प्रमे देव/ ओम जी 'प्रकाश '/ हीरा लाल 'हीरा '/ बृजमोहन प्रसाद अनाड़ी / , शिवजी पाण्डेय 'रसराज ' /  स्मरण - लोक परिपाटी के कवि : रामजियावन दास 'बावला '/भगवती प्रसाद द्विवेदी/-  लघु क था - मंत्री के लोड/शिलीमुख / के घर-बाहर / राजगुप्त /  चानी के गोड़हरा/ राजगुप्त/  आलो च ना - रचना विधान के बहाने भोजपुरी कहानी के पड़ताल /विष्णु देव तिवारी/-  यात्रा वृत्त - बद्री धाम/ डा आशारानी लाल/-  कसौ टी - जिनिगी के बहुत करीब के कथा : 'अमर कथा '/डा अरूण मोहन 'भारवि '/- लोकधर्मी काव्य-परिपाटी के कविता संग्रह : 'सूखि गइल नेह के नदी '/सान्त्वना/-  'चिमनी के धुआँ ' : एगो पठनीय कहानी संग्रह/सुशील तिवारी/  साहित्यिक-गो ष् ठी - मैथिली भोजपुरी अकादमी दिल्ली के चार दिनी संगोष्ठी/सान्त्वना/-  राउर पन्ना /  'पाती '    दिसम्बर '   हमार पन्ना  साल ; द्ध के बिदाई आ गलचउर जुग बदलल ।
सोच-विचार क पैतं रा बदलल ।
केहू सोचले ना रहल होई कि 'टू जी ' आ "थ्री जी"अतना भूचाल ले आई ।
दरियें बइठि के , बिना भूइं पर गोड़ धइले मय काम हो जाई ।
वोट खातिर नोट बरिसी आ , बे नोकरी कइले , बइठले बेरोजगारी भत्ता पाई ।
वोट दिहले मोबाईल आ 'टेबलेट ' मिल जाई ।
कबो केहू का मुहंे सुनले रहलीं कि टेबलेटवा में दुनिया बन बा ।
अब कहां बइठले-बइठल दुनियां-संसार क मजा आ कहां ए बिना बिजुली पानी वाला पिछड़ा इलाका में खेती बारी?
सांचो ए भाई एह 'टेबलेटवा ' में कमाल बा ।
धरती आ ओकरा प मौजदू चीजन के पता ठेकान त एमे बटले बा ।
अकासो क जनकारी बा ।
सरकार एकर नाॅवं 'आकाशे ' ध लेले बा ।
वोट खातिर धरती छोडि़ "अकास"बॅंटाये क जोजना बा ।
पेट्रोल , डीजल , किरासन आ महॅंगाई में मचल गैस सिलेन्डर गेम बहुत भइल अब जनता के कुछ नया सौगात ना मिली त जनता का कही?
एही से 'आकास ' बँटाई , 'कैश सब्सिडी ' मिली माने वोट खातिर नोटो मिली ।
माने राजनीतियो अब एह हालत में पहुँच गइल बिया कि नाजायजो के जायज बना दिहल जाई ।
सरकार चाहऽतिया कि लोग खीस आ चिन्ता छोडक ़े एकदमे पटा जाव ।
चुका-मुका बइठि जाव कम्पूटर अस भा 'टेबलेट लैपटाप"बनके काँखि का झोरा में लटक जाव ।
देहिं हिलवला आ काम कइला के जरूरते नइखे ।
जाही विधि राखे राम ताही विधि रहिये ।
रामोजी त कंप्यूटर में बन बाड़न ।
गूगल से खोजा जहें आ ई मेल भा जीमेल से भेजा जइहे ।
ं बाप रे बाप !
एम्मे सज्जी देवता पित्तर आ देबी दुरूगा झलकिहे ।
ं कम्पूटर अदिमी खातिर एक लेखा कल्पवृक्षे बा ।
लइकन के जनमते टीपन बना लीं , भविस्य देखाइ लीं ।
लइकनो के ढेर मजा 'कम्पूटर-गेम ' में आई आ पढ़ल चाहे त ओही प पढि़ ली ।
ताजा समाचार से लेले हर विषय के जानकारी बा ।
इंटरनेट से जोरला क देरी बा ओकरा बाद दुनिया जहान मुठ्ठी मे ।
ं लइकी के बियाह खातिर लइका आ लइका के बियाह खातिर लइकी कम्पूटरे में पसन हो जाई ।
बियाह-शादी , दोस्त दोस्तिन खोजाइ जाई ।
एमे 'फेस बुक ' , 'ई बुक ' न जाने कवन कवन बुक आ खिडि़की (विन्डो) बा ।
मन करे त , घरे बइठल बजार हाट , खरीद-बेची हो जाई ।
खुसी भा दुख के सनेसो भेजा जाई ।
साँच पूछऽ भइया त ई लैपटाप कम्पूटर देस के किसानो मजूरन के मिल जाये के चाहीं ।
संगे संगे नेट कनेकसनवो फ्री रहे ।
तबे न ऊ जनिहें सऽ कि सरकार उनहन खातिर आ उनहन का लडि़कन खातिर बहुत कुछ कर रहल बिया ।
बेचारा ऊहो तनी आराम-विराम क लँ सऽ ।
ढेर दिन से काम करत करत खिया गइल बाड़न सऽ ।
डिस्कवरी चैनल में दुनियां क अजगुत-अचरज खाली शहरी लइके लोग काहें देखी?
काहें ऊहे लोग कम्पूटर गेम खेली?
ओइसहूँ ई देखि-देखि के ससुरन क आँख क रोसनी घट जाता , रीढ़ टेढ़ हो जाता , कुबराह बना देता ।
कतने जाना के गर्दन आ कपार में दरद बढ़ गइल बा ।
ओह लोगन के फील्ड में उतारे के चाहीं ।
कुछ दिन खेती-बारी , पसुपालन सीखो ।
ओह लोगन का जगहा गाँव का लडि़कन के , शहर भेजाये आ पढ़ावें लिखावे के इन्तजाम होखे के चाहीं , जेसे पूरा देस में समानता आ समाजवाद के लहर पैदा होखे ।
हो सकेला कि ए लहर से कमजोर आ गरीब जनता जनार्दन के स्वास्थ , शिक्षा , न्याय आ सुरक्षा बिना भेदभाव के , संपन्न लोगन लेखा , समान रूप से मिले लागे ।
हो सकेला कि एह लहर  'पाती '    दिसम्बर '   से ऊँच-नीच आ छोट बड़ के असमानता आ भेदभाव मिटि जाव आ रोज रोज सुरसा का मुँह लेखा बढ़त आरक्षण के बेमारियो खतम हो जाव ।
हमन क देस के बड़ बड़ नेता जवाहर लाल नेहरू , इंदिरा जी एह राहे चले के बड़ा कोसिस कइल लोग ।
ओह लोगन क पछलगुवा समाजवाद से पता ना काहे मुँह मोड़ लिहल?
एह घरी त हमनी क सरकार अतना आधुनिक आ नया प्रगतिशील सोच वाली बिया कि देस त देस , बिदेसियो कंपनियन के इहवाँ आपन रोजिगार बैपार फइलावे क सुबिधा देले जातिया ।
उदारवादी बाजार में सबके ढुकवले जातिया/कुछ राष्ट्रवादी , समाजवादी आ देसी उद्योग व्यापार में लागल सर्वहारा क राजनीति करे वाला संसद में बहस का बाद , बहुमत के लोग चिहुक- े चिचियाये लागल आ सब जगह 'बंद ' आयोजित कइलस/सं जोगाड़ कइके सरकारो ए लोगन के लहंेठ दिहलस ।
एही तरे एक बेर 'परमाणु ' करारो पर हंगामा मचा के ए लोगन के कुछ ना भेंटाइल रहे ।
कम्पनियो अमरीका के हऽ त हथकंडो अमरीके लेखा ।
लोग कहत बा कि 'वालमार्ट ' कंपनी एइजा बिल का 'फेवर ' में गोलबंदी (लाबींग) कइलस आ एहमें करोड़न रूपया पहिलहीं फँूकि दिहलस ।
अब ई कूलि कहल-सुनल बेकार बा भाई ।
पहिलहूँ तऽ संपन्न आ शक्तिशाली समूह आ लाबी सरकारी कामकाज में आपन दखल आ प्रभाव राखते रहली स ।
तनी अउर बढ़ गइल त का भइल?
आखिर जनतो के त फायदा होई ।
पहिले 'लोकतंत्र ' पर 'दल तंत्र ' हावी भइल अब ओकरा सँगे कंपनी आ कारपोरेटो तंत्र चढि़ जाई त का बिगरे के बा?
जइसे एक मन क बोझा तइसे डेढ़ मन ।
ई जमाना "प्रान जाय पर बचन न जाये"वाला थोरे हऽ कि बचन देके केह ,ू बन्हा जाई आ भीखम पितामह आ राजा दसरथ लेखा दुख उठाई ।
इहाँ साॅझ ं -बिहाने में लोग मुकर जाता ।
राजनीति करे वाला दल काहे ना कथनी-करनी में फरक करी?
देखावे खातिर जनता का पक्ष में सरकार के विरोध करी , फेर बाद में जइसन राजा ओइसने सरकार का तरफ खड़ा हो जाई ।
जनता एतना देखे-सुने आ इयाद राखे जातिया?
'जइसन परजा"अब एघरी "सूट"नइखे करत ।
अब "जइसन प्रजा ओइसने राजा"ढेर "सुटेबुल"लागऽता ।
काहेंकि सब देखियो जानि के परजे (जनता) न एह नेतन आ दलन के सरकार बनावे खातिर चुनत भेजत बिया ।
लोगन के देस ले ढेर अपना जाति-वर्ग आ फायदा के चिन्ता बा ; ऋण राहत , अनुदान , आरक्षण , आर्थिक मदद , मोबाइल आ टेबलेट से मतलब बा ।
वोट खातिर नोट मिले , एहले बढ़ के का बा ?
आर्थिक सुधार , विकास , सुशासन आ हल्ला बोल रैली से हवा बान्हे वाला पार्टी आ नेता जनता का नस आ मन-मिजाज के पकड़ लेले बाड़न सऽ ।
त जवन भइल तवन भइल अब अगिला साले जवन होई तवन होइबे करी ।
चिन्ता फिकिर कइला के ना , फेक ं ला के चीझु हऽ !
जतने फेक ंाई , ओकरा दोबरी आई !
आई त आवो !
 अशोक द्विवेदी   'पाती '    दिसम्बर '   सामयिकी  शान्ति बनवले राखी !
धीरज से काम ली !
शिलीमुख  साल के सुरूआत से , ओकर आखिरी पख आवत आवत देश में आ देश के राजधानी में , सुरक्षा , नागरिकता , सोच आ सभ्यता के जवन विकृत बदरंग रूप देखे के मिलल , ऊ लोगन के बहुत क्षुब्ध आ दुखी कइलस ।
लइकियन आ औरतन का साथ बदसलूकी , छेड़छाड , ़ खुलेआम अभद्र आचरन आ बलात्कार त आम बात रहल , बाकिर जोर-जबरदस्ती आ समूह-बलात्कार के जवन घिनौना दरिन्दगी देखे सुने के मिलल ओकर बयान करे में कवनो संवेदनशील आ प्रानवान इन्सान के जबान लड़खड़ाई आ लिखत खा हाथ काँपे लागी ।
ई समाज , ई राज , ई बेवस्था (सिस्टम) मूक दर्शक , सुन्न श्रोता का भूमिका में आ ओकर आन्हर कानून , हृदयहीन निरदय क्रूर पुलिस , राजनीति सबकर ढुलमुल रवैया में पल्ला झारल देखि के लाजो लजा गइल ।
सहनशीलता के एगो सीमा होला ।
धीरज क परीक्षा रोज रोज होई त का होई ?
सबुर क बान्ह टुटबे करी !
जहाँ साँस लेबे भर हवा खोजत , ठिठुरावत सर्दी का खिलल घाम में कुनमुनाये क उपाय खोजत लइकी (बेटी भा बहिन) अपना अगरी-कगरी (इर्द-गिर्द) सरसरात बिखधर साँपन का बीच डेराइल-सहमल असुरक्षित महसूस करीं ; उहाँ घुटन का आक्रोस ना होई त का होई ?
जहाँ , ट्रेन , बस , आटो , टेक्सी , रेक्सा से सफर करत , इस्कूल , कोचिंग आ आफिस जात लड़की के अबला , असहाय आ निरूपाय समझ के समाज का भीतर के भेडि़यन आ इन्सान का भीतर छिपल दरिन्दन के बहशीपन , असभ्य नवजवानन के मनसोखई आ छिछोरापन उमडि़ के ओकरा सम्मान आ मरजादा के तार-तार करे लागी त आन्हर आ गूँग बहिर समाज में बाँचल खुचल इन्सान का भीतर उबाल आ खीसि उपजबे करी ।
जहाँ बेइज्जत होत एह लड़की के बाप , भाई , दोस्त आ शुभचिन्तक के खुलेआम मारल-पीटल आ कतल कइल जाई आ सत्ता , अधिकारी आ संपन्न लोगन का हाथे बिकाइल , चाकर पुलिस अनदेखा करी , पकड़इला प कुछ ना करी , उहाँ आम शहरी शान्त कइसे रही ?
देश में कवन जगह सुरक्षित बा , जब राजधानी के ई हाल बा ?
कानून-बेवस्था आ पुलिस अइसहूँ आम लोगन के आ ओकरा मौलिक अधिकारन के रक्षा कइला , पीडि़त के मदद कइला , इहाँ तक कि ओकर फरियाद सुनला आ रिपोट लिखला में , कबो ओतना तेजी आ तत्परता नइखे देखवले , जेतना शान्ति से विरोध करे वालन पर भा निर्दोस के मरला-पिटला में देखवले बिया ।
दमन अत्याचार आ भ्रष्टाचार का दिसाईं आगा रहला में ओकर शान आ पहिचान बा ।
नेता , मन्त्री , अधिकारी आ अपना अफसरन के सेवा सुरक्षा कइला से परेशान पुलिस , जब अपने विभाग के इन्सपेक्टर के अपना बेटी से छेड़खानी के विरोध करत पिटात मरात आ कतल होत रोके में असमर्थ असहाय आ ढुलमुल हो जातिया , त भला ओसे का उमेद कइल जाव ?
हमनी के समूचा सिस्टम अइसहीं लटर-पटर चलत आइल बा , बस हुक्मरानन के नीन में खलल ना परे के चाहीं ।
टोक-टाक आ विरोध कइल त जुलुमे बा !
दिसम्बर का आखिरी पख मे , चलती बस में छव घंटा तक एगो लइकी अपना सम्मान आ आबरू खातिर जूझल ओकरा साथ 'गैंगरेप ' भइल , ओकरा साथ के लइका के बुरी-तरह मारल-पीटल गइल ।
चेहरा से छाती , पेट से पैर तक खून से लथपथ , भँभोरल-नोचल गइल अधमरी लड़की सड़क से उठा के , हास्पीटल का वेन्टिलेटर पर जिनिगी आ मउवत का बीच टँगा गइल ।
पुलिस के लापरवाही , अधिकारियन आ अफसरन के ढुलमुल रवइया , नेता मंत्रियन के भरमावे वाला आश्वासन से उबियाइल , असुरक्षा से बौखलाइल यथास्थिति से क्षुब्ध खिसियाइल  'पाती '    दिसम्बर '   होग , आखिरकार सड़क पर उतरिये आइल ।
एह बर्बर-सामूहिक दरिन्दगी पर तत्काल तेज 'ऐक्शन ' के भरोसा देबे में हिचकिचात सरकार कुछ ठोस करित , एकरा पहिलहीं मुख्यमंत्री के आवास , राष्ट्रपति भवन , इन्डियागेट , नार्थब्लाक का तरफ पढवइया लइका लइकी , घरेलू औरत आ आफिसन में काम करे वाला मर्द-मेहरारून के भीड़  'न्याय ' के गुहार करत उमडि़ गइल ।
देंहि कँपावत शीत लहरी आ ठंडा का बावजूद राजनीति से हमेशा दूर रहे वाला आम-युवा आ घरेलू लोगन के एतना बड़हन विरोध प्रदर्शन दिल्ली का राजपथ पर आजु ले कबोे ना देखल गइल रहे ।
एह रोंआ खड़ा करे वाला बर्बर कांड पर पूरा देश में गुस्सा फूटल ।
हर जगह विरोध प्रदर्शन भइल बाकि देश का राजधानी में अपने से उपजल , ई 'जन-विरोध ' असाधारन , अतना भावुक आ अतना प्रबल रहे कि सत्ता के शिखर ले हिलि गइल ।
इन्साफ आ सुरक्षा माँगत , 'अभी नहीं तो कभी नहीं ' के भीतरी संकल्प का साथ जब हजारन का संख्या में राजपथ इन्डियागेट आ बिजय चैक प लोग उमड़ल , तबे सरकार के आला नेतन , मंत्री आ प्रधानमंत्री के दखल देबे आ , भरोसा जगावे के चाहत रहे बाकि देरी भइला के नतीजा में लोग अउर भावुक हो गइल ।
प्रशासन , पुलिस , रैपिड फोर्स लोगन के हटावे , भगावे आ आगा बढ़े से रोके खातिर सैकड़न राउन्ड आँसू गैस क गोला छोड़लस , लाठी चार्ज कइलस , ठिठुरावत जाड़ में , दमकल से बरफ नियर पानी के तेज धार फेंकलस ।
शान्ति से विरोध करत लोगन के इहे धैर्य-परीक्षण महँग परल आ लोग अडि़या , जिदिया गइल ।
जाड़ा में रात भर मोमबत्तियन का साथ , जनता के टीस जरल , खीसि जरल आ आखिर में बर्बर तरीका से लइका-लइकी , औरत , बूढ़ सबकर धुनाई- धुलाई का बाद , घरन में सुरक्षित मंत्री , अधिकारी , बुद्धिजीवी , कननूची आ मानवतावादी बड़का लोग अपील कइलस. "शान्ति बनवले राखीं" !
धीरज से काम लीं !
हमके अफसोस बा !
बाकिर शान्ति बनवला में हमार सहजोग करीं !
ताजा समाचार ई बा कि दिल्ली मे , ं राजपथ , इंडियागेट , विजय चैक , नार्थ , साउथ ब्लाक जइसन सरकारी एरिया के रास्ता बंद बा ।
धारा लागू बा ।
मेट्रो बस सब बंद ।
बाकी एरिया जाम बा ।
कहीं आइल-गइल कठिन बा ।
चप्पा चप्पा पुलिस बैरीकेटिंग , चेकिंग चालू बा ।
एगो तनाव भरल चुप्पी आ शान्ति बा ।
आप सभ से फेर अपील बा कि "शान्ति बवले राखीं !
प्रधानमंत्रियो जी अंत में इहे अपील कइले बानी !
रउरा सभ के धनबाद कि रउवा सरकार के जगवनी आ सरकारों के धन्यवाद कि देरिये से सही ऊहो जागल !
 विशेष अनुरोध- अपना मातृभाषा के स्तरीय , कला संस्कृति आ भाषा-साहित्य के संरक्षा आ विकास खातिर , भोजपुरी दिशाबोध के पत्रिका "पाती"के सालाना सहयोग राशि भेजि के नियमित ग्राहक/सहयोगी बनीं ।
सालाना सहयोग , डाक व्यय सहित रु / एकल भा सामूहिक रूप से नाम , पता ; पिन कोड सहितद्ध , मोबाइल नम्बर का साथ , मनीआडर भा "ड्राफ्ट"डा अशोक द्विवेदी , संपादक "पाती", बलिया के नाम से भेजीं ।
जवना भाई लोग के पास डाक से पत्रिका पहुच ँ रहलि बा , ओहू लोग से आगा सहयोग के उमेद पत्रिका परिवार करत बा ।
  'पाती '    दिसम्बर '   पर्यावरन  जल संकट आ पर्यावरन  भोला प्रसाद 'आग्नेय '  विश्व के सबसे पुरान ग्रन्थ , वेद , पुराण भा उपनिषद् आदि में जल के विशेष महत्व क उल्लेख मिलेला ।
खाली आदमिये नाहीं बल्कि हर जीव , जन्तु भा बनस्पति के जीवन के आधार जले हऽ ।
कवनो क्षेत्र में जल के प्रदूषित भइला प हर जीवधारियन के जीवन संकटमय हो जाला ।
विज्ञान आ प्रौद्योगिकी के विकास हमहन खातिर आनन्दमय आ सुखकर जरूर बा , बाकिर ओकर दुष्परिणाम ई बा पूरा वातावरणे प्रदूषित हो रहल बा ।
आ ओमे जल प्रमुख बा ।
जवन मुख्य नदी बाड़ी स , ऊ कारखाना के कूड़ा-कचड़ा से प्रदूषित हो रहल बाड़ी सऽ ।
हमहन के रहनो-सहन आज अवैज्ञानिक आ प्रकृति से दूर भइल जाता , जवना के प्रतिफल ई बा कि गाँवन के पोखरा भा ईनार या त सूख जाता आ चाहे प्रदूषित हो जाता ।
एकरे अलावे जल के उपयोग के तरीका बहुते बदल गइल बा , जवना कारन विश्व के अनेक नदियन के हाल ई बा कि ओकर पानी समुद्र तक ले पहुँचते नइखे ।
मछलियन के संख्या में लगभग तीस प्रतिशत के कमी आ गइल बा ।
एगो अनुमान के आधार पर ई कहल जाता कि बीसवीं शताब्दी में विश्व के लगभग आधा नम भूमि नष्ट हो गइल ।
एकर कारन ई बा कि नदियन में गिरे वाला ताजा जल के मात्रा में गिरावट आ डेल्टा क्षेत्रन में लवणीय जल के मात्रा में बढ़ोत्तरी ।
ताजा आ लवणीय जल के संतुलन बिगड़ गइल बा ।
आवे वाला समय में जल के संकट अउरी गम्भीर होखे वाला बा ।
पिछला पचास बरिस में विश्व के जनसंख्या तीन अरब से बढ़ के लगभग छः दशमलव पाँच अरब हो गइल आ जल के प्रयोग लगभग तीन गुना बढ़ गइल ।
जल संकट खातिर जिम्मेदार जनसंख्या से अधिका रहन-सहन के तरीका में परिवर्तन बा ।
खेती के काम में जल के प्रयोग पहिले के अपेक्षा अब ढ़ेर हो रहल बा ।
पहिले धान भा गेहूं के खेती ओइजे होखे , जहाँ कवनो झील भा जल के प्राकृतिक स्रोत रहे , नाहीं त अइसने अनाज बोवात रहे , जवना में जल के जरूरत कम होखे ।
एह तरे आज तीन चउथाई जल खाली खेती के काम में खर्च होता ।
शोध के आध् ाार पऽ एगो खाद्य कृषि संगठन ई अनुमान लगवले बा कि अगर जल के अधिक प्रयोग पऽ प्रतिबंध ना लगावल जाई , त सन् ले जल के आवश्यकता साठ प्रतिशत अउर बढ़ जाई ।
जल संकट के कारनन में से एगो कारण जलवायु के परिवर्तनों बा ।
ई धु्रव सत्य बा कि भूमण्डलीय उष्णता जल चक्र के बुरी तरह प्रभावित क रहल बा ।
जलवायु परिवर्तने के कारण कुल्ही क्षेत्र गँवे-गँवे सूखल जाता आ सूखा अउर बाढ़ के विभीषिका बढ़ल जाता , एह प्रकार के परिवत्रन हमनी के तीन तरह से प्रभावित क रहल बाटे ।
पहिलका ई कि वनस्पतियन के बढ़े के तरीका बदल गइल , दुसरका ई कि जल प्रबंधन के समस्या बढि़ गइल आ तिसरका ई कि पश्चिम देशन के सरकार बायो ईंधन के सब्सिडी देबे लागल जवन जल संकट के अउर बढ़ा रहल बा ।
आपन देश भारत के हाल ई बा कि सिंचाई , उद्योग आ घरेलू कामन खातिर भूमिगत जल के दोहन खूब हो रहल बा ।
उपग्रह से प्राप्त आँकड़न के आधार पर हम ई कह सकऽतानी कि जमीन के अन्दर पानी के स्तर तेजी से नीचे गिर रहल बा ।
अगस्त से अक्टूबर के बीच चार सेंटीमीटर प्रतिवर्ष  'पाती '    दिसम्बर '   के दर से पानी के स्तर नीचे गिरल बा ।
ई बात अमेरिका के नासा आ जर्मनी के एयरोस्पेस केन्द्र के संयुक्त तत्वावधान में छव बरिस के शोध के आधार पर कहल जा सकेला ।
सन् के दशक से पानी के उपयोग बहुते बढ़ गइल बा ।
एकर कारण बढ़त आबादी आ हरित क्रान्ति बा ।
काहें कि हरित क्रान्ति से अन्न के उत्पादन त बढ़ल जरूर बाकिर पानियों के दोहन बहुते भइल जाता ।
विचारणीय विषय ई बा कि अगर पानी के गिरत स्तर पर ध्यान नाही दियाई त ओकर दुष्परिणाम् बहुत जल्दिये सोझा आ जाई ।
जल संकट आ पर्यावरण दुनों एक दोसरा के प्रभावित कर रहल बा ।
पर्यावरण में परिवर्तन के कुल कई गो कारण बाड़न स , ओमे प्रमुख बा मरकरी के प्रयोग ।
मरकरी नियंत्रण खातिर केन्या के राजध् ाानी नैरोली में यूएन इनवायरमेन्ट प्रोग्राम के गवर्निंग काउन्सिल के पचीसवां सत्र में एगो आयोजन भइल जवना में देशन में मरकरी से फइले वाला प्रदूषण के नियंत्रित करे खातिर आपसी सहमति भइल ।
एह कान्फ्रेन्स में अमेरिका के तरफ से न्युरोटाक्सिक तल पर रोक लगावे के बात कहल गइल आ एगो नया संध् िा के पक्ष में आपन मत रखल गइल ।
ओ घरी भारत के ओर से मरकरी मुक्त टेक्नालोजी अपनावे खातिर आर्थिक मदद के बात कहल गइल ।
एपर सभकर सहमतियो बन गइल बाकिर ओकरे बाद ओह दिशा में हमहन किहाँ कवनो सार्थक पहल ना भइल ।
समुद्रो में अति सूक्ष्म पादप नीयर जीवधारी बाड़न स , जवन पादप प्लवक कहालन स ।
संसार के कुल्ही महासागरन में ई खाद्य शृंखला के आधार हउवन स ।
ई पर्यावरण परिवर्तन खातिर बढि़या संकेत बा ।
एकर विश्वव्यापी प्रभाव जलवायु पर पड़ेला ।
आईआईटी कानपुर में एगो अइसन कीटनाशक तैयार कइल गइल जवन पर्यावरण हितैषी भइला के साथे , आर्गेनिक खेती खातिर महत्त्वपूर्ण रहल ।
वर्तमान रासायनिक खाद से मिट्टी के ऊर्वरा शक्ति कमजोर पड़े लागता बाकिर ई कीटनाशक मिट्टी के रसायन आ पीएच मान में संतुलन बनवले राखे में सहायक बा ।
ग्लोबल प्रोजेक्ट के तहत वैज्ञानिकन के अध्ययन का बाद अनुमान ई लगावल गइल कि इक्कीसवीं सदी के आखिर तक संसार के तापमान के छव डिग्री तकले बढ़े के सम्भावना बा ।
एके रोके खातिर आपन कल-करखाना से निकले वाली कार्बन डाई आक्साइड गैसे के रोके के पड़ी , नाहीं त पर्यावरण आ जल संकट के भयावह स्थिति हमरा सोझा जल्दिये आ जाई ।
लगातार जंगलन के कटाई से धरती के सोखे के शक्ति कम होत जाता ।
जीवाश्म इंधन से निकले वाली कार्बन डाई आक्साइड गैस से के बीच  प्रतिशत बढ़ल बा ।
एही कुल कारनन से प्रबाल भित्ती खतम होखे के कगार पर बाडि़न स ।
अगर कवनो सार्थक कदम ना उठावल गइल त हमरे सोझा इक्कीसवीं सदी के आखिर तक प्रवाल भित्तियन के समस्या खड़ा हो जाई ।
आखिर में ईहे निष्कर्ष निकलत बा कि एह तबाही के रोके खातिर ग्रीन हाउस गैसन के उत्सर्जन में भारी से भारी कटौती आवश्यक बा आ संगे-संगे तटीय क्षेत्रन पर नियंत्रणो जरूरी बा ।
  'पाती '    दिसम्बर '   अंक के कवि  आनन्द संधिदूत के कुछ कविता ख् एक : पराजित पीढ़ी के इतिहास  विजयगीत गावत कविता जब पराजित पीढ़ी का उत्तराधिकार में आवेले मुँह अन्हारे राजपथ से हटा दिहल जाले आ दबा के रख दिहल जाले गहन अन्धकार से भरल गली-कोली में सताब्दियन-सताब्दियन खातिर ।
विजयगीत गावत कविता जब पराजितपीढ़ी का उत्तराधिकार में आवेले त ज्ञान ना श्रद्धा बन जाले राजनीति मेें अचरज भरल क्रिया धर्म के कर्मकाण्ड बन जाले उत्साह में मर मिटे के घटना कवनो तरह जीवित रह लेबे के तमन्ना बन जाले सताब्दियन-सताब्दियन खातिर ।
 ईहे ना विजयगीत गावत कविता जब पराजित पीढ़ी का उत्तराधिकार में आवेले त आपन अर्थ खो बइठेले अच्छर-अच्छर अपठ्य हो जालन स कथा अज्ञेय हो जाले बड़- े बड़े महानायकन के नाँव घिस के जानवर के नाँव हो जाला आ कविता जन्तर-मन्तर नियर ताबीज में दुबक के गर्दन में झूल उठेले सताब्दियन-सताब्दियन खातिर ।
विजयगीत गावत कविता जब पराजित पीढ़ी का उत्तराधिकार में आवेले नारियल फोरि के नहवावल जाले कपूर जराइ के सुखावल जाले सुख-समृद्धि आ सन्तान कऽ मान मनौती बन के रह जाले सताब्दियन-सताब्दियन खातिर ।
  'पाती '    दिसम्बर '   ख् दू , आईं मइल छोड़ावल जाव !
बल्टी-गगरा लो टा-थरिया जवन मिले , घु ड ़ कावल जाव ।
आवऽ जिनगी , भर अँ क वारी हँ सी-खु सी परिचावल जाव ।
चहलीं लो क प्रि य ता , डललीं हाथ बील मे ं , पा गइलीं एह नागिन के खींच सड़क पर सइ-सइ नाच नचावल जाव ।
एक अके ले निकलत-निकलत बड़ा काफिला बन जाला सभे बराबर , जिन के हू के एकर श्रे य , थमावल जाव ।
कदर भावना के जिन चाहीं , पड़ जाइब परसानी मे ं हो इ सके त आपन इच्छा , अपने बइठ पो ल् हावल जाव ।
हम अगु त इलीं रो ज -रो ज के प्रे म परीक्षा दिहला से ए मन बइठऽ ई 'फरमे ल् टी ' अब के त ना दो ह रावल जाव ।
जवन सामने ना उड़ पावे , तवन बाद मे ं जम जाला रगर-गर के जमल हँ सी पर आई ं मइल छो ड ़ा वल जाव ।
क्रू र न रहलीं , ना बो ल लीं , कि रहु ए नशा अके लापन एह अरिआइल भो लापन के क्षमा करत , गो ह रावल जाव ।
कइसन खल , कइसठ शठ , कइसन दुष्ट-क्रूर हम का जानीं ।
सबका सु खा-सम्मान लतर तर आई ं ठाट लगावल जाव ।
हमरा हाथे बस मु स काइल जिनगी बिया , न मउअत बा ।
संिधदू त एही जादू के जे त ना सगड़ जगावल जाव ।
 ख् तीन , एटम बम का राखी से हीरा-मो ती-साफा मस्तक रचले चन्नन काठी से ।
उज्जर ना इतिहास बने लिखले बकु ला का पाँ खाी से ।
चो र नी-चटनी-लबजी फइलल बिया हु कू म त दे से दे स हम दे खालीं सम्प्र भाु ता रे ं ग त यू एस का बइसाखी से ।
ना दिमाग , अँ गु री का बल पर , सबके सधले अदिमी बा रहित पशु का , अँ गु री दे खातीं के जीतित तब हाथी से ।
अँगु री जवन उगौ ले बाटे खे ते - खे ते के स र-फू ल ऊ अँ गु री जिन खे त बिगाड़ाे एटम-बम का राखी से ।
आपन-आपन दीठि कहीं कि बिना हाथ का कीरा के के हू लावा-दू धा चढ़ा वे , के हू पीटे लाठी से ।
 'पाती '    दिसम्बर '   ख् चार , कइके जतन दबा देहीं हरफे - हरफे काजर-टीका अं ग -अं ग नो क् ता दे हीं ।
हमरो एगो शे ' र समय का पहिया पर लिखवा दे हीं ।
हम का लिखीं बसीयत हमरा आव-जाव हइये ना बा खाली बदनामी ओ के गं गा मे ं से र वा दे हीं ।
चाहीं इहे पसर भर भो ज न , सू त त बे र पहर भर ठौ र एतनो नाहीं मिली त आगे चाहे जवन सजा दे हीं ।
पढ़ला पर सत्ता के कहनी दुनियाँ समझ में आइल ना ओ ह कहनी मे ं अपनो कहनी हीरा अस जड़ वा दे हीं ।
रो व त-हँ स त अतीत दे खा के चक्कर आइल गिर पड़ लीं हमरो आँ खाी को ल् हू पशु के नजरबन्द चढ़ वा दे हीं ।
घृ णाा रे त पर माथ पटक के लवटे लहर मो ह ब्बत के एह पटवन मे ं , दु इ यो पतई कवनो तरह उगा दे हीं ।
नजर कबू त र के सन्दे सा जिन बइठल दउरावल जाव एह पु त री पर धइ तरहत्थी उमगल नदी दबा दे हीं ।
गम पर डाल हँसी के परदा जी लिहला में इज्जत बा हमरा बाद उदासे के हू कइके जतन हँ सा दे हीं ।
 ख् पाँच : ओझाई कि , दोहाई राजेन्दर परसाद आ सरदार पटेल ऊलल-भूलल , छूटल-छटकल नेता पुरनिया के देस-दुनिया के कि , जेकर खाईं ओकर जै-जैकार मनाईं कि , जै हो गीता-कुरान दोहई बारम्बार गुरु की जै कि , जै मौलाना मोहम्मद अली तोड़ दऽ दुसमन के नली कि , तोहरा परताप से ऊ गोता लगाईं कि , समुन्दर सोख जाईं  जै-जैकार मनाईं गाँधी महराज के गोहराईं जवाहिर के बोलाईं मौलाना आजाद के कसम खाईं कि , दोहाई भगवान बुद्ध के राजा असोक के कि , जेकरा परताप के बाजे डंका कि , ध्वजा फहराले कीरति के फिरल दोहाई साबरमती के पवनार के सदाकत आश्रम के कि , नाँव लेत रोआँ फरफराय जीव गनगनाय   'पाती '    दिसम्बर '   कि , हिमाले हींग के माफिक उड़ाईं कि , पुरुबे रछपाल करें सि. आर.दास. बलिस्टर पछिमे लाला लजपत राय उतरे मदन मोहन मालबी मोती लाल नेहरू दखिने राजगोपालाचारी कि , नाँव लेत कठया मार जाय बकार न आवे कि , फिरल दोहाई सरोजिनी नायडू कमला नेहरू कस्तूरबा माई के कि , जेकरा परताप से बिजय पाईं मुँहे चन्नन लागे लाज रहे चढ़ बइठीं दुश्मन का कपार पर मँहगाई के झोटंा कबारीं बेरोजगारी के आग लगाईं गरीबी के नटई दबाईं करेजा पर चढ़ बइठीं पूछीं-बोल !
हीत के कि नात के कूल के खूँट के अमेरिका के रूस के पूरब के पच्छिम के बोल कहाँ के हई बामति हई कि चुरइल ?
सि.आइ.ए. के करामात हई कि , के.जी.बी. के पाप हई ?
दोहाई बाबा बिनोबा के बोल भूदान से मनबी कि , सर्वोदय से मनबी कि , अन्तोदय से मनबी कि , जै समाजवाद के अखाड़ा बाजे गल बजउअल के नगाड़ा  'पाती '    कि लगाईं बैकवर्ड के तड़ातड़ चटकना चलाईं समग्र क्रान्ति के गरमे गरम सिंउठा दोहाई हिरिया-जिरिया ट्वन्टी प्वाइन्ट प्राग े ्राम के छूऊऊऊऊ ।
ग्ग्ग् ग्ग्ग् ग्ग्ग् लौग ं खड़ा हो गइल भिलाई के लवर लागऽता तारापुर के बिजलीघर जागऽता थुम्बा क राकेट नाचे लागल सुबास बाबू आँख का सोझा खड़ा बाड़न कहऽताड़न कि घरे क बामति हऽ कुमति-विमति हऽ चउदह सौ बरिस से तंग कइले बा दस बरिस अउर तंग करी परिवार नियोजन माँगऽतिया ।
अरे !
रउरा के हईं ?
दुपट्टा धइले पगरी बन्हले दोहाई सरकार के आइल हईं त नाँव बताईं !
सेवक चिन्हलस ना !
ओ होऽ ।
रउरा हईं लोकमान तिलक गोपाल कृश्न गोखले महरसी अरबिन्द कि दोहाई लछिमी बाई कुँअर सिंह ताँतिया टोपे के कि रउरा के सेवक भुलाइल नइखे दिसम्बर '   छू ऊ ऊ ऊ . ।
(अन्त मे)ं हई लऽ ओबरा क भसम खिया दीहऽ मथुरा के तेल रिफाइन पिया दीहऽ नीक भइला पर भाखड़ा नंगल में नहवा के पाँच गो विश्व बैक ं का इन्स्पेक्टर के घरे भोजन करा दीहऽ राम चहिहें त पूरा मुलुक के आराम मिल जाई ।
 सेवा में दसो नोहं जोडल ़े खड़ा बा रउरा नाँव पर परैमरी स्कूल खोलब चन्दा सोसैटी बनाइब अनाथालय चलाइब नाँव उजागिर करब चउरा बान्हब स्टैचू लगाइब बरम्ह नियर पूजब कि जेकर चुन्न ओकर पुन्न जै हो बाबा रइछा करऽ  लघु कथा  मंत्री के ' लोड ' आ सड़क  शिलीमुख  बिन्हाचल अपना दहेजू मोटरसाइकिल पर अपना सुधाकर काका के बइठा के शहर का बैंक खातिर निकललन ।
बरसात के दिन रहे ।
झींसी में हवा के झटाँस से बूनी क छिटकी अँखियो ले पहुँच जाव ।
ऊ भुसुराये सुरू कइलन , 'रामेजी बेड़ा पार लगावसु. एह दिन में , अइसन जनमारू सड़क पर. आज एह नई गाड़ी के त जवन दुर्गति होई , होइबे करी हमनियो के जवन बाँचल होई पूरे हो जाई. ।
 'गाड़ी चलावत खा अंट-शंट ना सोचे के चाहीं ।
सुधाकर काका समझवलन ।
खड़ंजा का बाद सड़क आवते गाड़ी जइसहीं इस्पीड पकड़लस सोझा से आवत हिचकोला मारत एगो जीप लउकल ।
सड़क का दूनो ओर गड़हा आ पाँक रहबे कइल , ओह पातर सड़कियो पर कम गड़हा आ पाँक पानी ना रहे ।
ब्रेक मारत मारत , बिन्हाचल के एगो गोड़ गड़हा का कनई में ढूकि गइल ।
जीप के पछिला टायर गड़हा के पाँक-पानी सहोंथि के छिटका मारत निकल गइल ।
आपन कुत्र्ता पर छिटंका देखि बिन्हाचल जीपवाला के गरियावे लगलन , 'देखलऽह नू काका , सरवा कतना दबाइ के गइल हा?
'  'ओकरा प हमनी के का अख्तियार बा?
एइसन सड़क पर तनी बाँचिये के चले के चाही ।
' सुधाकर काका समझावे के कोसिस कइलन ।
आगा थोरिये दूर गइला का बाद दूनो ओर से धँसल सड़क में बीच के डँड़ार लेखा राह से , मोटरसाइकिल तनिकी सा बिछिलल आ गहिर गचकी वाला गड़हा में हेल गइल ।
भरल पानी से थाह ना लागल कि एतना गहिर गड़हा सड़कांे पर होई ।
टेक लेबे में , बिन्हाचल के दूनो गोड़ पानी में ।
फेर कइसहूँ गड़हा में से गाड़ी बढ़ावत बिन्हाचल के धीरज जवाब दे दिहलस "तूँ ही बताव ऽ सड़क प हइसंन नाला खोनाला?
ई ठीकेदरवो कुलि लूट लेत बाड़न सऽ ।
बताव ऽ एह जिला में चार गो मंत्री बाड़े स. एगो मंत्री त हमनिये के विधायक बा ।
तब्बो ई हाल बा. ' बिन्हाचल झुँझलाते कहलन ।
 'ओही से नू ।
' सुधाकर काका अटकि गइलन का ओही से बिन्हाचल क गोड़ फेरू पाँकी में परल ओही से गड़हा अउर बढ़त जाता. सुधाकर काका , चिहाइल बिन्हाचल के समझावे के कोसिस कइलन. मान ऽ तानी कि सड़क पर जीप बस चलला से ढेर लोड बा , नू बाकि हमरा समझ से एही सब लोड में मंत्रियनो के त लोड बा , तबे नू सड़की पर एतना गहिर गड़हा बा ।
बिन्हाचल कुछ ना समझलन "तुहऊँ नू काका गजबे बात करेल ऽ !
' सुधाकर फरियाइ के समझवलन "देख ऽ गाड़ी आ सड़क पर जनता के लोड बा आ जनता पर मंत्रियन क लोड बा ।
पहिले पाँच-जिला में एकाध गो मंत्री रहलन अब खाली हमरे जिला में चार गो बाड़न , त लोडवा अउरी बढ़ल कि ना"?
 'पाती '    दिसम्बर '   कहानी  लावा-ठूरी  डाॅ रमाशंकर श्रीवास्तव  भर घरे चर्चा हो खो लागल कि सू र त से बाबू जी के लगे फो न आइल रहल ह ।
खु शा भइल बाबू जी अं ग ना मे ं अइनी ।
अं ग ना मे ं त के त ना लो ग रहे - चाची सिलवट पर मसाला पीसत रहली , दाई आटा सानत रहली , भउजाई अपना बड़ कू बे टा के पीठ मे ं ते ल मलत रहली , उनकर छो ट -बहिन हँ स ते घर मे ं ढु क गइली ।
मगर बाबू जी के हू से कु छ ना कहनी ।
हमरा माई के पु क रनी- 'एजी के ने बानी ?
हे ने आई ं , एगो खु शाखबरी बा ।
' माई बीचिला घर मे ं पलं ग पर बइठ के धो बी के घर से आइल धो अ ल कपड़ा के मिलान करत रहली ।
आ शायद बड़ ब ड़ा तो रहली कि मं ग रू बो फे न हमरा बाबू के डोिरया कमीज भु ल वा दे ह लस का दो नी , तले बाबू जी के दो स रका हाँ क पर अं ग ना मे ं आके माई कहलस- 'कहीं ना , का कहत बानी ।
रउआ त इचकी-इचकी बात के खु शाखबरिए कहीले ।
परसो ं चार गो सिरफल कीन के ले अइनी त ओ हू के खु शाखबरी कहत रहनी ।
माई के कमे ं ट री पर बाबू जी तनी मु स् कु र इनी- आरे ना जी , आज बात दो स र बा ।
अबे बड़ जाना के सू र त से फो न आइल हऽ कि उ परसो ं घरे आवत बाड़े ।
भइया के अवाई के खबर सु न के माई खु शा हो गइल ।
सब लो ग चर्चा करे लागल- ना मालू म कइसे - कइसे दे व ता पाटे अइलन ह ।
पर साल के कातिक मे ं बड़ कू जाना खिसिया के गइले ।
कहले - रसू ल पु र मे ं अब लौ ट के ना आएब , के हू मरो , भा जिओ ।
उनकर बात पर बाबू जी के खीस चढ़ गइल ।
जा जा , धमकावत के क रा के बाड़ ?
कोिढ़ या डे रावे अपना थू क से ।
पाँ खा लाग गइल , अब जे ने चाहऽ उड़ ऽ , घू म ऽ ।
हम पढ़ा दिहनी ।
नीमन नौ क री लाग गइल , झो री-भर तनखाह बटो र त बाड़ ऽ ।
अब माई - बाप के काहे पू छ बऽ ?
बीमारी मे ं हमरा के दे खो आ गइलऽ इहे ढे र कइलऽ ए बाबू ।
आपन घर हऽ , तनी ऊँ च -नीच हो इ ए गइल त का हो गइल ।
तनिकी सा मे ं फन उठावे लागे ल ऽ ।
जब से नौ क री लागल , भइया के मिजाजे बदल गइल बा ।
एही घर मे ं पलइले - पो स इले , अब इहे घर बाउर लागता ।
बाबू जी हमरा से कहनी - जगदीश , परसो ं सवे रे ही तहरा इस्टीशन जाए के र्हो इ ।
मार्के ट जाके रिजर्व टे म् पू ले ले जइहऽ , लो के शा आवत बाड़े ।
टे म् पू ले ले हम रे ल वे इस्टीशन चहु ँ प नी ।
पता चलल आज गाड़ी दू घं टा ले ट आई ।
रास्ता मे ं काल्ह के आँ धाी-तू फान मे ं रे ल लाइने पर एगो गाछ-गिर गइल ।
काटकू ट के हटावल जा रहल बा ।
तले पीछे से के हू पु कारल- 'का हो जगदीश !
कहीं जाए के बा का ?
हम बता दे ह नी कि एही गडि़ या से लो के शा भइया आवे वाला बाड़े ।
शिवकु मार बाबू हमरा कान्हा पर हाथ धइले - एगो बे ं च के ओ र ले गइले ।
बइठ गइनी सन ।
पु छ ले - तब ताहार नौ क री-वो क री के कवनो जो गाड़ भइल ह ?
हम तीन साल से बे कारे बइठल बानी ।
नौ क रिए के कारन बियाह-शादी रुक गइल ।
दू नू  'पाती '    दिसम्बर '   भाई पार घाट लाग गइल लो ग ।
दे खाीं अब हमार का हो ला ।
अब त शादी के पहिले लइका के नौ क री दे खाल जाता ।
बाबू जी अपना बे टा-लो ग के दू नजर से दे खानी ।
पढ़े के टाइम मे ं बाबू जी हमरे के ढे र डाँ टी ।
जिनिगी भर तू नालायके रहब ।
तहरे दु नू भाई के त ना ते ज बाटे लो ग ।
अब हम का जबाब दीं -  'हाथ के पाँ चो ं अं गु री एक बराबर त हो ले ना ।
'  'ना हो ले बाकिर कानी अं गु री नियर तहरा के काहे छटका दिहल गइल बा ?
तू हू ं त सहो द रे भाई हउवऽ ।
वाह रे इं साफ , सभे मकई के लावा नियर खिलल-फू ल ल बा आ तू ं तलछट मे ं ठू री नियर पड़ ल बाड़ ऽ ।
दुिनया लावा के पू छे ला , ठू री के अलगा दे ला ।
' शिवकु मार बाबू के बात गलत ना रहे ।
सब सहत रहऽ त कवनो बात ना , हमरा खानी त आदमिये ना आ तनिको विरो धा करऽ एने ओ ने करऽत बात के बनौ री दे ह पर गिरे लागे ला ।
कबो - कबो मन त करे ला कि घर-दु अार तियाग के हमू ं सू र त , मद्रास भा दिल्ली चल जाई ं ।
भगवान मु ँ ह दे ले बाड़े त खाहू ं के कसहू ं दे बे करिहे ं ।
एहीजा बइठल एह बू ढ ़ - पु र निया लो ग के से वा हम करत रहीं ।
बे टा त उहो लो ग ह ।
बाबू जी के बीमारी मे ं दू दिन खातिर आ गइले त बड़ का एहसान क दे ह ले ।
जात समय कां ड मचा दे ह ले ।
अब पता ना काहे खातिर आवत बाड़े ।
भीतरे - भीतर कवनो पू अा पाकत र्हो इ ।
रे ल गाड़ी के अवाई के लाइन क्लीयर अब तकले ना भइल ।
शिवकु मार बाबू पता ना के ने चल गइले ।
तले खबर मिलल कि रे ल लाइन क्लीयर हो गइल , अब गाड़ी आवहीं वाला बिया ।
टे म् पो वाला जान पहचान के रहले तबे एतना दे र ले ठहरले नाहीं त कबे लउट गइल रहते ।
बड़ का भइया-भाभी फे न इयाद आवे लागल लो ग ।
भाभिए कम चालू कई ।
कवनो काम करवावे के र्हो इ त बड़ी मो लायमे ं - मो ल यमे ं हमार-तारीफ करिहे ं ।
दू हाली कह चु क ली कि जगदीश बाबू के बियाह हम अपना नइहर के पटिदारी मे ं लगाएब ।
बाकिर गाँ व से जाते सब भु ला गइली ।
छो ट की भाभी भी एगो लड़ की के बारे मे ं बतवले बाड़ी ।
लड़ की बड़ा सु न् दर-बिया , कामकाजी ओ इ सने ।
ओ क रे राउर बियाह हम लगाएब ।
कबो - कबो बहरा के सु न ल बात भीतर समा के सपना बन जाला ।
मन मे ं गु द गु दी हो खो लागे ला ।
लड़ की सु ं द र बिया , कामकाजी बिया त एकरा से जियादे का चाहीं ।
भाभी कहतारी कि लड़ की के चाचा कलकत्ता रहे ले , हम उनको से कहले बानी ।
मन बे र -बे र हु म के - ए भाभी , अब रउए हमरा के पारघाट लगाएब ।
बाबू जी त अपना दू बे ट न के बियाह क , के एको राह हो गइनी ।
हमरा के उहाँ का पइया धान नियर अलगिया दे ले बानी ।
सो च त हो खाब - एह बु र बक के बियाह मे ं के दान दहे ज दी ।
एगो साइकिल मिल जाव उहे ढे र बा ।
छो ड ़ी ं बाबू जी के बात ।
मरद के मिजाज तनी अलग हो खाबे करे ला ।
मगर माई के कु छ फरज बनत बा कि ना ।
अपना को खा मे ं नौ महीना त उ हमरो के पलली ।
बाकिर हमरा कवनो चिं ता-फिकिर ना कइली ।
हमू ं त ओ ही खू न -बू न के बनल हई ं ।
जब कवनो काम-धाम करावे के हो ला त र्मां इ के बो ली साफ बदल जाला ।
अइसन मीठ बो ले ले जइसे कु ल् हवाड़ी मे ं पे राइल ऊख के   'पाती '    दिसम्बर '   महिया हो खो ।
तनिकी सा जीभ से छु अावते भर मु ँ ह मीठे मीठ हो जाई ।
गउं वा के कु छ लो ग हमरा के हँ स ते कहे ला - ए जगदीश , सां चो ए दादा तू बु र बके रह गइल ।
आरे गाँ व मे ं बइठ के सड़ ला से कौ नो फायदा बा ?
बू ढ ़ महतारी - बाप भला कब चाहीं कि अइसन लइका परदे स ध ले व ।
तू ही त ओ लो ग के लाठी बाड़ ।
वो लो ग के बतिया गलत नइखे ।
बाहरा नौ क री लाग जाव त हमरो आवाई पर बाबू जी माई के खु शाखबरी सु नावे लागे ब ।
तब हम आपनो रो ब दे खााये ब ।
आज हमार के त ना बात के ओ ल् हा क दीहल जाता ।
एक बे र कहनी कि बाबू जी मू ं ज वानी वाला खे त वा के बीचे बीच सिरफल के गाछ बा ।
ओ क रा रहला से डे ढ ़ कट्ठा जमीन के फसल के गछौ ं धाी मार दे ता ।
ओ ह गाछ के कटवा दीं ।
फसल के मनी बढ़ जाई ।
हमार बात सु न के बाबू जी हमरा ओ र तकनी आ तनी हँिसयो दे ह नी ।
कहनी - तहरा बु झाला ना जगदीश , उ गछिए बा जे बगल के खे त वाला के रो क ले बा ।
नाहीं त गाछ कटाते उ आपन मे ड ़ तू र आ तार के हमरा खे त मे ं कई हाथ कब्जा क लीहे ं ।
जमीन खातिर शहर-दे हात सगरी जगहे त चढ़ा -ऊपरी लागल बा ।
आदमी के दू र तकले सो चे के चाहीं ।
इहे बतिया अगर बड़ का भइया कहले रहते त बाबू जी फटाक से मान जइतीं ।
हमू ं सो च नी एह घर मे ं हमरा बारे मे ं का सो च नी हं ?
भाभी उठ के आपन बक्सा खो ल ली , ओ मे से एगो चिट्ठी निकाल के कहली - जगदीश बाबू , जे त ना रउआ अपना बियाह के फिकिर नइखे ओ ह से ज्यादा हमरा अपना नवकी दे व रानी के फिकिर बा ।
राउर भइया जब से मद्रास गइलन ह , हमरा एहीजा रहे के पड़ ता ।
बू ढ ़ सास-ससु र के दे खाभाल कइल कम कठिन काम ना ह ।
दसगो टिटिमा - दु ल हिन गरम पानी चाहीं , दु ल हिन दां त बथत बा , तनी डाॅ क् टर से दे खाा द ।
हमार धो ती-कु र्ता फीं च द ।
बु धा के जगनाथ के बे टा के तिलक आई ं ।
ने व ता मे ं हमरा जाएके पड़ी ।
अउर के त ना-के त ना बात बा ।
हई दे खाीं , चिट्ठी मे ं लिखल बा कि चाचा , लड़ कीवाला के ले के अगिला फरवरी मे ं अइहे ं ।
लडि़ का दे खाला के बाद बात फाइनल हो जाई ।
सू र त से जब भइया-भाभी आ गइल लो ग त उमीद रहे कि सगरी समाचार के साथे हमरा बियाहो के बारे मे ं पू छी लो ग ।
बाकिर भइया ए बात पर शीत बसं त ना पु छ ले ।
भाभी कहली - कु ं वारे रहला मे ं सु खा बा ए बाबू ।
बियाह हो ते जं जाल मे ं पड़ जाये ब ।
बड़ की भाभी हँ से लगली ।
बु झाइल ना कि उ सां चो के कहतारी कि अपना दे व र से मजाक कर तारी ।
मजाक क के उ हमरा घाव के दरद अउर उपटा दे ह ली ।
चिरई के जान जाव , लइका खे लावना ।
उ कु ं वार मरद के दरद का बूिझहे ं ।
अपने मरद आ बाल-बच्चा मे ं लागल रहे गी ।
बाकिर छो ट की भाभी मे ं इं सानियत बा ।
उ हमार दरद समझे ली ।
उनकर बात से हमरा चै न मिले ला ।
फरवरी आवत उमे द बा जे बात फाइनले हो जाई ।
भाभी ठीके कहतारी बिना लइका दे खाले के अपना बे टी के बियाह तय करे ला ।
अच्छा आवस , हम कवनो लू ल लां ग ड़ त नइखीं , बो ले - बतियाबहू मे ं कमजो र नइखीं ।
हं भाई लोिगन नियर बी.ए. पास ना कइनी ।
दसवां मे ं पढ़ त रहनी तले गो ड ़ वे पर एगो भारी सं दू क गिर गइल ।
दहिना गो ड ़ के हड्डी टू ट गइल ।
पलस्टर चढ़ गइल ।
पू रा डे ढ ़ साल बरबाद हो गइल ।
पढ़ा ई के सिलसिला एक  'पाती '    दिसम्बर '   बार जे टू ट ल से फे न ना जु ट ल ।
इम्तहान छू ट गइल आ ओ क रे साथे हमार पढ़ा इयो ।
बाबु अो जी कु छ ना बो ल नीं ।
पहिले त हमरा पढ़ा ई पर थो ड ़ी बहु त जो र दे ह नी ।
अब हमरा के एने ओ ने के अढ़ व ना मे ं लगवले रहिले ।
एहीं तरे समय बीतत गइल ।
कबो - कबो दे खानहरू आवस त पढ़ा यी-लिखाई आ नौ क री के बात पू छ स आ मु ँ ह बिचका के चल जास ।
हमरे गाँ व मे ं तीन जाना के बियाह ना भइल ।
बां ड ़े रह गइल लो ग आ गते - गते बु ढ ़ा गइल लो ग ।
एक जना के बारे मे ं हल्ला रहे कि उ अपना भउजाइए से फं स ल बाड़े ।
कु ं वार बनके ब्र ह्म चर्य भी ढे र दिन ढो अ ल बो झे ह ।
धीरज टु ट ला पर गो ड ़ एने पडि़ ये जाला ।
ओ ह टो ला के बड़ की बे र -बे र पू छे ले - तो हार उमिर के त ना भइल ?
माई एक दिन गाँ व के एगो मे ह रारू से कहत रहे - कहीं से कवनो लू लो लां ग ड़ लइकी मिल जाइत त हमरा जगदीश के घर बस जाइत ।
एक दिन मन मे ं आइल कि अब हमं घर के बहरा निकलत बानी ।
कवनो दो स रे शहर मे ं शादी-बियाह के जो गाड़ लगावल जाई ।
आपन अटै ची सइहारत रहनी , तले माई के भनक मिल गइल ।
उ जाके बाबू जी से कह अइली ।
बाबू जी पहिले त तनी तमतमइनी , फे न नरम हो के बो ल नी - तू कवना भवमं ड ल मे ं पड़ ल बाड़ ऽ ?
गाँ व हीं रहऽ ।
एहीजा कवनो खाए-पीए के गं ज न नइखे ।
तहरो शादी र्हो इ नू ।
हम जो गाड़ मे ं बानी ।
एक दिन भनक मिलल कि बाबू जी हमरा खातिर लड़ की कीने गइल बानी ।
काल्हे रे ल गाड़ी से गइनी ।
सु तार पड़ी त लइकी कीनिए के बियाह र्हो इ ।
हम त है ब त मे ं पड़ गइनी - आहि बाल हमार बियाह कीनल लइकी से र्हो इ !
कौ नो टू अ र-टापर र्हो इ ।
हमरो करम लो ढ ़ा से कु चाइल बा ।
बाकिर भाभी हमरा के समझवली - ए बबु अा , अपने मु ँ ह बान्ह के सब सु न त रहीं ।
एह परिवार मे ं हम अइसन धु र खे ल ना हो खो दे ब ।
हमार दे व रानी घू रा पर के बीगल ना अइहे ं ।
इ बु ढ ़ ऊ लो ग ढे र एने - ओ ने करी त हम रउओ के अपना साथे मद्रासे ले ले चले ब ।
रउरा भइया चहिहे ं त ओ हीजा कौ नो मद्रासिन लड़ की से राउर बियाह हो जाई ।
हम चिहइनी - इ का कहतानी भाभी ?
मद्रासी से बियाह करे ब त लो ग का कहीं ।
 जे कही उ अपना घरे रही ।
जमाना बदल गइल बा ।
लो ग त बिलायत जाके बियाह क ले त बा ।
रूस से मे ह रारू लीआवत बा ।
रउआ तनी दम धरीं ।
भगवान पर भरो सा करीं ।
हमरा हते एह परिवार मे ं घू रा पर के फे ं क ल औ र त ना आई ।
बाबू जी आ माई के मन मे ं त एके बात बा कि एहीजा बइठल ए लो ग के से वा करत रउआ जिनिगी बिता दीं ।
भाभी हमरा डू ब त मन के उबार ले ह ली ।
उनकरे नइहर के रिश्ते दारी मे ं एगो गरीब घर के लड़ की मिल गइल , हमार बियाह हो गइल ।
बियाह ढे र धू म धाम से ना भइल ।
सां च कि झू ठ बाबू जी छितरा गइनी ।
एतने कहनी - ए घरी रुपया पइसा के बे ं व त ठीक नइखे ।
आ हे महं गाई मे ं भो ज भात दीहल कवनो जरूरी बा ?
लो ग त खा-पी के ढे कार मारी आ अपना घरे चल जाई ।
एने कर्जा हमरा नू उतारे के पड़ी ।
हमार बियाह हो ते ओ क रा कान्हा पर बइठल एगो दो स रे समस्या आ गइल ।
हमनी दू नू बे क त के रहे के कवनो अलगा कमरा ना रहे ।
हम माई से कहनी - दू नू भइया लो ग के  'पाती '    दिसम्बर '   अलगा-अलगा कमरा दीयाइल बा ।
हमरो एगो कमरा चाहीं ।
ओ सारा मे ं चदरा तान के हम ना नू रहे ब ।
बाबू जी से कहके अं ग ना के उत्तर मे ं एगो कमरा बनवा दे ।
भाभी कहली - रउआ आ दु ल हिन हमरे कमरा मे ं रहीं ।
मगर इ बात हमरा जायज ना लागल ।
शिवकु मार बाबू एक दिन मिल गइले त कहले - "ओ ह घर-दु अार मे ं तहरो त हिस्सा हो ला ।
पं चायत मे ं बात जाई त तहरा हिस्सा मिलिए जाई ।
हम उनकर बात पर कु छ ना बो ल नी - हमार जनाना कहली - लो ग गलत का कहत बा ।
एह घर-दु अार मे ं आपनो हक त बड़ ले बा ।
बाकिर अइसन लमहर बात बाबू जी - माई के आगे रखे के हमार हिम्मत ना भइल ।
जवना अं ग ना मे ं हमनी का तीनू भाई एके साथे खे ल नी-कू द नी सन ओ मे ं बाँ ट -बखरा नीमन नइखे लागत ।
गाँ व के कु छ लो ग मने म न इन्तजार करे लागल कि एह घर मे ं बाँ ट -बखरा हो खाबे करी ।
एक जाना हमरा पर टिहु कारी मरले - तू हू ं जगदीश ठुिरए बनल रह गइलऽ , लो ग लावा लू ट के ले गइल ।
अपना जनाना लगे बइठल रहनी तले दु अ रा से के हू पू छ ल - ठू री बाड़े ?
हमार नाम अब ठू री पड़ गइल ।
हमरा मे ह रारू के ई ना अच्छा ना लागल ।
खू ब को स ली ।
रउआ अपना पढ़ा ई - लिखाई पर धे यान दे ले रहतीं त आज लो ग के ठू री कहे के हिम्मत ना पडि़ त ।
बाबू जी त चाहते रहनी कि रउआ ठू री नियर बे कार पड़ ल रहीं आ से वा करत रहीं ।
जे पढ़ ल लिखल आ नो क री-चाकरी पर धे यान दीहल उ त लावा नियर फू ट के बहरा चल गइल ।
नीचे बच गइल ठू री ।
अब का करे ब ?
ठू री दो बारा से लावा ना नू बनी ।
अब अगिला पीढ़ी के सो चीं - हमनी का अपना सं तान के ठू री ना बने दे ब सन ।
बे कार बइठ के जिनिगी काटल जीए के कवनो ढं ग ना ह ।
हमरा बु झाइल जे सं गीता ठीके कहत बाड़ी ।
 लघु कथा  चानी के गोड़हरा  राजगुप्त  सोना चाँनी के दोकान पर खरीदार मेहरारु बइठल रहली स ।
अपना अपना पसन्द के जेवर बिखो देखत , मन माफिक छाटत-बीनत रहली स ।
एही बीचे एगो मर्दाना गँहकी दोकान में आइल ।
दोकानदार के सुना के जोर से कहलसि 'ए भइया , हमरा के एगो जेवर चाही" ।
दोकानदार कहलसि कइसन जेवर , केकरा खातिर जेवर , सोना के चाही कि चाँनी के ?
खँखारि के बोलऽ" ।
"दोकानदार के बाति सुनि गँहकी छुटते कहलसि ।
घोडद़ उड़ में हमरा घोडा़ के भाग लेबे के बा ।
हमरी घोडा़ खातिर चांनी के गोडह़ रा चाहीं" ।
गँहं की के बाति सुनि दोकान में बइठल सज्जी मेहरारु ओकर मुँह ताके लगली स ।
दोकानदारो बड़ी फेरा में पड़ल ।
कुछ कहे के पहिले थथमि गइल ।
मने मन सोचलसि विचरलसि तब जाके थाहि के कहलसि , "देखीं हमरी किहाँ हाथी के हँसुली , कंगारू के कंगन , शेर के सिकड़ी , चीता के करधनी , हुराड़ के झुमका पायजेब , बिछिया तइयार मिल जाई ।
बाकी गहना बिखो फुरमाइस पर गढ़वा के दे देइब ।
जदि तत्काल के जरूरत बा त अउरियो दोकान पर सवाचि लीं" ।
  'पाती '    दिसम्बर '   कहानी  लोर से भींजल एगो सांझि रामेश्वर प्रसाद वर्मा  दिन बीतल आ सांझि भइल त मीरा के बेचैनी अउर बढि़ गइल ।
आजु दिन भर में एको बेरा श्यामजी ना लउकलन ।
का बात बा ?
एने एक महीना से अइसन कबहूँ ना भइल रहे ।
ना त रोज ऊ आवत-जात लउकिये जात रहन ।
आखिर अइसन कवन बात पड़ल , जे आजु ऊ ना लउकलन ।
उनका के खलिसे देख भर लेला से मीरा के मन भरि जाला ।
ऊ कबहूं भीतर जाताड़ी ता कबहूं बाहर आवताड़ी ।
आ फिर चउखठ पर आके खड़ा हो जाताड़ी ।
दूर-बहुत दूर तक टकटकी बांध के श्यामजी के देखे खातिर बेकरार बाड़ी ।
बाकी श्याम जी बाड़न कि आजु कतहूं नइखन लउकत ।
मीरा जानऽताड़ी जे उनका नियन बीस बरिस के जवान विधवा खातिर एह तरीका से कौनो जवान मरद के इन्तजार कइल ठीक ना होखे ।
ना त समाज में तरह-तरह के काना-फूसी शुरु हो जाला ।
आ लोगन के मुँह देखावल मुश्किल हो जाला ।
बाकी तबहूं ऊ श्याम जी खातिर बेचैन बाड़ी ।
उनका बुझाला जइसे श्याम जी से उनकर कवनो पूर्व जनम के रिश्ता होखो ।
एही से उनका के जीउ भर के सामने देखे के उनकर मन करेला ।
कबहू- ं कबहूं त उनका से बतिआवहूं खातिर ऊ तड़प के रहि जाली ।
जब ना तब श्यामो जी उनका के देख के खड़ा हो जालन आ फिर बिना कुछ बतिअवले मुसकुरा के आगे बढि़ जालन ।
उनकर मुसकुराइल चेहरा देख के ऊ जइसे अघा जाली ।
मीरा के त अब इहो इयाद नइखे कि उनकर आपन पतिदेव कइसन रहलन ।
ऊ जब बुचिया रही , तबे उनकर बियाह हो गइल ।
कहेला लोग जे बियाह के कुछे दिन बाद उनका ससुराल से खबर आइल जे सांप काट देला से उनकर पतिदेव के देहांत हो गइल ।
ओह दिने घर भर रोअल आ उनका मांग में पड़ल चुटकी भर सेनुर धो दिहल गइल ।
हाथ में के चूडी़ जबरन फोड़ दिहल गइल आ उनकर बदन पर के लाल चुनरी हटा के सफेद कपड़ा पेट दिहल गइल आ ओही घरी से ऊ विधवा हो गइली ।
ससुराल से नाता टूटके नइहरे अब उनका खातिर सब कुछ बा ।
सामाजिक मर्यादा के बीच रह के उनकर जिनगी कबहूं बहकल ना ।
मन जरूर बहकेला ।
बाकी खाली श्यामजी खातिर ।
एक महीना पहिले के बात ह ।
सांझि भइल रहे आ मीरा आपन आंगन बहारत रहली. कि उनका कान में एगो मधुर गीत सुनाई पड़ल ।
झाडू छोडक ़े ऊ चउखठ पर आ गइली ।
देखली , बाहर दलान मे , ं ठेहुना के बल बइठ के , एगो नौजवान गीत गावत रहे ।
गायक त सुन्दर रहले रहे , ओकर गीतो ओतने मधुर रहे ।
मीरा के बड़ा अच्छा लागल ।
ऊ ओकर गीत ध्यान से सुने लगली ।
बड़ा सुरीला स्वर रहे ।
लय के उतार-चढ़ाव अपना आप में काफी आकर्षक रहे ।
गीत खतम भइला पर लोग वाह-वाह करत चल दिहल ।
दलान खाली भइल त गायको चल देलस ।
जात-जात ओकर नजर मीरा पर पड़ल ।
दूनों एक दूसरा के देखल. आ कुछ देर ले देखल. ।
फिर गायक मुसकुरा के चल देलस ।
ओकर मुसकुराइल सूरत मीरा के हृदय में उतर गइल ।
 'पाती '    दिसम्बर '   दलान में आके ऊ अपना बुढऊ ़ बाबा से पूछली - ई के गावत रहल हा बाबा ?
त बाबा कहलन- बघार के ओह पार जलगांव के मंगलजी के नाती श्यामजी रहले हां ।
कलकत्ता से आइल बाड़न ।
अब ई गांवहीं रह के अपना नाना के खेतबारी संभरिहे ।
ं - फिर अपना चेटं से खैनी निकललन आ चुनौटी से चूना निकाल के हथेली पर मलत कहलन - जब ना तब मंगल जी बाते-बात में एकर चरचा कर देत रहन ।
आजु अपना आँखे देख लेनी ।
बड़ समझदार आ होनहार लइका बा ।
अभी ले एकर बियाहे नइखे भइल ।
बुढऊ बाबा के ई अंतिम बात - अभी ले एकर बियाहो नइखे भइल - मीरा के मन में रह-रह के उमड़- े घुमड़े लागल ।
ओकरा ठीक दुसरे दिन दुपहरिया में मीरा गोबर पाथत रही ।
ऊ देखली , दुआर पर से एगो आदमी सिर झुकवले चलल जा रहल बा ।
गोबर पाथल छोडक ़े ऊ उठ खड़ा भइली ।
अरे !
. ई उहे श्यामजी हवन ।
- आ मीरा के छाती जोर-जोर से घड़के लागल ।
उनका कुछ घबराहट नियन भइल ।
बुझाइल , जइसे उनकर केहू आपन नजदीकी आदमी वापस जा रहल बा ।
ऊ कुछ कहे चाहके भी कुछ ना कह सकली ।
श्यामजी उनका ओर मुडक ़े देखलन आ फिर बिना कुछ बतिअवले मुसकुरा के आगे बढ़ गइलन ।
सूते के बेरा रात के अन्हरियों में श्यामजी के ऊहे मुसकुराइल चेहरा मीरा के सामने आइल ।
सपना में एगो नदी के किनारे ऊ श्याम जी से सट के बतिआवे लगली ।
दूनो लोग एक-दूसरा के हाथ अपना हाथ में लेके इहे कहल - अब ई हमार जिनगी तोहरे खातिर बा ।
ओह दिन के बाद से अब अइसन कवनो दिन ना रहे , जब मीरा के श्यामजी से मुलाकात ना होखे ।
बाकी खाली देखादेखी - परसो मीरा अपना काने सुनली - श्यामजी उनका बुढऊ ़ बाबा से कहत रहन - 'रउवा हमरा से कवनो संकोच मत करब ।
हम रउवा खातिर समरपित बानी ।
जब कभी जरूरत पड़े हमरा के बुलवा लेब ।
' श्यामजी के अपनत्व से भरल ई बात मीरा के बड़ा अच्छा लागल ।
उनकर अइसन सुघर बात सुनके मीरा के बाबा खुशी से भर गइलन ।
दलान में से निकलत-निकलत श्यामजी चउखठ पर खड़ा मीरा के खूब गौर से देखलन आ मुसकरा देलन ।
का जाने काहे , ओह दिन मीरा के बड़ा संकोच भइल आ ऊ आपन नजर झुका लेह ली ।
आजु ओही श्यामजी के देखे खातिर मीरा चउखठ पर खड़ा बेचैन आ बेताब बाड़ी ।
अचके उनका सामने कुछ दूर से 'राम नाम सत्य है ' के साथ एगो अर्थी आवत दिखाईं पड़ल ।
ऊ अर्थी जब मीरा के दुआर के पास आइल त बहरी दलान में बइठल लोग पुछलन - केकर मैजल हऽ भाई ?
अर्थी के पीछे चले वाला लोगन में से केहू कहल - जलगांव के मंगल जी के नाती श्यामजी के अर्थी हऽ ।
आजु सबेरे उनका सीना में कसके दरद उठल आ अईठंा के शान्त हो गइलन ।
डाॅक्टरो-वैद्य के बुलावे के मोका ना देलन बेचारू !
मीरा सुनली त उनकर करेजा धक् से हो गइल ।
उनका जइसे कठवा मार देलस ।
ओने दुआर के सामने से श्यामजी के अर्थी गुजरल. आ एने उदासी में डूबल मीरा के ढलकत लोर से संाझि भींज गइल ।
  'पाती '    दिसम्बर '   स्मरण  लोक परिपाटी के जियतार लोककवि रामजियावन दास 'बावला ' भगवती प्रसाद द्विवेदी अक्टूबर , में जब ई सूचना मिलल कि एह साल के साहित्य के नोबल े पुरस्कार एगो अइसन चीनी साहित्यकार के दिहल जा रहल बा , जे कबो मदरसा के मुँहों ना देखले रहे आ पहाड़ पर माल-मवेसी के चरवाही करत अकेलपन से निजात पावे बदे साहित्य रचल शुरू कइले रहे , त हमरा सुखद अचरज भइल ।
लोककथा-लोकगाथा से लेले समकालीन साहित्य तक में फइलल भ्रमजाल के हटावल आ उकेरल अन्हुकर मकसद रहे ।
लोक से गहिर जुडा़ व राखे वाला नोबल े पुरस्कार विजेता ऊ रचनाकार बाड़न मोयान ।
'मो ' के मतलबे होला मौन रहेवाला ।
ओह मौन साधक , चरवाह रचनाकार का बिसे में खबर पढि़के हमरा दिल-दिमाग पर छा गइलन - हू-ब-हू ओइसने भोजपुरी के एगो समरथ कवि राम जियावन दास बावला जे चकिया जिला (उत्तर प्रदशेा) के भीखमपुर गाँव के अभावग्रस्त लोहार परिवार में पहिली जून के रामदेव-सुदशे वरी के जेठ बेटा का रूप में जनम लेके जंगल-जंगल कुसमंु र , रमरैया , मुरलिया , डुगडुगवा का लगे पहाडि़यन पर भइँसि चरावत तुलसी के रामचरितमानस आ कबीर के पद-साखी बाँचत , कोल-भील-मुसहर का सँगे रहिके लोक-परिपाटी के विरासत से जुडल ़ जियतार गीतन के सिरिजना ताजिनिगी करत रहलन आ जेकर वाचिक परम्परा से गहिर-गझिन जुडा़ व रहे ।
खाली पढ़ाइए-लिखाई में ना , बलुक लेखनों के स्तर पर ऊ कबीर आ भिखारी ठाकुर के परम्परा के दमदार रचनाकार रहलन आ महाप्रयाण करेके दिन (मई दिवस , मई , ) ले ऊ सिरिजना के दिसाईं लवसान रहलन ।
सोरहे बरिस के उमिर में मनराजी का सँगे बियाह , लमहर-चाकर गिरस्ती , तीन-तीन गो छोट भाइयन आ दूगो बहिन के परिवार , लोहसाई के जातीय पेशा उन्हुका घुमन्तू मन के इचिकियो बान्हि ना पवले रहे ।
उन्हुकर मन त रमत रहे राम-सिव चरचा मे , ं चरवाही मे , ं आशुकविताई मे , ं गवनई में आ कुल्हि मिलाके लोक मे ।
ं काशी के दशाश्वमेघ घाट पर जब निगाह परल एगो अइसना मनई पर , जवन एने से ओने आ ओने से एने ना जाने केकरा खोज में बेयाकुल होके छिछियात रहे , त ओकरा के देखिके एगो साधु का मुहँ से अचके में बोल फूटल - 'बावला ' ।
फेरू त इहे तखल्लुस नाँव का साथे जुडि़ गइल , काहें कि ऊ मनई राम जियावन शमेजर् ी रहलीं ।
आजु के दुनियादार समाज में जे सचहूँ के 'बावला ' होइर् , ओकरे नू खाली अपना आ अपने घर-परिवार से ना , बलुक सभकर सुख , कुदरत , जंगल , पहाड़ , परिपाटी , सउँसे लोक अउर संस्कार से मतलब होइर् ।
'बावला ' जी आपन परिचय देते कहतो रहलीं - "गँवई क निवासी बनवासी उदासी हम , घासी में पाती में जिनिगी बिताईला ।
बाहु-बल बूता अछूता अस जंगल मे , ं मंगल के कामना से मंगल मनाईला ।
सेवा में फूल फल जल में पहारी के पाहुन केहू आवे त परान अस जोगाईला ।
धूरी मे , ं माटी में अपने परिपाटी मे , ं बिन्ध्याचल घाटी में बावला कहाईला" ।
 'पाती '    दिसम्बर '    'बावला ' जी तमाम लोकधुनन आ छंदन में अइसन सहज-सरस रचना करत रहलीं कि सुननिहार-पढ़निहार मंत्रमुग्ध हो जात रहे ।
इहे ओजह रहे कि अपना समय के नामी-गिरामी लोकगायक उहाँ के गीतन के आपन सुर देले रहे आ पचासो साल से ऊ गीत रेडियो का जरिए बाजत आ रहल बाड़न स ।
'बबुआ बोलता ना , केहो देहलस तोहके बनवास !
' , 'हम बनवासी कोल-भील के बेटउवा , तूँ तऽ राजा बाबू हउवऽ ' जइसन शोहरत के बुलदंी छुववेाला गीतन के भला के भुला सकेला ?
 'बावला ' जी धुन-छंद लोक से लोकिके अपना गीतन के लोकबद्ध सिरिजना करत रहलीं आ रेडियो-कवि सम्मेलन के मार्फत लोक के समर्पित कऽ देत रहलीं ।
उहाँ नियर फक्कड़ कवि के ना त पुस्तक प्रकाशन के फिकिर रहे , ना साधन-संसाधने रहे ।
बाकिर धन्य बानीं पुन्नश्लोक रामकथा मर्मज्ञ , ज्योतिषी पारसनाथ मिश्र जी कि उहाँ के एह कवि के प्रतिभा के सम्मान दिहलीं आ सेवक प्रकाशन , ईश्वरगंगी , वाराणसी से कवि के एकल संग्रह 'गीतलोक ' के प्रकाशन के बीड़ा उठवलीं , बाकिर ऊ किताब मिश्र जी के देह छोडल ़ा काबादे जाके  में कवि के पचहत्तर बरिस के उमिर में प्रकाशित हो पावल ।
 'गीतलोक ' के दू खण्ड में बाँटल गइल बा ।
पहिल खंण्ड भक्तिपरक गीतन खातिर बा , आ दोसर खण्ड युगबोध के गीतन खातिर ।
'आपन बात ' में कवि के कहनाम बा- 'हम का लिखीं , हमके कुछ बुझइतै नइखे ।
कवितई के विषय में कइसे कहाँ का रहै के चाहीं , हमरा मालूम नइखे ।
हम गँवई देहात के रहै वाला , अपने खेती-बारी में समय कटल ।
कुछ अपने पुरखा पुरनियाँ के द्वारा तुलसी बाबा के पोथी पढ़ै क लगन रहल ।
पुरखा पुरनियाँ ओही से सुख पावै , ं हमरो पोथी बाँचे के कहैं आउर अपने लोग अरथ लगावै ।
ं ऐसहीं सुनत , पढ़त , जानत कुछ भाव अपने अन्दर जागल ।
कबीर जी क भी कुछ पोथी पढ़ै क मौका मिलल ।
क्षेत्र के कुछ रामायणिन आउर गायकन के साथे उठत-बैठत लिखै-पढ़ै क मन बनल ।
कुछ गंवनई भी करै लगलीं ।
. हमरा के जउन समाज से मिलल बा , जवन सुनले बाटी , ऊ रउवाँ सबके समर्पित करत बाटी. ।
' भक्तिपरक गीतन के पहिलका खण्ड में पारम्परिक ढंग से पहिले सुरसती महरानी के वंदना करत बा , फेरू गुरू-वंदना करत विनयी भाव से भगवद्महिमा के बखान कके माथ नवावत बा , भगवान विश्वकर्मों के गुन गावत बा , बाकिर सभसे लमहर आ जियतार प्रसग ं बा शिवचरित आउर रामचरित के , जवना का जरिए कवि परम्परा आ आधुनिकता का बीचे पुल बनावे के पुरजोर कोशिश कइले बा ।
शिव बाबा के बहाना से कवि आज काल्ह के रहनुमा के कथनी-करनी के पोल खोलत ढोग ं -आडम्बर के बेनकाब करत बहत बा :  'उद्धारक उद्धार करै क ढोग ं रचवले बाटै , ं स्वर्ग बनी भारत क धरती , शोर मचवले बाटै , ं कहीं पै घुट-घुट लोग मरैल , ंे कहीं रचावैं रास , जनाला धँसि जाई कैलास ।
' कवि शिव के निरास-हतास आम आदिमी का रूप में देखत सवाल ठोक ं त बा :  'दलबंदी से घबड़इला या कहुँ देखला घुसखोरी हार भइल बा कोट में या कि भइल तोरे घर चोरी , काहें भाँग-धतूरा खाला , कहवाँ जाला बुढऊ ़ ?
बूढ़ बरद बा तूँ सुसुतालाऽ , कहवाँ जाला बुढऊ ़ ?
'  'पाती '    दिसम्बर '   कवि भोला बाबा के गुन त गावत बा , बाकिर आजु के हालात देखिके ओकरा बिसवास नइखे होत ।
तबे नू ऊ कहत बा- 'सुनीला कि भोला बाबा हउवा बड़ा दानी , लेकिन हम का जानी !
' मगर ई अविसवास अकारन नइखे ।
सउँसे समाज के हाल सोझा बा :  'गाँव के गँवार बस माटी के अधार बाय , सगरो अन्हार नाहीं पाईं उजियारे के ।
कलही समाज दगाबाज के दखल बाय , कल नाहीं बाय , बोझ बढ़त कपारे के ।
' तबो कवि के आँतर में आस्था अटूट बा ।
ऊ झूमि-झूमिके गावत बा :  'डिम-डिम डमरू बजावेला हमार जोगिया ।
गरवा सोहै मुड ं माला , अंग में लपटे नाग काला , छाला शेर के बिछावेला हमार जोगिया ।
नाचै भूत-प्रते संग , सदा रहे अड़भंग , भंग धतूरा चबावेला हमार जोगिया ।
' रामचरित के केन्द्र में राखिके रामचरित मानसे लेखा जनम , बाललीला , बियाह , कोपभवन प्रसग ं , शोकाकुल कौशल्या , बन-प्रस्थान , गंगा वर्णन , केवल प्रसग ं , भरत चरित , अरण्य कांड , शेवरी प्रसग ं , किष्किंधा कांड , सुदं र कांड , लंका कांड अलगा-अलगा लोकधुन आ छंदन में समेटल गइल बाड़न स ।
इन्हनीं में इन्द्रधनुषी छंदन के छटा देखते बनत बा ।
राम के बने जाए के बात सुनते रानी कोसिला बेयाकुल हो जात बाड़ी ।
अपना सन्तान खातिर महतारी के मन में कइसन उदबेग रहेला , एकर बड़ा मरम छुववेाला चित्र 'बावला जी ' उकेरले बाड़न ।
एगो बानगी देखीं :  'बादर घेरि घना बरसी , बिजुरी तड़पी तब ऊ डरि जइहै , ं पंडऩ के छहियाँ रहिहै , ं रतिया अन्हियारी अँजोर न पइहै , ं भूख-पियासि लगी जब तउ लुलुवाइ के पेट दबइहै , ं हाय न साथ नई जिनिगी पुछिहैं लोगवा हमके लुकियइहै ।
ं ' बन में सीता , लखन का संगे राम के देखिके बनवासी चिहा जात बाड़न ।
किसिम-किसिम के सवाल पुछाए लागत बा ।
एगो लोकप्रिय गीत के शुरुआती बन्द देखीं :  'कहवाँ से आवेला , कवन ठाँव जइबा बबुआ बोलता ना , कौन दिहलै तोके बनवास , बबुआ बोलता ना !
कवने करनवाँ बतावा अइला बनवाँ कोन- े कोने घूमल ेा भँवरवा जइसे मनवाँ कउनी हो नगरिया में अँजोरिया नाहीं भावै , बबुआ बोलता ना , कहवाँ रात भावै बरहो मास , बबुआ बोलता ना !
' बनवासी मनई के सेवाभाव आ अतिथि सत्कार के कुदरती सुभाव एगो अउर गीत में देखते बनत बा ः राम के वन आगमन पर धधराइल बनवासी एकदम अगराइ गइले- ं -----  'पाती '    दिसम्बर '    'हम बनवासी कोल-भील के बेटउआ , रउआँ राजा बाबू हउवा ।
करीं सेवा का खियाई , ं कहाँ आसनी बिछाई , इहाँ बनवा में बाय कन्दमूल फल पतउवा ।
. बनवासी हम लोग , नाहीं सेवा करे जोग , लोग बावला भइल बा देखि-देखिके सुभउवा ।
'  'गीतलोक ' के दोसरका 'युगबोध ' खंड में समाज के निचिला तबका के तंगहाली , तबाही आ रोज-रोज जीए-मूवे के अलचारी पर लोककवि गीत आउर छंद उकेरले बा ।
एगो साफ-सोझ अभावग्रस्त मनई के दुःख भला केकरा दिल के घवाहिल ना करी :  'घरहू बिपतिया बहरहूँ बिपतिया , न रतिया में कल बा , न दिनहीं में कल बाय , जहाँ-जहाँ जाईं परिछाईं दुखदाई होत , धरती के अँचरा में पग-पग छल बाय ।
' एक ओर बाजारवादी सोच आ विकास के ढिंढोरा पीटत रहनुमा , उहँवे दोसरा ओर किसान-मजूर के बदहाली ।
समय के नबज टकटोरत 'बावला ' के कहनाम बा :  'जाँगर किसाने क आँके न कोई/पातर समइया में झाँके न कोई हानी पर हानी विकासे क बेला/किस्मत भी होइ जाले बाँव , ए बाबू , हमरा त माटी क गाँव ।
' जब रखवारे बटमार आ गिरहकट हो जाई त देस-दुनिया के का हाल होई ।
कवि व्यंग्यात्मक लहजा में सचाई के बयान करत सउँसे समाज के आगाह कइल आपन दायित्व बूझत बा :  'एक दिन गइलीं रपट लिखावै घबड़ायल कुछ माने मे , ं का बतलाईं ए भइया , मोर जेब कट गयल थाने मे ।
ं नमो-नमो हे देवता दानी , राउर सब क अकथ कहानी , लोग कहैं कबिरा क बानी , बरसै कम्बल भीजै पानी ।
हम बावला गाँव में रहलीं खेते में खरिहाने में का बतलाईं ए भइया , मोर जेब कट गयल थाने मे ।
ं ' अइसना 'जनतंतर ' में सभकर हाल बेहाल देखिके कवि कहत बा- 'केकर-केकर लेहीं नाँव , कमरी ओढल ़े सगरो गाँव , का बताईं मितवा , दुख देले परिछाई , ं का बताईं मितवा !
' एह लोककवि के पारखी नजर भूमड ं लीकरण आ उदारीकरनो पर बा आ ओकर नजरिया एगो छंद में साफ-साफ नजर आवत बा :  'वाह रे उदारवृत्ति भारत निवासिन क , चोर चाईं सबके खियावै के हो गइल , नागिन के बच्चा जे माहुर से घात करै , दूध और चानी पियावै के हो गयल , केवल परिवार क परपंच रंगमंच भयल , अलग-अलग झोली सियावै के हो गयल , जोर-जोर गाँठ परदेस के बिलारिन से , घरे-घरे कुक्कुर जियावै के हो गयल ।
' संगह्र में बन , पहाड़ , गँवई जिनिगी आ सउँसे प्रकृि त के जियतार कुदरती छटा बा , त आन-बान-शान वाला भोजपुरिया जवानो बा ।
एक तरफ लोकसंस्कृति के झाँकी , त दोसरा ओर देश के आबरू खातिर जान कुरबान  'पाती '    दिसम्बर '   करेके आवाहन - 'राखै बदे देश ला सिपहिया क भेष , तलवरिया लेला ना , कस के बाँधिला कमरिया , तलवरिया लेला ना !
' लोकधर्मिता , मनुजता आ संवदे नशीलता 'बावला ' जी के सिरिजना के जान बा आ उहाँ के लेखन के मकसद रहल बा इंसान के बेहतरी ।
भोजपुरी अंचल के ऊबड़-खाबड़ खाँटी जमीन पर खाँटी शब्द , लोकोक्ति , मुहावरा में लोकधुन , छंद आ वाचिक परिपाटी में रचाइल 'बावला ' के गीत झर-झर झरत पहाड़ी नदी आ झरना नियर प्रवहमान बाड़न स , जवन भोजपुरी भाषा , संस्कृति आ लोकचेतना के अनमोल निधि बाड़न स ।
तबे नू हिंदी-भोजपुरी के गौरव-स्तम्भ पुन्नश्लोक डाॅ विद्यानिवास मिश्र के रेघरियावे जोग टिप्पणी बा- "बावला जी तो निःस्पृह है , ं फक्कड़ कवि हैं और यह देवदुर्लभ गुण उनकी कविचेतना से जुडक ़ र अपने आपमें सिद्ध रचनाकारों के लिए भी स्पृहणीय है ।
मैं उनकी कविता को केवल भोजपुरी के लिए बहुमलू य अवदान नहीं मानता ।
मैं उसे समस्त हिंदी क्षेत्र ही नहीं , समस्त भारत के लिए बहुमलू य सांस्कृतिक अवदान मानता हूँ ।
उनकी रचनाएँ जीवंत वाचिक परम्परा की अभिवृद्धि जिस ईमानदारी और जिस जीवनश्रद्धा से कर रही है , ं उसमें भारतीय प्रतिभा की सनातन सक्रियता का प्रबल प्रमाण मिलता है" ।
भोजपुरी में कबीर आ भिखारी ठाकुर के परिपाटी के एह जियतार लोककवि के हमार सरधांजलि !
 लघु कथा  के , घर-बाहर ?
 राजगुप्त  कवनो बाति के लेके मंगल बाबू आ उनका श्रीमती जी मोहिनी के बीच मुँह चोथ्ंाउअलि होखे लागल ।
बाति एतना बढ़ल कि आपुस के उघटा पइँचि बहरी ले सुनाये लागल ।
साफ सुथर आदमी पर अइसन अछरँग ?
मंगल आपा से बाहर हो गइले ।
जइसे अब्बर मेहरारू के सोझा उनकर मरदानगी जागि गइल होखे , गरजत अपना बेकति से बोलले , "अब , एको छन खातिर हमरी आँखि के सोझा पड़लू तऽ हमरा से बाउर केहू ना होखी ।
बस जल्दी से निकल जा घर का बहरी ।
ना त चउखट के बहरी ठिठिरा के ढकेलि देइब !
हम नइखीं चाहत कि हाथ लगाई ।
ं "मंगल बाबू के गरमिआइल देखि मोहिनी पहिले त बरफ हो गइली ।
फेर हाथ जोडि़ विनती करत , कहली "क्षमा करबि पति परमेश्वर जी !
हमरा के , हमार बाप महतारी माने सासु ससुर जी पुरहर ठोंि क ठेठा के बड़ी पसन्द कइला के बाद , अपना घर के लक्ष्मी बना के लिआइल बाड़ ।
े अइसना में रउरा , हमके घर से निकाले के अधिकार नइखे ।
ई घर तऽ हमरी सासु ससुर के नाँवे बा ।
बेटा पतोहि के किच-किच सुनि बाप महतारी केवाड़ी की लगे आके ठाढ़ हो गइल रहे लोग ।
अपना बाप महतारी के मुस्किआत देखि के मंगल बाबू खीसि में गोड़ पटकत , घर से बहरिया गइले ।
 फोटो ग्राफर , लेखक , कवि लोगन से. () फुलस्केप कागज पर साफ सुन्दर लिखावट में भा टाइप कराके रचना-सामग्री आ साथ में संक्षिप्त-परिचय आ फोटोग्राफ भेजीं ।
() पत्रिका में रिपोर्ताज (रपट) फीचर सामग्री भेजत खा , साथ में ऊहे चित्र/फोटो भेजल जाव , जवन बढि़या आ प्रकाशन जोग होखे ।
() पाठक भाई लोगन से विनती बा कि पत्रिका का बारे में , आपन प्रतिक्रिया/विचार भेजत खा , आपन नाम पता , पिनकोड सहित आ मोबाइल नम्बर भेजीं ।
() संस्कृति-कला संबंधी आलेख बढि़या चित्र रेखाचित्र , फोटोग्राफ के साथ प्रिन्ट-आउट का साथे भेजत खा ओकरा तथ्य-परक प्रामाणिकता के जाँच जरूर करीं ।
() निजी खर्चा पर निकलेवाली आ बिना लाभ के छपेवाली अव्यावसायिक पत्रिकन के सबसे ज्यादा सहयोग ओकरा लेखक कवियन आ पाठकन से मिलेला ।
ई समझ के एह पत्रिका के पहिले खुद ग्राहक बनी अउरी दुसरो के बनाई ।
  'पाती '    दिसम्बर '   समीक्षा  रचना-विधान के बहाने भोजपुरी कहानी के पड़ताल विष्णुदेव तिवारी  साठ बरिस के ऊपर के अपना विकास काल में भोजपुरी कहानी कई मोड़ , कई उछाल , कई भल-अनभल पड़ावन से गुजरत प्रवहमान होत आ रहल बा ।
एह में अपना समय आ युग के साँच आदर्श रूप में , त कबो तिक्खर यथार्थ रूप में प्रगट होत रहल बा ।
भोजपुरी कहानी के शुरूआते चूँकि यथार्थ के कोख से भइल , एह से एह में भिन्न-भिन्न यथार्थन के परखे आ पकड़े के कूबत रहल बाकिर भोजपुरी लोक के सोझ आ सिधउवा सोभाव के वजह से एकरा कहानियों में उहे रूप सेसर होत चलत चल गइल , जवन एकरा खून आ परंपरा में रहे , जीवन के सम्यक् आरोह-अवरोह के संवेदना के उच्च धरातल पर उरेह , जवना से कवनो कृति कलाकृति बनेले , मजगर ना हो पाइल ।
अपवाद जरूर रहले स ।
चाहे आधार काल होखे चाहे विकास काल चाहे आधुनिक काल युगीन चेतना आ ओकरा धूप छाँह के डिठार के अंकन जरूर 'कुंदन सिंह केसर बाई ' ,  'मछरी ' , 'हरताल ' , 'भैरवी के साज ' आदि कहानियन से सरत 'हम जरूर आइबि !
' तक चलत चल आइल ।
यद्यपि भोजपुरी लोक साहित्य में अनघा कथा-कहानी रहली स तथापि अपना आधुनिक रूप में ई निश्चित रूप से हिंदी आ ओकरा संगे-साथ अउर-अउर भाषा सब से , कबो सोझ-सोझउआ त कबो घूम-घुमौउवा बायन लेत चल आइल ।
खुद आधुनिक हिंदी कहानी पश्चिम से प्रभाव लेके उमगल बाकिर जइसे ऊ पर के लिहलस आ चेतना आ संवेदना भारतीय रहे , ओसहीं भोजपुरियो कहानी प्रभाव त एने-ओने आरी-डँड़ारी से ग्रहण कइलस : रूप लिहलस साँस ना , खड़ा होखे के तकनीक लिहलस , चले-बोले आ छा जाये के सहूर-लूर त ओकर एकदम आपन रहे ।
अपवाद एहिजो रहे , दबाव एहिजो रहे ।
ई अपवाद विकास-काल आ आधुनिक काल में ज्यादा लक्षित भइल ।
आधार काल के लेखक ज्यादा सजग रहले , एह से ऊ विदेशी पचा के देशी दिहले ।
ऊ सबुर विकास काल आ आधुनिक काल के कहानी लेखकन में ओतना ना लउकल ।
इहे कारण बा कि बाद के भोजपुरी कहानी अच्छा त भइली स , ओमे युगीन चेतनो मुखरित भइल बाकिर कम कहानी ओह क्लासिकी ऊँचाई पर पहुँचली स , जवना ऊँचाई पर ओकरा के जनमते दण्डिस्वामी विमलानंद सरस्वती , आचार्य शिवपूजन सहाय , रामवृक्ष राय 'विधुर ' , ईश्वर चन्द्र सिन्हा , रूद्र काशिकेय , चतुरी चाचा (मुक्तेश्वर तिवारी 'बेसुध ') , ऋषिश्वर , प्रियरंजन , रामेश्वर सिंह 'काश्यप ' आदि दिहलें रहले लोग ।
कहानी के सफलता-विफलता के निर्णायक तत्व तीनिए गो होला- पहिलका लेखक , दुसरका कथावस्तु आ तिसरका कथा-भाषा ।
तीनूं में समन्वय रही त निश्चिते कहानी सफल बनी ।
समकालीन हिंदी आ भोजपुरी दूनों के कथा-साहित्य में ई समन्वय घटत गइल बा ।
एही से आजु के अधिकांश कहानी व्यापक स्तर पर पाठकन के बान्हें में समर्थ नइखे हो पावत ।
मानि लीं कि कथाकार भोजपुरी संवेदना-संस्कार के बा , कथावस्तु बंगला के आ भाषा हिंदी , तऽ जाहिर बा कि रचना में ना त ऊ समन्वय होई आ ना ऊ  'पाती '    दिसम्बर '   प्रभाव होई , जवन तीनों के एकता से होई ।
त आजु के भोजपुरी कहानी में हिंदी के नकल करके आ हिंदी से होड़ लेबे के जतना बेचैनी देखाता , ओतना तीनों तत्वन के समन्वय के साथ , कहानी लिखे के ललक नइखे देखात ।
कथा साहित्य के समीक्षों के इहे हाल बा ।
एह कारण कवनो अइसन कृति नइखे आ पावत , जवन व्यापक स्तर पर लोगन के ध्यान खींचि सके ।
एकर कारण कुछ त भोजपुरी ठसक आ परंपरा में आ कुछ भोजपुरी कहानी लेखकन के आपन व्यक्तिगत पहुँच आ हैसियत में खोजल जा सकता बा ।
हिंदी में कई गो कहानीकारन के रेखांकित करे लायक कहानी अइली सन ।
ओकरा पाछे भोजपुरी के धड़कन-चिन्तन , सोच , विचार आ संघर्षपूर्ण जीवन रहल ह ।
बाकिर अपने चिझुइया के अपना भोजपुरी भाषा में सार्थक आ सोद्देश्यपूर्ण ढंग से उकेरे आ सिरजे के प्रयास कथाकार कम कइले हा ।
जब ले भोजपुरी कहानी अपना समय के नबुज ठीक से ना पकड़ी आ ओकर लेखक सिरजन के मौलिकता से ना जुडि़हें , तब ले ऊ दोसरा भाषा सब के मुकाबले जीवंत रूप में ना खाड़ हो पाई ।
हिंदी के 'नई कहानी ' के पुरोधन में शिव प्रसाद सिंह विशिष्ट बाड़ें ।
गाँव , कस्बा आ शहर (नगर ना) के सामान्य जनता के विशिष्ट अनुभवन के उभारे वाली उनकर कुछ विशिष्ट कहानी बाड़ी स ।
कथाकार शिव प्रसाद सिंह भोजपुरी क्षेत्र के ओह विशिष्ट विभूतियन में से एगो बाड़ें जे हिंदी कथा-साहित्य के (भोजपुरी के ना) अपना अप्रतिम योगदान से समृद्ध कइले ।
इनकरा कहानियन पर चर्चा करत मधुरेश लिखत बाड़ें कि- 'शिव प्रसाद सिंह पतनशील पश्चिमी संस्कृति की सेक्स और कुंठा प्रधान बीमार आधुनिकता के निषेध से अपनी रचना यात्रा शुरू करते हैं ।
' शिव प्रसाद सिंह के कहानियन के खासियत बा कि ऊपर से आदर्शवादी लउकत इनकर पात्र दरअसल आधुनिक बोध आ समकालीन युगधर्म के रूपायित करे वाला होला लोग ।
मधुरेश आगे लिखत बाड़ें- 'शिवप्रसाद सिंह की कहानियों की दुनिया अधिकतर बूढ़े और आदर्श पात्रों की दुनिया है - चाहे वह 'नई पुरानी तस्वीरें ' की बुआ हों या 'हीरों की खोज ' के बोधन तिवारी ।
 'दादी माँ ' , 'देऊ दादा ' और 'उपधायन मैया ' में भी शिवप्रसाद सिंह ऐसे पात्रों को केन्द्र में रखते हैं , जो अपने चारित्रिक प्रभा-मंडल से भले थोड़ी ही देर को , अभिभूत किए बना नहीं छोड़ते ।
ऊपर से कठोर लेकिन अंदर से क्षमाशील , शांत और गंभीर किस्म के ये बूढ़े पात्र गाँव के जीवन में अभी भी हतप्रभ नहीं हुए हैं ।
' आजुओ भोजपुरी क्षेत्र के कई नामी-गिरामी कहानीकार भोजपुरी से महटियाइ के भा तटस्थ होके , हिंदी के समृद्धि में जीवे-जँगरे लागल बा लोग ।
मिथिलेश्वर , नीरज सिंह , मधुकर सिंह आदि एही श्रेणी में अइहें ।
एह में मधुकर सिंह तबो भोजपुरी के प्रति अधिका ममत्व राखेले ।
एहिल पाठ , तिसरकी लड़ाई , युग आदि इनकर कुछ नीक भोजपुरी कहानी हई स ।
मिथिलेश्वर के 'तिरिया जनम जनि दीहऽ विधाता ' विकास-काल के श्रेष्ठ कहानियन में गिनाले , जेमे नारी जीवन के बिथा , दंश आ जलालत तथा पुरुषवादी सोंच आ संरचना के क्रूरता के वजह से ओकर मौत के बड़ा हृदय-द्रावक वर्णन कइल गइल बा ।
नीरज सिंह के कुछ सधल आ आमजन पक्षधर कहानी विभिन्न भोजपुरी-पत्रिकन में लउकली हा स ।
शुरूआती भोजपुरी कहानी गाँवे तक सीमित रहली स आ उहनी में नागरी बोध गायब रहे ।
आजुओ एह में बहुत ज्यादा परिवर्तन नइखे लउकत ।
जब ई कहल जात बा कि भोजपुरी भाषा देशे में ना  'पाती '    दिसम्बर '   विदेशो में फइलल , पसरल आ लतरल बा , तब देश विदेश के घर , नगर , मल्टीप्लेक्स - जहाँ-जहाँ आदमी बा , खाली भोजपुरिए ना , ओहिजा , ओहिजा के कथा-कहानी पूरा संवेदना आ कलात्मक शिष्टता के साथे आवे के चाहीं ।
बाकिर ध्यान ई रखे के होई कि देश-विदेश के कहानी बस वर्णनात्मक ढंग से कहि देला भर से ना होई , ओमे संवेदना जनित अनुभव बोध के शिष्ट शिल्प के सहारे सुघरो बनावे के श्रद्धा होई , ना त ऊ कहानी त नाहिंए होई , भले अउर कुछ हो जाव ।
जब लेखक कहानी लिखे चलल आ ओकर रचना कहानी ना बन सकत तऽ अउरी दोसर का बनीं ?
अइसन कि यदि प्रकृति नारी बनावे चले आ नारी ना बन जावे त ओकर रचना पुरुष त नाहिंए बन पाई ।
तब ऊ नारी आ पुरुष के अलावे कुदरती जवन होला , उहे बन के रह जाई , जेकर त्रासद कलांकन भगवती प्रसाद द्विवेदी अपना प्रसिद्ध कहानी 'ठेंगा ' में कइले बाड़ें ।
 में जमशेदपुर भोजपुरी साहित्य परिषद् से ब्रजमोहन राय देहाती के कहानी संग्रह  'ओरहन ' के क्रमशः दू गो कहानी 'छतनार बरगद ' आ 'ओरहन ' पर चर्चा करत किताब के भूमिका में डाॅ बच्चन पाठक 'सलिल ' लिखत बाड़ें कि एह दूनों कहानियन के माध्यम से देहाती भाई भोजपुरी जगत के अनमोल उपहार दिहलें काहे कि ई दूनों कहानी के परिवेश विदेश बा ।
'छतनार बरगद ' में जहाँ भारत से अमेरिका तक के चित्रण बा आ पात्र भारतीय बाड़ें , ओहिजे ओरहन में सारा कथानक अमेरिका में घटित होता आ पात्र अमेरिकन बाड़े ।
'ओरहन ' में एगो सजायाफ्ता बाप के अपना पुत्र के प्रति अछोर प्रेम देखावे के चेष्टा कइल गइल बा , ओहिजे 'छतनार बरगदो ' में घुमा-फिरा के अपना धरती आ अपना लोगन के प्रेमे के वर्णन प्रमुख बा , एकरा अलावा जवन बा ऊ अमेरिकी नागरिकता आ उन्मुक्त नारी के उन्मुक्त सेक्स के एगो उछाह देखाऊ साहु के डाल ।
दरअसल , ई दूनो कहानी ना त कथ्य में , ना त शिल्प में कवनो नया जमीन कोड़ऽ तारी स , न यथार्थपरक दृष्टि से आधुनिक भावबोध के सम्यक् उरेहन में सफल होत बाड़ी स ।
विषय के ट्रीटमेंट में , कथ्य से ओकरा शिल्प के अलग क के कइसे देखल जा सकत बा ?
कथ्य कहे के लूर-ढँग में बासीपना एह कहानियन के प्रभावी नइखे होखे देत आ अंत-अंत तक तयशुदा आदर्श स्थापना त एकनी के कतहूँ के नइखे छोड़त ।
भाषा में भी बहुत दम नइखे ।
असंभाव्य परिस्थितियन आ संजोग के विकृतियन से छोटे-छोटे हाँफत वाक्यन में लिखाइल कहानी विकलांग बोध पैदा करत बाड़ी स ।
ना त चरित्रन के पुरहर विकासे हो सकल बा , ना कार्य-कारण से कथ्य के स्वाभाविक पूर्णाहुति ।
डाॅ सलिल कहत बाड़े कि 'कहानी के माने - 'भूसा छाप ' गद्य में घटना लिखल ना होला ।
' 'भूसा छाप गद्य ' आ 'अनाज छाप पद्य ' कवनो शास्त्रीय शब्दावली ना ह ।
तबो भस्मासुर अइसन ई शब्दावली अपने के लीले खातिर तइयार बा काहे कि एहिजा न भाषा-संस्कार बा न भावन के जद्दोजहद ।
परंपरागत बातन के परंपरागत भाषा-भंगिमा के सहारे कतनो लपेटा-लपेटी करीं , ओकर प्रभाव  'फुस् दे ' टाइम बन से इचिको अधिका ना होला ।
दोसर बात सलिल जी जेकरा के कथानक कहत बाड़न . ओरहन में सारा कथानक अमेरिका में घटित होता. ) ऊ कथानक ना , कथा ह ।
शास्त्रीय शब्दन के प्रयोग में त बेसी सचेत-सावधान होखे के जरूरत बा ।
आधुनिक कहानी साहित्य प्रेम के लजाधुर आ मथ-मिसउअल रूप के कहिये छोउ़ दिहलस आ पेट आ सेक्स के सँड़भेड़ से सृजन के नया-नया क्षितिज गोदे के उतजोग कइलस ।
एने भोजपुरियों कहानी  'पाती '    दिसम्बर '   में ई प्रवृत्ति चिन्हार हो रहल बा ।
व्यक्तिगत आ सामाजिक उत्पीड़न-शोषण , नारी-विमर्श , ओकर चतुर्दिक स्वतंत्रता , दलित-मुक्ति , संघर्ष-कथा , राजनीतिक छल-छद्म आ थेथराई में लूटत-बूड़त-उकसत आम-जन , बाजारवाद के चउतरफा चूतर-छिलउअल , गरदन-कटउअल , प्रेम के ऊपर स्वार्थ आ रिश्तन के ऊपर अर्थ के प्रधानता दिहल - ऊ मये , जवना से समाज उद्वेलित आ आक्रान्त बा , भोजपुरी कहानी में आ रहल बा बाकिर जवना रूप-रस-गंध-छुअन. में आवे के चाहीं , ओकर स्तरीयता पर कबहुँओ-कबो ऊ पहुँच पावत बा ?
पारसनाथ सिंह के कई-कई कहानी , कमे समय में , भोजपुरी माटी , माई , परास आदि में छपली हा स , जेमे कथ्य त आज के स्पष्ट लउकल हा , बाकिर विजन के अभाव आ ट्रीटमेन्ट के नवसिखुआ औजारन के सहारे निर्मित कथानक में ऊ धार , ऊ संवेदना आ ऊ सनाक्-दे छू जाये वाला युगबोध जे ढेर देरी ले बेचैन-बेचेत राखे खाली अँखुआइए के रह जात बा , उकसत नइखे ।
श्री सिंह के ताबर-तोर छपल कहानियन में से कुछ एह प्रकार बाड़ी स - वोट , माई , पाकिटमार , हम पढ़ब , एहसान आदि ।
कहानी के शीर्षको कहानीकार के बल-बेंवत आ मंशा उजागर करे में समरथ बाड़े स ।
उमेश कुमार पाठक 'रवि ' , भगवान सिंह 'भास्कर ' , प्रो प्रेम कुमार सिंह आदि लोग एही कटेगरी में अइहें ।
तबो कुछ कहे के रूप में , अभिव्यक्ति स्वातंत्र्य के दिसाई , इहनो लोग के योगदान के सकारल अनुचित ना होई ।
निःसन्देह भोजपुरी कहानी साहित्य के फलक बढ़ल बा ।
एह में अब ओकरा सामने सरहद आ सीमा के कवनो पाबंदी नइखे ।
फ्रायड आ माक्र्स प्रेरित विचारधारा के अलावे राजनीति के सड़ांध से उपजल नया सामाजिक-आर्थिक परिवेश के यथार्थ-चित्रण का ओर ई विशेष रूप से उन्मुख भइल बिया ।
डाॅ रामदेव शुक्ल के 'चंपा परधान ' , लव शर्मा प्रशांत के 'फेर चिरईं खोंता में ' आ अनिल ओझा 'नीरद ' के  'गुरु-दक्षिणा ' जइसन बढि़या कहानी एकर परतोख बाड़ी स ।
बिगड़ल नक्सलवाद के दू अलग-अलग कोणन से मानवी रूप में परखे-बूझे में डाॅ अशोक द्विवेदी के कहानी 'अकेल हंस रोवेला ए राम ' , मिथिलेश्वर के कहानी 'सच के सोर पाताल में ' आ गिरिजाशंकर राय 'गिरिजेश ' के कहानी 'नक्सली ' मदद करत बाड़ी सऽ , यद्यपि शिल्प आ संवेदना में 'गिरिजेश ' के कहानी अपना जानल-पहचानल घोरदवान से आगे नइखे बढ़ पावत ।
आजुओ , नक्सलवाद के उद्भव (ओकर विकास ना) के सम्यक् दृष्टि से उरेहल गइल कहानियन में प्रियरंज के 'बैजुआ ' के तथ्यगत आ ऐतिहासिक मूल्य अक्षुण्ण बा ।
सामंतवादी आ महाजनी सभ्यता के विकृति के प्रतिक्रिया के रूप में उपजल एह लोक-क्रांति के दशा अउर दिशा के बारे में तरह-तरह के साँच-झूठ आज पँवरत बा आ जनता से सरकार तक सब एकरा दंश से टभक रहल बा , बाकिर समाधान के दी ?
साहित्य त ना ।
साहित्य राह देखावे के भूमिका में होला , मंजिल के सहोथ के पावे के जुझमझार में ऊ ना अझुराई ।
 के पहिले के भोजपुरी कहानियन के काया में लघुता रहत रहे ।
एने. हिंदी आदि भाषा के कहानियन के प्रभाव से भा खुदे आज के सामाजिक-सांस्कृतिक-राजनीतिक आ आर्थिक शक्तियन के अपना आ अपना इर्द-गिर्द पड़े वाला तत्कालिक आ दीर्घकालिक प्रभावन के दबाव से , लमहर काया के कहानी प्रकाशित होखली हा स , प्रकाश उदय के 'कथा सतनैरना ' के आठवाँ अध्याय ' में सन् के बाद के सामाजिक-राजनीतिक-सांस्कृतिक कालखंड समाविष्ट बा ।
एह कहानी में एगो गाँव , ओकर टोला ,  'पाती '    दिसम्बर '   ओकर जाति आ जातियन के बनत-बिगड़त समीकरणन के बीचे पिछड़ा-दलित आ ओकरा बीच से पनकत नया तरह के सामाजिक-राजनीतिक गठजोड़ , जेकर कारस्तानी सामंती मन-मरजी का कठकरेज व्यवहारो के सहमे-ठिठुर खातिर छोड़ देता , के रूपांकन देखल जा सकत बा ।
कुछ अउरियो लमहर काया वाली कहानी अइली स , जेमे अढ़ाई कोस (कृष्ण कुमार) , तिसरकी आँख के अन्हार , डुगडुगी आ सुग्गी (तीनों रामदेव शुकल के) विशेष ध्यान खिंचली स ।
 जुलाई के अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के ओर से बोलवल गइल  'भोजपुरी कथाकार संगोष्ठी ' में श्री नागेन्द्र प्रसाद सिंह एगो आलेख पाठ कइले रहले , जेमे भोजपुरी कथा-साहित्य के चालीस बरिस के यात्रा में से सशक्त कथाकरन के नाँव के उल्लेख भइल रहे ।
ई आलेख , बाद में , 'पाती ' मार्च में प्रकाशित भइल रहे ।
हो सकऽता , एहमें , कुछ नाँव उनका से छूट गइल होखँऽस ।
दरअसल सूची ना , प्रवृत्ति महत्त्वपूर्ण होले , कवनो नाँव से ओकर कृति महत्त्वपूर्ण होले , काहे कि कृतिए में कृतिकार जिंदा रहेला , जइसे शरीर में साँस ।
भोजपुरी कहानी में क्रमशः कहानीकारन के लमहर काफिला गँवे-गँवे घटत गइल ।
आज संभवतः नीक कहानीकारन के संख्या चउथाइए बाँच गइल बा ।
समकालीन भोजपुरी कहानी के कुछ महत्त्वपूर्ण कहानीकारन के नीक-जबून के आलोचनात्मक चर्चा डाॅ बलभद्र अपना एगो आलेख 'भोजपुरी कहानी के फिलहाल ' में कइले बाड़े ।
ओह में मोटा-मोटी निम्नलिखित कहानीकार शामिल बाड़ें- सुरेश कांटक , अशोक द्विवेदी , तैयब हुसैन पीडि़त , लव शर्मा 'प्रशांत ' , चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह , कृष्ण कुमार , भगवती प्रसाद द्विवेदी , कृष्णानंद 'कृष्ण ' , रामदेव शुक्ल , रमाशंकर श्रीवास्तव , प्रकाश उदय , प्रेमशीला शुक्ल , रामलखन विद्यार्थी , जितेन्द्र कुमार , सुमन कुमार सिंह , जितेन्द्र कुमार वर्मा , रामनाथ पाण्डेय , सीमा स्वधा , अंकुश्री , प्रो. ब्रजकिशोर , गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश ' , मिथिलेश्वर , पाण्डेय आशुतोष्ज्ञ ।
समकालीन भोजपुरी कहानी में सक्रिय कुछ नाँव डाॅ बलभद्र से छूट गइल बाड़े , जवन स्वाभाविक बा ।
देखे जोग त ई बा कि भोजपुरी कहानी में क्रमशः कहानीकारन के संख्या घटल बा अउर रचनाशीलता के प्रति निष्ठो उत्तरोत्तर घटल बा ।
जवना त्याग , तप , संयम , निष्ठा आ मिशन भाव के साथ भोजपुरी के पूर्ववर्ती कहानीकार रचना कर्म में लागत रहे , आज के कहानीकार नइखे लागत ।
एकर फल ई होत बा कि आजु के कहानीकार बढि़या कहानी लिख सकला के बस संभावना बन के रह जात बा ।
ओकरा नाँवे कवनो उपलब्धि नइखे जुट पावत ।
एकर कारण आर्थिक दबाव आ सांस्कृतिक छीजन में खोजल जा सकत बा ।
टीवी चैनल्स , विज्ञापन , गीत-गवनई , कैसेट्स , फिल्म , काज-परोज , धार्मिक अनुष्ठान आ जातीय-विजातीय समागम- हर जगहा , हर वस्तु आ व्यक्ति में छीजन बदस्तूर जारी बा ।
अइसना स्थिति में जब कहानी-लेखन से कुछुओ भेंटाये के नइखे , के झूठो को कपरबथी पाला ?
जब हर आदमी अस्तित्व संकट आ काल्हु के चिंता से जूझ रहल बा , त नीक बा चार गो एने-ओने वाला (लोक) गीत लिख के कैसेटीकरण ।
दू पइसा मिलो , कइसहूँ मिलो , प्रेमचंद बन के प्रेमचंद के मउअत मँगला से त भोजपुरी के सइ कथाकारन में शामिल होखल मुश्किले जनाता ।
पाती (बलिया) , समकालीन भोजपुरी साहित्य (देवरिया) , परास (बोकारो) , सम्मेलन पत्रिका  'पाती '    दिसम्बर '   (पटना) आदि कुछ पत्रिका अपना सामान्य आ विशेष अंकन के माध्यम से स्तरीय कहानी लेखन के बढ़ावा देबे खातिर विशेष रूप से प्रयत्नशील बा ।
कुछ पत्रिका विशेष आयोजन के तहत कई-कई कहानी-विशेषांक निकलली स ।
भाषा आ महतारी पइसा से ना सजे , हृदय के निःस्वार्थ प्रेम आ संस्कार से ओकर महिमा बढ़ेले ।
अगर भोजपुरी कहानीकार लोग मातृभाषा के अन्तरात्मा से कुछ दिहल चाहत बा , त उहन लोग के सार्थक , सोद्देश्यपूर्ण आ पोढ़ कहानी रचे पड़ी ।
पुरनको लोगन के तनी केंचुल उतार के कुछ अच्छा , कुछ मौलिक लिखे के संकल्प लेबे परी ।
कतने पुरनका जना जनाला कि पहिले आपन कहानी हिंदी में लिखेला , फेर बाद में भोजपुरी में अनुवाद कर देला ।
रचना धर्म में निष्ठा आ अनुशासन ना रहला से उच्छृंखलता आवेला आ सतही रचनन के जन्म होला ।
बाकिर अइसनों नइखे कि सब धान बाइसे पसेरी बा ।
समसामयिक परिवेश आ परिस्थितियन का साथ बदलल हाल आ खेयाल के असर से भोजपुरी कहानियन में नया कथ्य , नया विचार आइल बा , आ कहानी के ढाँचागत रूपो में एगो नयापन आ ताजगी लउकत बा ।
भगवती प्रसाद द्विवेदी के 'ठेंगा ' , डाॅ अशोक द्विवेदी के 'छुटकारा ' आ 'परित्राणाय च दुष्कृताम् ' बरमेश्वर सिंह के 'मकड़जाल ' , कृष्णानंद कृष्ण के 'कालो दी ' , प्रो ब्रज किशोर के 'सजाय ' आ विजयन के 'मिरजापुर ' भोजपुरी में बदलत समय के , बदलत सत्य के , नया शिल्प संस्कार से रचल गइल अइसने कहानी हई स ।
डाॅ रामदेव शुक्ल के 'सुग्गी ' आधुनिक भावबोध के अइसन कहानी बिया , जेमे बहिन अपना भाई पर हाथ उठावत बिया आ कामचोर भाई भिहिला जात बाड़े ।
इनकर भिहिलाइल परिवार के भिहिलइला के ना , फेर से नया सिरा से उठ खड़ा होखे के काम करत बा ।
सधल हाथ से सिरजल कहानी भोजपुरी मे दुर्लभ नइखे , कम बा ।
भोजपुरी कहानियन में अधिकांश खटक जाला - ओकरा शिल्प कौशल या रचना विधान में शास्त्रीयता आ व्यावहारिकता के समन्वय के अभाव ।
सइ में पाँचे कहानी कथ्य आ शिल्प के , रूप आ हुनर के , सौन्दर्य आ ओकरा चमक के आ दोसरा शब्दन में शरीर आ साँस के समन्वय पर रचल बा ।
कथ्य ठीक त शिल्प गायब - वर्णन , वर्णन खलिसा वर्णन , जइसे समाचार लिखल गइल होखे ।
कहानी कला ह , समाचार भा सूचना मात्र ना ।
कहानी में सत्य त रहबे करेला बाकिर ऊ सत्य सौंदर्य समन्वित होखेला एह से कल्याणकर होला ।
आज अखबार पराड़कर जी वाला नइखे , एह से ओहिजा सब चलेला ।
 'भैरोनाथ के अखबार ' (विनय बिहारी सिंह) आ 'हाथी के दाँत ' (गिरिजाशंकर राय 'गिरिजेश ') कहानियन से आज के पत्रकारिता के दशा आ दिशा खुलत बा ।
कहानी (आ साहित्य मात्र) के 'सत्य ' आ सौन्दर्य साधन ह , 'शिव ' साध्य ।
अखबार में पइसा साध्य ।
धर्म में जवन स्थान आस्था आ विश्वास के बा आ राजनीति में मूल्यन के , उहे स्थान साहित्य में सत्य आ सौन्दर्य के बा ।
धर्म में श्रद्धा आ विश्वास शोषण के रोजगार हो सकत बा आ राजनीति में मूल्यन के दबेरल जा सकत बा , बाकिर साहित्य से सत्य आ सौन्दर्य के निकालल नइखे जा सकत ।
यदि अइसन हो जाई त साहित्य मू जाई ।
भोजपुरी कहानियन में सत्य आ सौंदर्य के जरिस 'शिवत्व ' के प्राप्ति के चेष्टा हो रहला बा बाकिर शिल्प के दिशा में अब बहुत कुछ करे के बा ।
प्रदीप तिवारी के विचार बा कि भोजपुरी कहानी के भीतर कतना कला बा - ई बतावे चलीं त अंगुरिए पर गिना जाई ।
कमी गिने चलीं त अंगुरी के बाहरे हिसाब-किताब राखे के परी ।
एतना जरूर कहल  'पाती '    दिसम्बर '   जा सकेला कि भोजपुरी कहानी में रूप-रंग के , शिल्प के मामला में प्रयोग के अभाव बा ।
आज जहाँ हिंदी कहानी में डायरी शैली , आत्मवृत्त शैली , रिपोर्ताज शैली , निबंध शैली जइसन अनेक विधि-विधान के प्रयोग हो रहल बा , उहें भोजपुरी कहानी में शैलीगत प्रयोग में नयापन कम देखे के मिलेला ।
प्रदीप तिवारी के कहलका अर्द्ध सत्य बा ।
प्रायः हिंदी के हर शैली के प्रयोग भोजपुरी कहानी में भइल बा , बस कमी बा त कुशलता , श्रेष्ठता आ संवेदना के उच्चतम धरातल पर सृजन के टापा-टोइयाँ हालत ।
चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह के निनानबे प्रतिशत कहानी आत्मवृत्तात्मक बाड़ी स ।
'छल ' , 'माथ मुड़ाते ओला परल ' , 'सत्यमेव जयते ' , 'विपासना ' आदि कहानी एकर परतोख बाड़ी स ।
एकरा अलावे ठेंगा (भगवती प्रसाद द्विवेदी) , परित्राणाय च दुष्कृताम (डाॅ अशोक द्विवेदी) , गाँब बहुते गरम बा (कृष्णानंद कृष्ण) , आगे से दू लगा लेब (रमाशंकर श्रीवास्तव) , इहे साँच बा (बरमेश्वर सिंह) , बंद केवाड़ी (रामेश्वर प्रसाद सिन्हा पीयूष) , पगलेट (सीमा स्वधा) , लीला : एक खंड (जितराम पाठक) जइसन अनघा कहानी आत्मवृत्तात्मक शैली में लिखल गइल बाड़ी स ।
'चितकबरा पहाड़ ' आ 'परित्राणाय च दुष्कृताम् ' (अशोक द्विवेदी) ,  'चढ़त-चढ़ावत भँड़हर फोरी ' (अरुणेश नीरन) , दादी अम्मा के उत्तर (डाॅ शत्रुघ्न कुमार) आदि कहानियन में रिपोर्ताज शैली के दर्शन होता ।
अतने ना , प्रकाश उदय के लमहर कहानी - 'कथा सतनरैना के आठवाँ अध्याय ' में वृत्तगंधी शैली के सफल प्रयोग भइल बा ।
भोजपुरी कहानी के रचना विधान हिंदी से प्रभावित होइयो के आपन निजी वैशिष्ट्य बरकरार रखले बा , जेमे आरंभ , विकास , चरम-बिन्दु , उतार आ अंत के बेसी महत्व नइखे दिहल गइल ।
भोजपुरी कहाीन के जनम ओह घरी भइल रहे , जब हिन्दिए में पाँच तत्वन के ढाँचा चरमरा गइल रहे ।
आधुनिकता अउर ओकरा बाद उत्तर-आधुनिकता जेह तरी से हिंदी कहानी के आँख चमकवलस ओह तरी से भोजपुरी कहानी के ना ।
हिंदी कहानी के कलेवर में सहज-स्वाभाविक विकास भइल ।
भाषा का गाय के दूध (कहानी) सुई मार के ना गारल गइल ।
बरमेश्वर सिंह के कहानी  'दुखदेवन बहू ' में कहानी के दू-दू गो उच्च बिन्दु बा ।
हिंदी में चलल विभिन्न कहानी आन्दोलन से प्रभावित होइयो के भोजपुरी कहानी के रवानी में फरक ना परल आ ऊ बे गोलधावर बन्हले आ गुटबाजी कइले अपना मुकाम का ओर बढ़त गइल ।
(हिंदी में) अलग-अलग कथाकार समूह (कथाकारन के गिरोह ?
) आपन-आपन अश्वमेध के घोड़ा छोड़त रहेला लोग ।
इनकरा जुलूस में शामिल होके बगटुट भागेला नवतुरिया कहानीकार आ जल्दिए थउस जाला ।
हवा बान्हहीं में हवा निकल जाला ।
मसलन आजकल जादुई यथार्थवाद के नाम से पुकारल जाय वाला कहानी के दौर चलत बा एक तरह से हिंदी में ।
ई लहर स्पेनिश भाषा में लिखे वाला मार्खेज आ बोर्खेस जइसन कथाकारन के अगुआई में उठल आ भारतीय मूल के अँगरेजी कथाकार सलमान रश्दी वगैरह से होत-हवात हिंदी के उदय प्रकाश नियन सुत्थर कहानीकार तक पहुँचल ।
एकर कुछ सम्बन्ध त वैचारिक क्षेत्र के उत्तर आधुनिकतावादी मनोदशा से भी बा , जेकरा तहत पुरातन के पुनरूत्थान हो रहल बा ।
तथाकथित वैज्ञानिक दृष्टिकोण के अवैज्ञानिक जकड़बन्दी से छूट के कल्पनाशक्ति के अभिनव खेल खेले खातिर अपना के स्वतंत्र महसूस करे , एकरा में त कवनो बुराई नइखे , बाकिर ई भुलाय के ना चाहीं कि हर देश-समाज के आपन सांस्कृतिक अतीत होला - आपन सामूहिक स्मृति ।
अपना इहाँ पुरानन से लेके  'पाती '    दिसम्बर '   कथा सरित्सागर तक में कल्पना के जे कथा-विलास बा आ ओकरा साथे-साथ सत्यान्वेषण के टेक , ओकर जोड़ीदार कवनो अउर महादेश में , कवनो दोसर भाषिक समाज में ढँूढले ना मिला गोया , जादुई यथार्थवाद के कुंजी अपने घरे मिल सकेला , धीरज के साथ ओकर खोज त कइल जाय , अपना स्मृति के उलट-पुलट के , आ ऊहे कुंजी असली होई , असत्य पर समकालीन समय के केतनो जटिल आ कुटिल ताला जड़ल होय , ओकरा लगवते खट से खुल जाई - हिरण्यमय पात्र के ढक्कन आ सत्य उघर जाई - सुबरन ।
एह सिलसिला में , निकट के उदाहरण के रूप में , एगो स्पृहणीय कथाकार के इयाद कइल जा सकेला , ऊ हवे राजस्थानी के विजयदान देथा ।
लोकचित्त से उनकर जुड़ाव बड़ा गहिर बा , आ ओतने अचूक बा समकालीन काल-गति के उनकर समझ ।
राजस्थान में रात-रात भर बल्कि कई-कई दिन रात तक चले वाला कहानी के कहन के लोकचलन रहल बा , पेशेवर कहानीकार लोग रहल बा , पुरखा-परम्परा से ।
उनकर कहन शैली के आत्मसात करत आ ओकरा में आज के बेधक युग-सत्य के घोलत विजयदान देथा जे कथा-संसार रचले बाड़ें , ऊ जतना मनोरम बा , ओतने बेलौस ।
देथा के ध्यान यथार्थ से अधिक 'सत्य ' पर टिकल रहेला ।
भोजपुरिया जमीन पर लोककथा , गाथा आ लोकगीतन के बेहद्दी मैदान फैलल बा , ओकरा में जड़ रोप के जवन कथाकार प्रतिभा अँकुरी ओकर फूल-फल में जवन गंध-रस होई ऊ अनुपमे होई , विश्वात्मा ओकरे से तृप्त होई ।
काहे कि ओकरे में ऊ जातीय चरित्र के अभिव्यक्ति मिली जेकरा करने भोजपुरिया के गिरगिटिया हजूर बनल मंजूर ना ह , गिरमिटिया मजूर बनल बेशक कबूल ह ।
बेशक् भोजपुरी कहानी के अबे बहुत कुछ करे के बा ।
संख्या आ मात्रागत अधिकाई से उबर के , गुण आधारित रचाएव बिनाव में उत्कृष्टता ले आवे के बा , बाकिर अइसनो नइखे कि एकरा खाता में उपलब्धि कम बा ।
अपना कम्मे जीवन काल में भोजपुरी कहानी कहानीगत , शिल्पगत , भाषागत , चेतनागत आ समग्रतः जीवनगत विकास कइले बिया ।
खासकर सदी के अंतिम दशक से लेके आज तक के भोजपुरी कहानी अपना के हर मोरचा पर लायक साबित कइले बिया ।
एह लायकी के सफर अपना स्वाभाविक गति से जारी बा ।
आज के भोजपुरी कहानी माने ना खाली डाॅ अशोक द्विवेदी के कहानी आ ना आज के भोजपुरी पत्रिका माने खाली 'समकालीन भोजपुरी साहित्य ' , जइसन कि डाॅ शुकदेव सिंह कबो कहले रहलन ।
अपना विद्वता , अनुभव , लोक संस्कार के समझ आ मौलिकता के बावजूद डाॅ सिंह के कहलका ना तब साँच रहे ना अब एह ठोस सत्य के साथ खाड़ होखला के बादो कि "आधुनिक भोजपुरी कहानीकारन आ पत्रिकन के लिस्ट तब तक पूरा ना होई जबतक ओमे डाॅ अशोक द्विवेदी आ 'समकालीन भोजपुरी साहित्य ' शामिल ना होई लोग ।
डाॅ सिंह के कथन के कवनो पूर्वाग्रह कहल ठीक ना होई , बाकिर ई जरूर कहाई कि तत्कालीन भोजपुरी कहानी आ स्तरीय पत्रिका उनका आँख के सोझा से ढेर ना गुजरल होइहें स ।
बाकिर भोजपुरी कहानी के बारे में उनकर बाकी कहलका आजुओं बहुत हद तक सांच बा , बहुत कुछ बदलला के बादो ।
डाॅ सिंह कहले रहले - "भोजपुरी कहानी से आपन अपेक्षा के बारे में बतावे के पहिले हम 'समकालीन भोजपुरी साहित्य ' आ डाॅ अशोक द्विवेदी के कहानियन के छोड़त बानीं , एसे कि एह पत्रिका में हिंदी के समानान्तर सब-सब संभावना बा आ "डाॅ द्विवेदी में हिंदी के कवनों समकालीन लेखक के बराबर लेखकीय जागरूकता आ  'पाती '    दिसम्बर '   भाषा-संबंधी बेंवत बा ।
ऊ निहायत ठेठ भोजपुरी शब्दन के ताकत के पहचाने वाला लेखक हवे" ।
दरअसल अशोक द्विवेदी हिंदी के लेखक हवे एह से भोजपुरी के लेखक हवे ।
ई समझ किन्तु-परन्तु के साथे सुरेश कांटको में जोहल जा सकेला , बाकिर उनका भोजपुरी लेखक कहानी लिखत समय या त शिक्षित भोजपुरिया मतिन लिखेला भा अशिक्षित भोजपुरिया मतिन ।
ओ लोग में लेखकीय प्रशिक्षण के निछुने अभाव बा ।
कभी ऊ लोग लोकगीत-लोककथा के जुठारत लिखेला , त कभी खड़ी बोली के पाँव पखारत ।
. "". अचरज त ई बा कि जहाँ भोजपुरी क्षेत्र में मिथिलेश्वर जइसन लेखक समकालीन गाँव के खड़ी बोली में सही-सही , समय के साथ रच लेत बा , उहें , एगो भोजपुरी लेखक अपना समय के सच नइखे लिख पावत ।
एम. सी. सी. पार्टी यूनिटी , माले , नक्सलाइट- सब सही , बाकिर का केहू ई सवाल उठावल कि दरिद्र लोगन का लगे अतना महँगा हथियार कहाँ से आवेला , वर्ग-संघर्ष गाँवें में काहे होता , जहाँ बड़-बड़ पूँजीपतियन के धन-बल दूनो बढ़ल जाता , ओह इलाका में नर-संहार काहे नइखे होत , कवना बड़ पूँजीपति के सँउसे-के-सँउसे परिवार मार देहल गइल ?
जादे-से-जादे छोट-छोट नव-धनिकन में से कबो-कवनो के अपहरण क लियाइल , फिरौती मिलल त त वापस , ना मिलल त कवनो कच्चा-बच्चा के मार देहल गइल ।
शहर के तुलना में गाँव के जादे खतरनाक भइल , साँझ के अन्हार , चैबीस घंटा के डर , हवा से , पानी से , पेड़ो-पतई से डेराइल - डर भोजपुरी क्षेत्र के प्रकृति बनल जात बा , जबकि निडर भइल भोजपुरियन के सबसे बड़ ताकत ह , ओकर पहचान ह ।
ओकरा लाठी के हूरा में कवनो बड़बोला के थुथुन थूर देबे के बल रहे , बड़ी निरापद नाच गान चलत रहल बा ।
बभनौटी से लेके चमरौटी तक बबुआ , काका , चाचा , बाबू , बड़का बाबू , छोटका बाबू , मउसा , मउसी , नइहर , ससुरार , नेवता-हँकारी के एगो प्रबल संस्कृति रहे ।
बियाहल बहिन के गाँव के नाउओ पाहुन होत रहे आ ससुरार के गाँव के पाँडहूँ जी सार ।
दुलहा कवनो जात के होखस दुलहा राम रहन आ दुलहिन सीता ।
बाकिर शहर के सुविधन के तुलना में दीन-हीन होत भोजपुरिया गाँव निर्धनता के धन से धनी होत जात बाड़न स , बहरियो से गायब , भितरियो से गायब , एगो अइसन ढोलक जवना पर थाप देबे खातिर कुछुओ नइखे मढ़ल ।
अइसन खोंखड़ होत जात मानव जाति के कहानी काहे नइखे लिखात ?
कब लिखाई ?
सचाई से अतना भागमभाग कब तक चली ?
हम ना लिखइला के दर्द के बड़ा आवेश से कहल चाहत बानीं - रउरा चाहीं त एकरा के दलिद्दर खेदल कह सकत बानीं" ।
मौलिकता , संवेदना के सहज स्फरण , शिल्प के सुघरता , तटस्थता के साथ आत्मीयता , युग के पदचाप , संस्कृति के निर्माण आ क्षरण के पहचान के साथ-साथ दृष्टि के स्वच्छता आ हर हाल में सामान्य शोषित जन के पक्ष में खाड़ होखे के हियाव के लेहाज से भोजपुरी साहित्य के गो सर्वश्रेष्ठ कहानी , जे संसार के कवनो सभ्य भाषा के कहानी के समतुल्य बाड़ी स , नीचे दिहल जा रहल बाड़ी स ।
कहानी के चयन विभिन्न साहित्यकारन से मोबाइल पर बात क के आ पर्याप्त समय पश्चात् आइल निष्कर्ष के रूप में कइल जा रहल बा ।
. दफा- (कहानीकार : दण्डिस्वामी विमलानंद सरस्वती) : एह में भूख , गरीबी आ कुछ काम ना मिलला के वजह से अपने पतोह आ ओकर जनमतुआ के खुदे हत्या कर देबे वाला दीन रामनाथ नोनिया के मर्मांतक कथा कहल गइल बा ।
 'पाती '    दिसम्बर '   . कुंदन सिंह केसर बाई (कहानीकार : आचार्य शिवपूजन सहाय) : देश खातिर पति-पत्नी के बलिदान के त्रासद कथा ह ई कहानी ।
. हरताल (कहानीकार : पाण्डेय नर्मदेश्वर सहाय) : एगो अछूत द्वारा गाँधीवादी तरीका से अपना अपमान के बदला लेबे के श्रेष्ठ रचना ह 'हरताल ' ।
. मछरी (कहानीकार : रामेश्वर सिंह 'काश्यप ') : एह कहानी में मयभा महतारी द्वारा प्रताडि़त कुंती नाँव के एगो युवती के कहानी कहल गइल बा ।
. अलबम (कहानीकार : ऋषिश्वर) एगो अजगुत पे्रमकथा ।
. भइँस के दूध (कहानीकार : मुक्तेश्वर तिवारी 'बेसुध ' 'चतुरी चाचा ') : घरकच के बीच महाजनी शोषण के व्यंग्य कथा ।
. हम कुंती ना हईं (कहानीकार : पी. चन्द्र विनोद) : पर-पुरुष से उत्पन्न संतान के हृदय से लगा के परिवार छोड़ देबे वाली आदर्श नारी के कथा ।
. मिरजापुर (कहानीकार : विजयन) : एगो नपुंसक जमींदार आ ओकरा से प्रताडि़त ओकर रूपवती पत्नी के कहानी ।
. पह ना फाटल रहे : (कहानीकार : रामलखन विद्यार्थी) : एगो दलित के शोषण आ ओकर त्रासद मौत के कथा ।
. मिरिगजल (कहानीकार : कन्हैया सिंह 'सदय ') : क्रूर अमानवीय स्थितियन के बीच पनपल नेह कथा ।
. सिद्ध साँप (कहानीकार : तैयब हुसैन पीडि़त) : देश के लूटे वाला राजनीतिक नेतन के तिकड़म के फैंट्सी कथा ।
. चितकबरा पहाड़ वाला गाँव (कहानीकार : अशोक द्विवेदी) : प्रकृति के गोदी में पले वाला पहाड़ी लोगन के , सभ्य समाज (तथाकथित) द्वारा शोषण आ उनका बीच से उठत जबरजस्त प्रतिकार के मर्मस्पर्शी कथा ।
. सजाय (कहानीकार : ब्रजकिशोर) : अय्यास जमींदार के जननेन्द्रिय काट के अपना पति के अपमान आ आँख फोरला के बदला चुका लेबे वाली एगो गरीब बाकिर स्वाभिमानी नारी के जीवंत कथा ।
. तृष्णा (कहानीकार : बरमेश्वर सिंह) : अलक्षित परंपरा आ लक्षित शोषण के बीच पसरत दाम्पत्य प्रेम के अजगुत कथा ।
. कालो दी (कहानीकार : कृष्णानंद कृष्ण) : सर्वहारा के पक्ष में खाड़ एगो महंथिन के लोमहर्षक अंत के कथा ।
. काहें कहनी कि हम आएब (कहानीकार : रमाशंकर श्रीवास्तव) : एगो अशरीरी प्रेम कथा ।
. तिसरका कुल्ला (कहानीकार : प्रकाश उदय) : जातीय वर्चस्व के समरसता में बदले वाली व्यंग्य कथा ।
. फगुआ (कहानीकार : सुधा वर्मा) : वित्तरहित काॅलेज के दीन-हीन लेक्चरर् के घर , परिवार ,  'पाती '    दिसम्बर '   पत्नी से प्रताड़ना आ अपमान के कथा ।
. ठेंगा (कहानीकार : भगवती प्रसाद द्विवेदी) : हिंजड़ा जीवन के दुखद कथा ।
. कजरौटा (कहानीकार : पुष्पिता) : जातीय द्वंद्व , डर , आतंक आ राहत के बीच नदी प्रदूषण आ प्रेमिल सुधियन के श्रेष्ठ कथा ।
. बहाली (कहानीकार : सुरेश कांटक) : बेईमानी , छल-कपट से सिधवा लोग के परेशान करे वाला मतलबी लोगन के बीच से बहाली खातिर जाए वाला नवयुवक के फायरिंग में मौत के दुखद कथा ।
. जाए कि बेरिया (कहानीकार : प्रेमशीला शुक्ल) : निम्न वर्ण के नारी के उच्च वर्ण के बिअहल पुरुष से प्रेम आ अंत में मउअत के साथ वाजिब हक से बेदखली के कथा ।
. उनकर आपन घर (कहानीकार : सुमन कुमार सिंह) : वृद्धावस्था के सोंच , दुःख , संतान के प्रति अछोर प्रेम आ एह सब के बीच उभरल बीतरागिता के कथा ।
. सुग्गी (कहानीकार : डाॅ रामदेव शुक्ल) : एगो बोल्ड युवती के कथा जे अपना मेधा के वजह से दिल्ली पुलिस में बड़हन अधिकारी चुनल जात बा ।
. 'झूठा मोकदमा (जितेन्द्र कुमार) जातिवादी राजनीति में रँगाइल पियक्कड़ के कहानी , जे पियला से बरिजला पर अपना मेहरारू के मुवा देता , बाकि सत्ता के दुलरूवा का नाते पुलिस ओकरा पर कुछ नइखे करत ।
(भोजपुरी कहानी , निश्चित रूप से , अपना समय , साँच से मुठभेड़ करत , लोक-मन-सोच आ अस्मिता के ऐना बनत , जिनगी के विविध रंगन के झलक देखे-देखावे खातिर प्रयासरत बा ।
आशा कइल जा सकत बा कि जीवन-यथार्थ में रचल-बसल कहानी भोजपुरी कथा-साहित्य के विस्तृत फलक दीहें ।
कुछ नवहा कहानीकारन में ई संभावना गाहे बेगाहे लउकि जात बा ।
सिद्धहस्त कथाकारो लोगन के नया सिरजन आगा चलि के शायद एह अंतराल के भरे में मदद करी ।
)  ः संदर्भ-सूची : .  वशिष्ठमुनि ओझा , भोजपुरी कहानी : अपार संभावना के दुआरि पर : समकालीन भोजपुरी साहित्य : अंक- (कथा-विशेषांक) अप्रैल-जून , पृ सं : ।
 .  पाती (बलिया) 'हमार पन्ना ' में डाॅ अशोक द्विवेदी , अंक- , जून , पृसं : ।
 .  हिंदी कहानी का विकास : सुमित प्रकाशन , अलोपी बाग , इलाहाबाद , पृसं : ।
 .  सेसर कहानी भोजपुरी के , पृसं : - ।
 .  भोजपुरी कहानी हाल साल के , पृसं : - ।
 .  समकालीन भोजपुरी साहित्य : अंक- (कथा-विशेषांक) अप्रैल-जून , पृसं : - ।
 .  भोजपुरी अकादमी पत्रिका , बरिस- , दिसंबर , अंक- , पृसं : - ।
 .  भोजपुरी माटी , वर्ष- , अंक-- , अप्रैल , पृसं : ।
 .  उहे , वर्ष- , अंक- , मार्च , पृसं : ।
 .  उहे , वर्ष- , अंक- , दिसंबर , पृसं : ।
  'पाती '    दिसम्बर '   .  उहे , वर्ष- , अंक- , फरवरी , पृसं : ।
 .  उहे , वर्ष- , अंक- , नवंबर , पृसं : ।
 .  उहे , वर्ष- , अंक- , फरवरी , पृसं : ।
 .  समकालीन भोजपुरी कथा-साहित्य : स्वरूप , समस्या आ संभावना : सोच-विचार , लोग प्रकाशन , पटना- , पृसं : ।
 .  ई आलेख समकालीन भोजपुरी साहित्य के तीन अंक , अंक- , वर्ष- , अंक- , वर्ष- आ अंक- , वर्ष- में क्रमशः छपल रहे ।
 .  डाॅ अशोक द्विवेदी : पाती (हमार पन्ना) , अंक- , जून ।
 .  पाती : अंक-- , मार्च में डाॅ अशोक द्विवेदी के संपादकीय , पृसं : ।
 .  गांव के भीतर गांव , पृसं : - ।
 .  अमर-कथा , पृसं : - ।
 .  पाती , अंक- , (दृश्य श्रव्य आ प्रिन्ट मीडिया पर केन्द्रित : ) , पृसं : - ।
 .  परिचर्चा : भोजपुरी कहानी से का चाहीं हमरा , समकालीन भोजपुरी साहित्य , अंक- , पृसं : ।
 .  परिचर्चा : समकालीन भोजपुरी साहित्य , अंक- , पृसं : - ।
 .  परिचर्चा : भोजपुरी कहानी से का चाहीं हमरा , समकालीन भोजपुरी साहित्य , अंक- , पृसं : ।
 .  श्रेष्ठ कहानी चयन खातिर जवना साहित्यकार लोग से बात कइल गइल रहे , ओमे शामिल बाड़ें- सर्वश्री  गिरिजाशंकर राय 'गिरिजेश ' , प्रो ब्रजकिशोर , डाॅ रामदेव शुक्ल , कृष्णानंद कृष्ण , भगवती प्रसाद द्विवेदी , बरमेश्वर सिंह , सुरेश कांटक , डाॅ बलभद्र , डाॅ जीतेन्द्र वर्मा , शुरू से खाली दसे कहानी के चयन के बात रहे , साहित्यकार लोग दसे कहानी के बतावल , बाकिर सबसे ताल-मेल बइठ सको आ कवनो नामित कहानी छूटऽ स मत - एह से कहानियन के घेरा पच्चीस तक कइल गइल ।
कुछ अइसनों कहानी एह सूची में शामिल कइल गइल बाड़ी स , जेकरा के कवनो साहित्यकार नामित ना कइले रहले , बाकिर ई कहानी कथ्य , तथ्य , शिल्प आ संवेदना तथा गहिर अंतर्दृष्टि के वजह से हमरा के मजबूर कइली स कि इहनी के सादर हम पच्चीस कहानियन के सूची में शामिल करीं ।
अइसने कहानी ह 'कजरौटा ' जेकर लेखिका संजोगे वश भोजपुरी में लिखली (या अनूदित कइली ?
) ।
साहित्यकार लोग से आपन कहानी ना नामित करे के अनुरोध कइल गइल रहे आ ऊ लोग सहर्ष अइसने कइल ।
डाॅ बलभद्र भोजपुरी कहानियन पर काम कर रहल बाड़न , शेष साहित्यकार लोग भोजपुरी के अगिली पाँत के कहानीकार हवे लोग ।
.  हंस , सितंबर ।
 .  हंस , दिसंबर ।
  'पाती '    दिसम्बर '   बाहुबली शशि प्रेमदेव हे बाहुबली !
तहरे अइसन , हमनो के बँहियन में दम बा ।
बाकिर तहरा पाले लाठी , भाला , बनूखि , गोली , बम बा ।
तहरे चरचा बा घरे-घरे !
बाजे सगरो डंका तहरे !
काहें ना जोम देखइबऽ तूँ- तहरा पेसाब से दिया जरे !
चउकी से लेके चउका तक , तहरे तऽ फहरत परचम बा !
ऊपर से केतना निरमल तूँ !
भीतर कल-छल कऽ जंगल तूँ !
जग बूझे बाहुबली बाकिर- हरमेस रहेलऽ चिहुँकल तूँ !
जहँवे लउके झाड़ी-झूँटा , तूँ सोचल े ऽ - बइठल जम बा !
ईमान बचवले बानीं हम !
सम्मान बचवले बानीं हम !
ए कलजुग में इहे , एतने सामान बचवले बानीं हम !
 अवगुन में आगे बाड़ऽ तूँ , बाकिर गुन तहरा में कम बा !
हम झंझट के भरसक टालीं !
झूठो-मूठो ना अझुरालीं !
तूँ तिकड़म कऽ मेवा खालऽ- हम जाँगर कऽ रोटी खालीं !
 पटरी ना बइठी हमनी मे , ं ना तन सम बा , ना मन सम बा !
बबुआ , बहुते पछितइबऽ तूँ !
आखिर एक दिन मरि जइबऽ तूँ !
माटी के देहि लरकि जाई- सोचऽ , कइसे ढो पइबऽ तूँ ?
पीठी तहरा लादल बोझा , कुकरम कऽ , भारी-भरकम बा !
 'पाती '    दिसम्बर '   रोटी ले बेसी तूँ खालऽ दवाई !
ओमजी 'प्रकाश '  रंडी-पतुरिया का पाछा फँुकाई !
चोरी के पइसा तऽ मोरी में जाई !
तिकड़म भिड़ा लिहलऽ , धनवो कमा लिहलऽ मड़ई का जगहा तूँ , कोठी उठा लिहलऽ नोकर आ चाकर क गाड़ी आ मोटर क दुअरा प ' रेला बा चमचन कऽ मेला बा  बाकिर ना अँखिया में बाटे उँघाई !
चोरी कऽ. भरली जवानी मे , ं सइ गो बेमारी बा नीमक से यारी ना , चीनी से यारी बा सूगर दबावेला बीपी धिरावेला जेवना परोसल बा मुसकिल भकोसल बा  रोटी से बेसी तूँ खालऽ दवाई !
चोरी कऽ. तहरा ले लाख गुना , नीक बा करिमना चोकर के लिट्टी , ना भाजी , ना तियना टमटम चलावऽता जाँगर डोलावऽता कुज ंी ना ताला बा ठनठन गोपाला बा  केहू का ओकर खजाना चोराई ?
चोरी कऽ.   'पाती '    दिसम्बर '   विदेशिया शैली क एगो गीत बृजमोहन प्रसाद 'अनाड़ी ' चढ़ली जवनिया मे , ं गइल पुरइनियाऽ से , जाड़वाऽ कँपावऽता , बदनिया , बलमुआऽ. कवन रोजिगार होलाऽ , का बाटे मजूरी तहार , करतारऽ , कवन , कमिनिया , बलमुआऽ. फाटि गइल साया-सगरी , करुती हजार , छेद , जइसे झाँझर , होखेली , चलनियां , बलमुआ !
. मारतारे तानाऽ मये , गँऊँवा , जवार , टोला , नाँव धइले बाड़ ,े भीखइनियां बलमुआ. डर इहे बाटे की , जमाना बेदरंग बाटे मोहलसि ना , नू सवतिनिया बलमुआ. नाहीं काम गहना , खँचोली भर रूपया के , राखऽ एहबतिया के पनिया बलमुआ. घरवाऽ 'अनारी ' बिनाऽ , अइसन भकसावन लागे , दुकल होखे जइसे , नगिनिया बलमुआ.  गंउँवाँ में ना लउके गउँवाँ अब मुडरे़ ना कागा उचरे ना देला संदस े ।
गौरइयो अँगना ना फुदुक ,े बदलि गइल परिवेस ।
निमिया अमवाँ पाकडि़ सूखलि , सगरो बाग कटाइल , नाँवे बरियरका लोगन के , ग्राम समाज लिखाइल , गड़ही पोखर खेत हो गइल , चिरई छोडल ़ी देस !
अदिमी के अब डँसल देखिके , विषधर बा भकुआइल , देखि कुकुरहो हमनी के , कुकुरो बाटे सरमाइल , गीध चील्ह ले हारि मानि के चलि गइले परदेस !
सँझलवके सभ घर में घुसुर ,े डरे ना झाँके बहरा कदम-कदम पर धोखा इहवाँ , साँस-साँस पर पहरा गउवाँ में गउवाँ ना लउके , बदलल भाषा भेस !
 'पाती '    दिसम्बर '  हीरालाल 'हीरा '    'आदमी बनल सैतान ' शिवजी पाण्डेय 'रसराज ' छतिया से साटि जे के , दू धावा पियवनी , उहे छीने मो र मु सु कान , चान बबु अा ।
खोदि-खोदि घाव देला , मारि-मारि हाड़ तूरे , आदमी बनल सै तान , चान बबु अा ।
काटि-काटि फेड़-रूख , देत बाटे बड़ा दुख , हर घरी करे अपमान , चान बबु अा ।
हवा-पानी नास करे , नस-नस बिख भरे , एही मे ं बघारऽ ताटे , सान चान बबु अा ।
गरदन काटऽ ताटे , बीता-बीता नापऽ ताटे , खण्ड-खण्ड करे अरमान , चान बबु अा ।
मीठ-मीठ बोलऽ ताटे , रिस्ता-नाता जोरऽ ताटे , करे लागी पाछे परे शाान , चान बबु अा ।
अबो से सम्हरिजा तू ँ , तहके चे तावऽतानी ,  मानी नाहीं कुछु एहसान , चान बबुआ ।
एक दिन धावा बोली , बिख के पिटारा खोली , हति दिही तहरो परान , चान बबुआ ।
मनवा सँकाइल बाटे , भितरे डेराइल बाटे , लागे मोरा कठिन बिहान , चान बबुआ ।
 एह अंक के रचनाकार - आनन्द सन्धिदूत , पदारथ लाल के गली , वासलीगंज , मिर्जापुर (उप्र) ।
रामेश्वर प्रसाद वर्मा , अधिवक्ता , बक्सर (बिहार) ।
भगवती प्रसाद द्विवेदी , पोबा , पटना (बिहार) ।
डा रमाशंकर श्रीवास्तव , आर- वाणी बिहार , उत्तम नगर , नई दिल्ली- ।
रामेश्वर प्रसाद सिनहा , शंकर भवन , सिविल लाइन्स , बक्सर (बिहार) ।
भोला प्रसाद आग्नेय , टैगोरनगर रघुनाथपुरी , सिविल लाइन्स , बलिया (उप्र) ।
शशि प्रेमदेव , कुँवर सिंह इण्टर कालेज , बलिया ।
ओऽम जी 'प्रकाश ' गवर्नमेन्ट मिडिल स्कूल , मेबो वाया पासीघाट , ईस्ट सियांग (अरूणांचल प्रदेश) ।
बृजमोहन प्रसाद  'अनाड़ी ' , सुखपुरा-बलिया ।
शिवजी पाण्डेय 'रसराज ' , ग्राम व पो मैरीटार , बलिया (उप्र) ।
डा आशारानी लाल , , टाइप- , लक्ष्मीबाई नगर , नई दिल्ली- ।
विष्णुदेव तिवारी , तिवारीपुर , दहिबर , बक्सर (बिहार) ।
डा अरुण मोहन 'भारवि ' , हिन्दी विभागाध्यक्ष पीसी कालेज , बक्सर (बिहार) ।
सान्त्वना , शोधाछात्रा , जेएनयू , नई दिल्ली ।
रामनवल मिश्र , डुमरी (मिश्र) , पो- विशुनपुरा , वाया-बरहीं , जिला-गोरखपुर (उप्र) ।
राजगुप्त , राज साड़ी घर , बलिया (उप्र) ।
 'पाती '    दिसम्बर '   यात्रा-वृत्तान्त  बदरी-धाम  डा आशारानी लाल  चुहानी में अबे खयका बनवते रहनी कि फोनवा बाजे लागल , पिसाने के हाथे हाली-हाली ओके उठवनी-तले चार-पाँच बेर ले बाज गइल ।
मन त झोंि झया गइल कि रामोजी के बोलावा से बढ़ के ई हो गइल बा ।
कबो कवनो बेरा केहू कुछउ करत रहो , ई बाज-बाज के बोलावे लागेला ।
फोनवे पर कहनी कि- 'के हऽरे ' कि काने में गोंि जयाइल- माई रे - गोड़ लागतानी ।
कहिया तूँ इहाँ आवतारे ।
कहनी - 'आँय ' ।
तले फेरू पुछलन कि तूँ चउबीस ले एइजा पहुच ँ तारे ।
तऽ ई बताउ कि - ओह दिने त तूँ थकले रहबे कि कहीं चल सकेल ।
े 'कँहवाँ ए बबुआ ' ?
विचार होता कि ओही दिने साँझ के हमनी के इहाँ से चलके राती में हरिद्वार पहुच ँ ल जाव आ उहाँ तीन-चार घंटा ले रहिके , फिर बदरीनाथ चल दिहल जाव ।
तऽ का कहऽतारे अइसहीं आपन तइयारी हम करीं ।
अरे ए बचवा हम ना थाकब ।
हमरा के बदरीबाबा बुझाता कि बोलवले बाड़न ।
तूं चलऽ ।
ऊ पहाड़े पर रहेलन तऽ तनी हमार हथवा तूँ पकड़ लीहऽ ।
हमहूँ चल चलब ।
ओइजा निहोरा करब कि ए बाबा हमरा बचवन के नीके सुखे बनवले रहीं ।
अबे इहे कुल कहते रहीं कि का जाने कब ऊ फोनवा काट देलन कि रख दिहलन ।
अब हमार पेट फूले लागल ।
भीतरे-भीतरे , मने-मने लावा फूटे लागल ।
गोडव़ा भुइयंा परते ना रहे ।
धउरल चउका में गइनी , तऽ बुझइबे ना करे कि का करीं ।
कुल इयाद भुला गइल ।
रास्ता में खाए खातिर नून , अजवाइन आ मंगरइल डाल के पूरी बनवतीं  तऽ इयादे ना परे कि कवना डिब्बा में ई कुल धइले बानी ।
इहाँ ले कि नूनवा आ चिनियों में फरक ना बुझात रहे ।
केतनो अपना के सहेजत रहीं , ई मन आँवक में अवते ना रहे ।
केहू तरे गिरत-परत उठत-बइठत रेलगाड़ी से बबुआ लगे पँहुि चए गइलीं आ कहलीं कि चल नऽ कब चले के बा ?
ई सुन के कि ऊहाँ पहुच ँे में दू दिन लाग जाई , हमार मन तनिको मुरझाइल ना ।
ई तऽ जानते रहीं कि दिल्लिए से मोटरगाड़ी में बइठा के बबुआ ले जइहन ।
ढेर चढ़े उतरे के ना परी ।
सही में हरिद्वार हमनी के चारे घन्टा में पहुच ँ गइनी जा आ अब बुझाइल कि साँचो बदरीनाथ जात बानी ।
हरिद्वारे से गंगाजी के लमहर लमहर घाट लउके लागल ।
घाट पर नहाये वालन के भीड़ , तऽ गजबे रहे ।
जय गंगा माई-जय गंगा माई सभे कहत रहे ।
उहाँ बहुते कार आ बस खड़ा रहे ।
उहें से सब लोग बस में भर-भरके पहाड़े पर तिरथ करे जाला ।
ऊँहवँां जेके 'हरके पौडी़ ' कहल जाला , ऊ त लागे कि गंगाजी के बीचे में बनल बा ।
उहें गंगा माई के मंदिरो रहे , जहाँ जाएवाला सब पुजारिए लउके ।
भगीरथ बाबा अपना घनघोर तप से गंगा माई के एह धरती पर बोलवलन ।
एह तप में केतना जोर रहे- ई बात गंगा माई के कलकल-छलछल करते हड़हड़ा के धरती पर उतरत पानिए बतावत रहे ।
ओह पानी के उजर-उजर फेन जवन दूधवो के मात देत रहे , देख के त तनी देर खातिर हमरो भुला गइल कि उहाँ से आगहूँ जाए के बा ।
हम त अपन लुगा के अँचरा पसार के गंगा माई के गोड़ लाग-लाग के अपना बचवन के खुशी उनका से माँगत रहीं , कि बबुआ झकझोर के कहलन- 'ए माई ठीक से बइठ ना ' अब आगे चलल जाव ।
गाड़ी चलल बाकिर  'पाती '    दिसम्बर '   हमरा बुझाइल कि हमार मनवा ओहिजा भुला गइल बा , आ खाली देहिए आगे चलल जाता ।
आँखी के सोझा ऊ ऋषिकेश के रास्ता जेमंे लागे कि गंगा मइया गडि़या के साथे-साथे चलत बाड़ी ।
एक ओरी सड़क रहे आ एक ओरी गंगा माई ।
जब उहाँ से आगे बढ़ल गइल त माई ना लउकँस , खाली पहाड़े के चढ़ाई लउके लागल , बाकी ऊ माई जवन अँखिया में समा गइल रही बहरा ना भइली ।
जगहे-जगह उनही के ध् ाार बहत रहे ।
थोरही देर खातिर ई माई अलोत हो गइली बाकी फेरू सोझे लउके लागँस ।
हम इहे सोचत रहीं कि माई के पानी केतना तरल आ नरम बा , आ ई पहाड़ के पत्थर केतना कड़रे बा - दुनू के ई कइसन नाता बा कि लमहरे से माई जेने चलत रही ओने ओने पत्थरो लउके लागता ।
माई के राहे में ई पहाड़ के पत्थर आके चाहे कि उनकर गोडव़ा छान लेव-बाकी काहेला ऊ केहू के आवक में आँवस ।
ऊ त चलते चलल जाँस-तिरहे-मिरहे , टेढ- े़ मेढे़ होके निकलिए जाँस ।
जइसे जइसे गंगा मइया टेढ- े़ मेढे़ चलत रही ओसहीं हमनी के गाडि़यों चलत रहे ।
गडि़या के एह ओरी ऊँचका-उँचका पहाड़ लउके त दूसरा ओरी गहिर से गहिर गंगा माई ।
अइसन लागे कि हरिद्वारे से ई माई हमनी के साथही चल रहल बाड़ी ।
जइसे माई अपना बचवन के ना छोडल े़े ओसही धाम करे जाये वाला केहू के साथ गंगा माई ना छोडत़ रही ।
एक ओरी पहाड़ के ऊँचाई त दूसरा ओरी गंगा के गहिराई ।
दूनो अथाह रहे ।
दूनो अपना-अपना ऊँचाई आ गहिराई के एक दूसरा के सोझा सीना तान के आ करेजा फाड़के धऽ देहले रहे ।
पहड़वा कहे कि हम ऊँच त नदिया कहे कि हम गहीर , केहू के थाह केहू ना पावे ।
इहे लीला देखते-देखते जब हमनी के गाड़ी आगे बढ़े लागल त का लउकल कि एगो पहाड़ पर से दूसरा पहाड़ पर जाए खातिर ओपर पूलो बनल रहे , जवना पर गडि़या चढ़के नदियों के फान जात रहे ।
इहे नाही कबो पुल त कबो पहड़वा के गोलाई में घुमरावत-घुमरावत गडि़या आगे बढ़त चलल जाय , तबो गंगाजी सब ओरी लउकबे करँस ।
ऊ बदरीबाबा लगे जाये वाला सब लोगिन के साथे-साथे चलत रही ।
पहाड़ आ गंगा माई के निहारते-निहारते हमनी के जहाँ पहुच ँ नी जाँ ओके देव-प्रयाग कहल जात रहे ।
लोग ओके संगमो कहे ।
ऊँहाँ अलकनन्दा आ भागीरथी जी एक दूसरा के भेटं त रहीजा , एहसे ऊ संगम बन गइल रहे ।
इहाँ ई दुनू बहिना लोगिन के नेह-छोह देखते बनत रहे ।
धऽधाके ई लोग एक दूसरा के अँकवारी में धके अह्क-अह्क के चिल्ला-चिल्ला के आ गा-गाके रोवत आ भेंटत रहे ।
अइसन बुझात रहे कि दुनू बहिना लोग एक जुग के बाद मिलल बा , तबे एतना चिचियात बा आ राग धके भेटं त बा ।
देवप्रयाग से कुछ दूर अवरी गइला पर रूद्र-प्रयाग आइल , त पता चलल कि इहाँ मन्दाकिनी आ अलकनन्दा जी के मिलान भइल बा ।
एह राहे में गंगा माई अपना बहिना लोगिन के गले मिलके अँकवार भेटं करत चलत रही बाकी हमरा त खाली उहे लउकत रही ।
हम सबके गंगे माई कहत रहीं ।
ई अलकनन्दा , भगीरथी , मन्दाकिनी कुल्ही बहिना लोग त पियरे-पियर सडि़या पेन्हले रहे त जब ऊ लोग एक दूसरा के भेटंे लागे त बुझइबे ना करे न चिन्हाते रहे ।
एही से हमरा खाली गंगा माइए लउकँस ।
ई बहिना लोग जहाँ भेटं के रोव- े सिसके लागे तऽ उहाँ आँसू के जोर-जोर से बौछार होखे लागत रहे ।
रूद्र प्रयाग में अइला पर हम जनलीं कि इहाँ से दूगो राह निकलेला-एगो केदारनाथ बाबा किहाँ जाला तऽ दुसरका बदरीनाथ बाबा ओरी ।
जवन पहिले केदार नाथ बाबा ओरी जाला ऊ मंदाकिनी बहिना के तीरे-तीरे चले  'पाती '    दिसम्बर '   लागेला आ दुसरका रहवा रूद्र-प्रयाग , कर्ण प्रयाग आ विष्णु-प्रयाग ओरी होते चल देला ।
बदरी बाबा के राहे में चलते-चलते ई त बुझाइए गइल कि एह धरतिए पर स्वर्ग बा , चाहे जेतना देवता आ ऋषी-मुनी लोग रहे कुल्ही लोगवा त एही जगहियन पर बइठ के अपन तप पूरा कइले बा ।
ब्रह्मा , विष्णु आ महेश के घर एही हिमालय पहाड़ पर रहे ।
नारद भगवान त दिन-रात एह देवता ऋषी लोगिन के घरहीं धावत रहत रहन ।
जेतना अपन ऋषी-मुनी लोग रहे , ओही लोग के नाँव पर इहाँ के जगहि के नाँव पड़ल बा ।
जइसे बशिष्ठ , कश्यप , अत्रि , जमदग्नि , गौतम , विश्वामित्र , अगस्त ई सभ ऋषी लोग इहें आके एही पहाड़ के गुफा में बइठ के अपन तपस्या करत रहत रहे - इहे बात भइल कि सभ लोगिन से भेटं मुलाकात करते आ बोलते बतियवते गंगा माई एह धरती पर अइली ।
भेटंे करेके चलते गंगा जी के ई पहाड़ बड़ा घुमरावे के पड़ल रहे ।
कहीं देवता लोग त कहीं ऋषी लोग सबसे ऊ बतियवते चलत रही ।
उहाँ देव प्रयाग में त लोग बतावत रहे कि रामोजी अलकनन्दा आ भगीरथी के तीरे उनसे भेटं करे आइल रहन ।
सहिए में बदरी बाबा किहाँ जायेवाला ई लमहर रहिया के धूरियो देवता लोग के रहला से चन्दन बन गइल रहे ।
ऊहाँ के नदी-पहाड़ , फेड- ़ रूख , झाड़-झंखाड़ , जंग ु ल-वन कुल्ही से चन्दने आ केसर के बास निकलत रहे , काहे कि चारो ओरी गंगाजी अपन अंचरा झटकार-झटकार के इत्र छींटत चलत रही ।
एह पहाड़ के लीला अपरम्पार लउकत रहे ।
ओह राह में कवनो एगो दुगो त पहाड़ रहे नाहीं-ऊ गिनला मान के रहबे ना कइल ।
जइसे बुझाय कि ई पहाड़न के एगो गाँवे बसल बा ।
एगो पहाड़ पर अबे चलते रहीं जा कि दुसरका पहाड़ पर के रास्ता लउके लगे , जेपर खाली कार , जीप , बस कुल चलते नजर आवत रहे ।
कहीं एह गडि़यन के कतार उपर लउके त कहीं नीचे ।
बात ई रहे कि एह कुल पहड़वन के हमनी का ओसही घुमरावत रहीं जा जइसे कवनो मन्दिर आ देवता के परिक्रमा करीलाँ जा ।
एह पहाड़न के घरे में एक से एक खजाना लउकत रहे ।
कहीं कहीं त अपन मुहँ निहारे खातिर ई पहाड़ लोग शीशा नियर चमकत पत्थरे के शीश बना लेले रहे-जेके स्फटिक के पत्थर कहा जाला ।
इहे नाहीं ओह पहाड़ लोग के घरे में पानियों के कमी ना रहे ।
जगहे-जगहे पत्थर फोड़ के सोता बहत रहे ।
ओह बइसाख के महिना में ऊ पानी त अइसन ठंढा रहे कि सब पिये वालन के हृदया जुडा़ जात रहे ।
लागत रहे कि पहाड़ पर के पूरा बर्फ सोता के पानी बन के गंगा माई के गोदी में आराम करे खातिर दउड़ लगावत रहे ।
एह पहाड़ पर के जीव जन्तु , साधु-महात्मा आ राही लोग के खूब न राजा हिमालय खाये-पीए के खैरात लुटावत रहत रहन ।
आपन फल-मूल खाए खातिर देत रहन त सोता के ठंढा़ पानी पीए के ।
एसे बेसी कवनो जीव के का चाँहीं ।
खाए-पीए के देबहीं वाला न राजा कहाला आ इहे राज-पाठ के धरमो होला ।
एतना बड़हन पुन्न जब हिमालय बाबा कइनी तबे न गंगा माई नियर बेटी पवनी ।
गंगा अपन लइकाईं ओही हिमालय राजा घरे बितवली ।
एही पहाड़ पर गंगाजी खूब घूम-घूम के धउर-ध् ाउरके-अंखमुदउवल , लुका-छिपी आ ओल्हा-पाती खेलले रही ।
अपना माई-बाप के घरे में त लइकवन के कईगो नाँव होइबे करेला , ओसही एह गंगोजी के उनका नइहर में हम कइगो नाँव सुनलीं आ देखलीं - जइसे मन्दाकिनी , अलकनन्दिनी , भगीरथी , जान्हवी आ अवरियो कइगो ।
इहे कुल नउवाँ न कबो-कबो अपना नइहरो के इयाद दियावत रहेला ।
गंगा माई के नइहर बड़ा भरल-पूरल लउकत रहे ।
चारों ओरी ठंढइ़ र् , गुन्जन , कलरव आ छितराइल हरियरी इहे लउकत रहे ।
गंगा जी के नइहर के भिनुसार त गजबे के लउकल ।
ऊहाँ जवन उज्जर बरफ पहाड़ पर जमल दिन में लउकेला ऊ भोर होते लाल हो जाला आ लागेला कि चारों ओरी लाल-लाल पहाड़  'पाती '    दिसम्बर '   सजावल बा ।
थोरहीं देर में चारों ओरी पीयर-पीयर सोना बिछ जाला , फेरू ऊ चाँनी बन जाला ।
जेकर जेतना मन चाहे लाल उठावे चाहे सोना चाँनी बटोर ले ।
ई माई के नइहर बा जहाँ धन-दउलत बिछा दिहल जाला ।
भोरहीं भोरे खूब सोना-चाँनी लुटावल जाला ।
अबे सब धने-दउलत के देखे में मगन रहेला , तले कुल्ही गाँछ बीरिछ अपन फर-फूल भोर होतहीं भुइयाँ बीछा देला कि उहो सब लोग बटोर लेव ।
धन-दउलत देख के आ फल-मूल खाके औरी ना तऽ ठंढा़ पानी पीके राही लोग जुडा़ जाला ।
ई कुल देख के आ जीभर सबकुछ लूट के हमरा त बुझाइल कि हम अपना बुढा़ पो के भुला गइल बानी ।
कुछु देखे सुने में हम थाकत रहबे ना कइलीं ।
गंगा माई के नइहर के ई कुल लीला देखते हमनी के आगे बढ़त चल दिहलीं जाँ ।
हमनी के अपना मन के झोरी में उहाँ के राजा हिमालय के घर के केतनो दउलत भर लिहलीं जाँ बाकी तबो संतोष ना होत रहे ।
हिमालय राजा के राज आ गंगा माई के महिमा निहारते निहारते हमनी के गाड़ी जोशी-मठ पहुच ँ गइल ।
ई जोशी-मठ का हऽ- त लोग कहेला कि बदरी बाबा जाड़ा के दिन में इहें आके छव महिना ले रहिलाँ  यानी इहो बदरी बाबा के एगो ठहराव बा ।
इहाँ शंकराचार्य जी के पहाड़ में एगो घर बनल बा ।
इहे शंकराचार्य भगवान अपना तप के बले बदरी-बाबा के कुन्ड से बाहर निकलले रहन ।
शंकराचार्य जी इहें रहि के आ तपस्या कके कईगो किताब लिखले रहीं जेके वेद-पुराण कहल जाला ।
बदरीनाथ जायेवाला सब भक्त लोग इहाँ एक बेर रूकेला आ एह पवित्र धाम के दरसन घूम-घूम के करेला ।
जोशी मठ से बदरी बाबा किहाँ जाए वाला रास्ता बड़ा पातर रहे एही से ओइजा से एके बेरी सब उहाँ जा ना सकत रहे ।
बेरी-बेरी लाइन बना के बाबा घरे जाए के अनुमती मिलत रहे ।
ओह रास्ता में एक बेरी एकेगो गाड़ी चली चाहे एने से चाहे ओने से ।
हमनियों के ओही कतार में लाग के चले लगलीं जा त डेढ़ घन्टा में बाबा घरे पहुच ँ गइलीं जाँ ।
बदरी बाबा घरे पहुच ँ ते हम लगलीं चारों ओरी निहारे आ कहे- जय बदरीबाबा रउवा केने बइठल बानीं-  'अब त हम आइए गइनी रउवा लगे ' कहते हम गाड़ी से उतरलीं ।
घर से चलत रहीं त सोचत रहीं कि पहाड़ पर चलब कइसे , बाकी एइजा अवते हमरा कहँवा के बल आ गइल कि बचवा कहलन कि- धीरे धीरे चलऽ माई , ई पहाड़ी रास्ता बा उबड़-खाबड़ बा , कंकड़-पाथर बा-तू गिर जइबू ।
बदरी विशाल मंदिर के जे सबसे बड़ पुजारी होला ओके रावल जी कहला जाला ।
बाबू के मदद से हमार भेटं रावलजी से भ गइल , त हम उनका गोड़ लगे गिर के लगलीं रोव ।
े काहे रोवलीं ई हमरो ना बुझाइल ।
रावल जी बाल ब्रह्मचारी होलन ।
पुजारी जी के चेहरा बड़ा चमकत रहे जवन आजो हमरा सोझा लउकत रहेला ।
हम रोवत रहीं त ऊ हँसत रहन ।
पुछलन कि बात का बा-एह पर हमरा मुहँ से बोलीए ना निकसल ।
तब रावल जी हमके बाबा के दरसन करे के आदेश दिंहली आ कहलीं कि सुदामो जी ना बतवले रहन कि काहे खातिर ऊ द्वारिकापुरी गइल बानऽ , तबो उनके सबकुछ भेटंा गइल , जवन उनका चाहत रहे ।
बदरी बाबा के दरसने से सब प्राप्ति हो जाला इहे बुझाइल ।
मन के बड़ा संतोष भेटंाइल आ उहाँ से उठ के जाके गरम सोता में हमनियो के नहइलीजाँ 'जय हो बाबा बदरी विशाल के मने-मने गोहरावत ।
उहाँ चना के दाल , फरूही , मेवा मिश्री के परसाद बिकात रहे आ तुलसी जी के माला खूब मिलत रहे-हमनियों के इहे एब कीन-खरीद लिहलीं जा आ तब जाके कतार में खाढ़ हो गइलीं सभे ।
ओह कतार में केहू धनी आ गरीब ना रहे , केहू बड़ आ छोट ना रहे , नऽ तऽ केहू ऊँच आ नीच रहे ।
सब बाबा के दरसन करे गइल रहे भिखारी बनके ।
' सांझ के बेरा रहे , कतार धीरे-धीरे बाबा के अंगना में सरके लागल , काहे कि सब उनकर आरती देखल  'पाती '    दिसम्बर '   चाहत रहे ।
बदरी बाबा घरे कइगो आरती होला , जेके सोना के आरती , चानी के आरती आ ताँबा के आरती त एगो सादा आरती ।
बाबू के लगे आरती के टीकट रहे त हमनी के सोना के आरती में भीतर जाए के मोका मिल गइल ।
मंदिर के भीतर बाबा के दरबार लागल रहे ।
बाबा के रंग करिया लउकल जेमंे आँखे खाली पीयर-पीयर लउकत रहे ।
उहाँ के भर देहंे कपड़ा आ तुलसी के माला पहिनले रहीं जेमे हीरा-मोती आ जवाहिर लड़ल रहे ।
बाबा ई कुल पहिन ओढ़ के बइठल रहीं आ सबके टुकरु -टुकरु ताकत रहीं ।
उनका एक बगल कुबरे जी आ गनेश जी रहीं त बायां ओरी लछिमियों जी बइठल रही आ नर आ नारायन के साथे नारदो बाबा ओइजा खड़ा रहीं ।
बड़ा सुन्दर आ मनभावन ई भगवान के दरबार लउकत रहे-जहाँ सब पंडिजी लोग मिलके आरती उतारत रहे ।
एही दरबार में रावलजी जे इहाँ के पुजारी रहीं हाथे में एगो लमहर सोना के सोटा लेले ठाढ़ रहीं ।
देखे में आइल कि बदरी विशाल के एह मंदिर के नीचे से अलकनन्दा जी बहत रही ।
उहें उनकर पक्का घाट बनल रहे आ दूगो पहाड़न के बीच में एगो पूलों बनावल गइल रहे ।
बाबा के मंदिर के ऊपर सोना के कलस धइल रहे ।
हमनी के राती में उहें रूकलीं जा तब फेरू तीन बजे रात के उठ के फिर बाबा के सिंगार आ महाभिषेक देखे के मोका मिलल ।
महाभिषेक करत घरी भगवान के सोना-चाँनी के बरतन में दूध , दही , मधु , अमृत आ गंगाजल से नहवावल गइल आ केसर आ चन्दन लगावल गइल ।
फिर सब देवता लोग नया कपड़ा पहिनल तब फूल आ तुलसी के माला से उनकर सिंगार कइल गइल ।
तब आरती भइल ।
देखे में ई सब इहे कहब कि भाग से मिलल रहे ।
जइसे गूँगा गुड़ के सवाद ना बता पावेला ओसहीं हम ओह सब बात के बरनन नइखीं कर पावत ।
मन त ऊहाँ से आवे के नाहिए करत रहे , बाकी लौटे के त रहबे कइल तऽ फिर जोशी मठ लवट के आ गइनी जा ।
लवटत के रास्ता में पहाड़ पर के बरखा देखे के मिलल जहाँ हवा एतना तेज रहे कि फेडऩ के पुलईं धरती के बार-बार छुए लागे ।
बड़ा भय लागे ऊ बरखा देख के ।
बरखा जल्दिए बन्द हो गइल त हमनी के ओही दिने दस बजे रात ले हरिद्वार पहुच ँ अइनी जा ।
ई हरिद्वार साँचे न भगवान लगे जाए के दुआर बा सबका बुझा गइल ।
राती ऊहें के एगो धर्मशाला में सुतल गइल त लागे कि सुतलो में गंगाजी लउकतारी ।
ई गंगा जी पहाड़े से उतर के हमनी के साथे-साथे जमीन ले एह हरिद्वार में अइली तब लागल कि थिरा के सोचे लगली ।
गंगा जी माइए न रही जे बदरी बाबा के लगे से उनकर चरनया धोके अपना संगे ले-ले रही आ सगरो दुनिया जहान के उहे परसादी बाँटत रही ।
एह चरनामृत के सब लोग बोतल आ डिब्बा में भर-भर के अपना घरे ले जाला ।
हरिद्वार में धर्मशाला में एक जानी हमके मिलली त इहो बतवली कि बड़ा अच्छा कइलीं हँ कि रउवा बदरीधाम गइल रहलीं हँ ।
जानऽ तानी कि ना - जे जाला बदरी , कबो ना आवे ओदरी ।
अगर आवे ओदरी , कबो ना होखे दलिदरी ।
ई बात सुनते हम सोचलीं कि वाह रे बाबा के महिमा जवन बिना मंगले हमनी के भेटंा गइल बा आ तबे रावल जी के बतिया हमार इयाद आ गइल कि - सुदामा जी कुछो मँगले ना रहन ।
बे मँगले उनके सब कुछ मिल गइल ।
जै हो बाबा बदरी बिशाल.   'पाती '    दिसम्बर '   कसौटी  ख् एक , जिनगी के बहुत करीब के कथा : 'अमर-कथा ' डाॅ अरुण मोहन भारवि   'अमर-कथा ' (भोजपुरी कहानी संग्रह) : बरमेश्वर सिंह : भोजपुरी संस्थान , पटना , मूल्य र , संस्करण : ।
 'अमर-कथा ' बरमेश्वर सिंह के से तक के बीच विभिन्न पत्र-पत्रिकन में प्रकाशित कहानियन के संग्रह हवे ।
भूमिका लेखक विष्णुदवे तिवारी का नजर में बरमेश्वर सिंह मध्यम मार्ग अपनावत , आम आदमी के राह पर , आम आदमी के सरोकार के बात कइले बाड़ ।
े लेखक के 'आपन बात/हम आ हमार कहानी ' में ओकर क्षोभ आ पीड़ा दूनो प्रगट हो जात बा , जब ऊ भोजपुरी में सतही समीक्षा लेखन आ 'यश चबावन प्रवृत्ति ' के बयान करत बा ।
संग्रह के पहिलकी कहानी 'इस्तिंजा के ढेला ' हऽ , जेकर माने होला मुस्लिम रेवाज में पेशाब कइला के बाद , पानी ना मिलला पर , शुद्धि खातिर ढेला के उपयोग कइ के , बाद में फेक ंाइ जाला ।
कहानी में औरत मरदन द्वारा आपन उपभोग हवस भा वासना पूरा करे वाली चीज बिया ।
ऊ मरद के जीवनसंगिनी , सुख-दुख के साथी नइखे , बलुक खाली भोग के , चीज बिया आ सेकरा बाद ओकर स्थिति जूठ पत्तल भा फाटल-पुरान जूती के हो जाला ।
कहानी में धर्माध्ंा मरद के मानसिकता आ नारी जाति के भयावह हालात के बखान भइल बा , जवन रोवाँ खाड़ कर देता ।
पुरुष मानसिकता के रेखांकन फिरोज में देखेके के मिलऽ ता , बइसाखी के सहारे चले वाला अपाहिज खालू में मिलता , जे तलाक के मारल आपन भतीजी शौकत जहाँ के देखि के लार टपकावता ओकरा से निकाह करे के धिन बरेवाला बात , आपन बकील बीबी खाला से कहता ।
शरीयत के खिलाफ शौकत जहाँ के ताल ठोक के खड़ा होते फिजा बदलता ।
कहानी के अंत 'ढेर दिन के बाद आज शहर में बिजुली आइल बा ।
सड़क पर अंजोर छितराइल बा ' से होता , जे एगो नया भोर के गवाह बने के संकते देता ।
संग्रह के अधिकांश कहानी गँवई जिनगी के जियतार बखान करतिया ।
'दुखदेवन बहू ' में नायिका के मिलनसार आ सबका सुख-दुख में अगहर रहला के बखान देखते बनता , बाकिर उहो नान्ह जाति , गँवार आ निरक्षर भइला के कारण मुखिया के भ्रष्टाचार के शिकार बनि के आपन जमा-पूज ंी बुढा़ पा के पिनसिन पवला के झांसा में लुटवा देत बिया ।
ई कहानी पंचाइतीराज के भ्रष्टाचार के नया अध्याय लिखत बिया , जेकरा खातिर बरमेश्वर सिंह बधाई के पात्र बानीं ।
असहीं 'जोजना ' कहानी में मुसहरन के दू-दू हजार रुपया के बदले दू-दू सइ दिआवे के , मुखिया से लेके दारोगा , बीडीओ , बैक ं मैनज े र सबका सउनइला के मजगर बखान भइल बा , आ गरीबन-नान्हन के हकमारी के उजागर करता ।
'हैलो कामरेड ' आ 'पोस्टकार्ड ' में व्यंग्य के धार मनई के चिउंटी काटल नीन से जगावता ।
'कामरेड ' में साम्यवादी विचारधारा के मुर्दघटिया खड़ा देखा के अमेरिकी साम्राज्यवाद आ पूज ंीवाद के बढंती का ओर इसारा कइल गइल बा ओहिजे 'पोस्टकार्ड ' में लेखक बाजारवाद के ओह दिन के कल्पना कइले बा जब भ्रष्टाचार संस्थागत स्वरूप धइ ली आ बाजारबाद से आम लोगन के जियल मोहाल हो जाई ।
'सूत्रधार ' कहानी में कहानीकार बाबू जोधा सिंह के तिकड़मी शतरंजी चाल में फँस के महापातर जमादार पांडे द्वारा आपन घर-दुआर सबकुछ गँववला के कहानी बा ।
कहानी में गंवई जिनगी में सातिर तिकड़म रचेवाला वर्ग के जोधा सिंह के रूप में बेबाक , जियतार बखान भइल बा ।
असहीं 'मकड़जाल ' में प्रगतिशील , वर्गवादी  'पाती '    दिसम्बर '   आन्दोलन के जातिवादी दलदल में फँसला , साम्यवादी विचारधारा के निछावर ईमानदार कामरेड बासुदवे सिंह के चरित्र के मूल्यांकन जातिवाद के धरती पर अझुरइला के बेबाक चित्रण भइल बा , जवन साम्यवाद आ वर्गवादी आंदोलन के बेमौत मौत के कहानी कहऽता ।
 'तस्वीर साफ बा ' में गँवई भाईचारा , सरोकार , आत्मीयता आ प्रमे व्यवहार पर जातिवादी पंाकी के दलदल में सउनइला के दागदार-चेहरा उजागर भइल बा ।
गँवई जिनगी के साफ-साफ तस्वीर खींचे में कहानीकार के महारत हासिल बा ।
'इहे साँच बा ' में देशभक्ति पर रोटी आ अनुदान राशि के मार के दर्दनाक आ लाद खखोरू तस्वीर खींचल गईल बा , जेकरा खातिर कहानीकार के जतना सराहल जाव कम होई ।
'पूरक बजट ' में सरकारी कर्मचारी सिन्हा जी के बेटी श्यामली पर सड़क छाप नेता के बेटा बंटी के मानसिक , आर्थिक , शारीरिक शोषण के कहानी के माध्यम से मिडिया में एह घरी के पँवरत नेता अपराधी गँठजोड़ के दागदार चेहरा के उजागर करता ।
एह कहानी में बाप के खीझ पर लाचारी के धूरि पड़ जाता , जवन बाप भा भाई के गुस्सा के परशुराम बने से रोक के हिजड़ा बना देता ।
ई कहानी पढि़ के कंचनबाला आ गीतिका शर्मा के घटना टटका हो जाता ।
'चरित्र ' कहानी में सामंत-पुरोहित गँठजोड , ़ गँवई जिनगी के भाईचारा पर सवालिया निशान लगावता ।
रामबदन अस लम्पट , कामुक के धोती खुलला के बादो पुरोहित के मदद खातिर आगे आइल त समझ में आवता बाकिर राम भरोसा , ओकर बीबी रामरतिया के जे रामबदन अस लुच्चा के धोती खोल देतिया आ इन्द्री काटे खातिर हँसुआ ले तइयार बिया ओकरा भा ओकरा जाति-जमात के मुखिया के सोझा दुबक के सटकल समझ में नइखे आवत ।
ए कहानी में रामभरोस-रामरतिया के खीझ आ आक्रोश पाठकन के प्रमे चंद के युग में खिंच ले जाता , जबकि आज के गंवई जिनिगी के जागरूकता बहुत आगे निकल गइल बा ।
एह कहानी में आज के ग्रामीण जिनगी के बिद्रोही तेवर के घोर अभाव अखरता ।
आज त गाँवन में नान्ह जाति आ वर्ग के एकता आ आक्रोश अतना अधिका बा जेकरा सोझा बड़-दबंग सामंतन के जान के लाला पड़ जाता ।
गाँवन के अइसने घटना नक्सलवाद के पैदा करता , जेकरा सोझा दबंग सामंतो अलचार बाड़न ।
संग्रह के आखिरी कहानी 'अमर-कथा ' ह जवन नकली स्वतंत्रता सेनानी के शव-यात्रा से जुडल ़ बा ।
सचहूँ ई कतना अजीब बात बा कि देश के असली-स्वतंत्रता सेनानी जहाँ रोग-शोक आ दवा-दारू के अभाव में धुसुकुरिया काटत जिनगी जीये के मजबूर बाड़न , ओहिजे नकली लोग जिनगी के मजा लूटत , माल चाभत , दाम बटोरत , सोहरत सरपोटत जी रहल बाड़न ।
ई कहानी देश के आजादी पर , सरकार के नीयत आ नियति पर सवाल खड़ा करता , जवना भ्रष्टाचार का ओर अन्ना हजारे के आंदोलन इसारा करता ।
कवनो दमगर , मजगर , रसगर , सफल कहानी के सबसे बड़ खासियत ई होला कि पाठक खुश होखे भा दुखी , ऊ पाठकन के एगो नया दुनिया में पहुँचा देल ,े जवन एकदम अलग होला , बाकिर तबो ऊ पाठकन के अपना जिनगी के बहुत करीब बुझाला ।
एह कसौटी पर बरमेश्वर सिंह के 'अमर-कथा ' सफल रचना कहल जाई , जवना में आज के गँवई जिनगी के अत्याचार , लम्पटई , भ्रष्टाचार , व्यभिचार , शोषण के दागदार चेहरा के उजागर करे में कथाकार के जोरदार सफलता मिलल बा ।
उम्मीद बा , पाठकन द्वारा एकर मजगर स्वागत होई ।
किताब भोजपुरी कहानी में दम खोजे वालन के निराश ना करी , हँ सोचे खातिर मजबूर जरूर करी !
  'पाती '    दिसम्बर '   ख् दू ,  लोकधर्मी काव्य-परिपाटीके समृ( कविता संग्रह : "सूखि गइल नेह कऽ नदी" सान्त्वना  सन्दर्भ- "सूखि गइल नेह कऽ नदी"(काव्य-संग्रह) कवि- पं राम नवल मिश्र मिश्र , प्रकाशक- सुधा संस्मृति संस्थान , बशारतपुर , गोरखपुर ।
मूल्य रु /- पहिल संस्करन पृ ।
भोजपुरी के वरिष्ठ कविता- संग्रह "सूखि गइल नेह कऽ नदी"उनका शुभचिन्तकन का लमहर अगोरिया आ सुप्रयास का बाद , उनका छियासी बरिस उमिर बितला का बाद प्रकाशित भइल त सुभाविक बा कि भोजपुरी के हरेक नेही लोगन के खुशी होई ।
बाकी उनकर कविता संग्रह अतना देरी से छपला का पाछा सबसे पहिल कारन ई बा कि भोजपुरी-साहित्य के प्रकाशन खातिर कवनो सबल प्रकाशन संस्था भा सहकारी प्रकाशन संस्था नइखे , ना छपल , साहित्य के कवनो प्रचार प्रसार बा ना विश्वसनीय बढि़या लायब्ररेी बा ।
हिन्दी अंग्रज ेी लिखे पढ़े वाला भोजपुरियो लोग भोजपुरी के ना खतियावेला ।
भोजपुरी के अच्छा साहित्य के विक्रय खातिर कवनो 'नेटवर्क ' भा सरकारी गैरसरकारी सहजोगो नइखे ।
मर्मी आलोचना आ मूल्यांकन त दूर , ओकरा प्राते साहन आ प्रसार खातिर कवनो ढंग क पक्षपात रहित मंचो नइखे ।
मिश्रजी पूर्वाच ं ल का कवि-सम्मेलनन आ आकाशवानी-दूरदर्शन के चर्चित-सराहल कवि रहल बानी- ओहू में यशस्वी हिन्दी लेखक रामदरस मिश्र के बड़ भाई , तबो काव्य संग्रह अतना देरी से काहें ?
कवि जी खुदे अपना "आपन बाति"में लिखले बानी कि "ताबरतोर कवि-सम्मेलन के नेवता आवे लागल आ हम जगजगा गइनी ।
साथे-साथ आकाशवानी आ दूरदर्शन से भी कवितन के प्रसारण होखे लागल" ।
चर्चा प्राते साहन , सराहना आ पूछ से जवन तृप्ति आ तोख कवि का मिलेल ,े ऊ चुपचाप अपना टेटं क पइसा खरच कऽ के संग्रह छपववला आ घूमि-घूमि बँटला मे कहाँ बा ?
काव्य-संग्रह देरी से आ एतना बढि़याँ से इहे छपल , बहुत बड़हन उपलब्धि बा भोजपुरी खातिर ।
साहित्य के तीन गो चर्चित विद्वान आ वरिष्ठ साहित्यकार के (डा रामदेव शुक्ल , डा विश्वनाथ प्रसाद तिवारी आ डा अरुणेश नीरन जी) नवल जी का एह काव्य-संग्रह के भूमिका एके साथ लिखि के , काव्य संग्रह क मान आ वजन बढ़वले बा ।
ई भोजपुरी का प्रति ओह लोगन का मन में छिपल लगाव आ प्रमे के परिचायक बा ।
एहसे भोजपुरी के अच्छा साहित्य के हिन्दी जगत में चर्चा में आवे के उमेद जागऽता !
राम नवल मिश्र जी लोक भाषा के ताकत आ सामरथ के नीक से चीन्हे-जाने वाला , गँवई मन-मिजाज के कवि हउवन ।
जिनिगी के उतार-चढ़ाव मे अपना संवदे न शीलता आ अनुभूति के सीधा , सरल उरेहे में एकदम बेबाक ।
जनभावना के सनेसवाहक का भूमिका मे , ं ऊ कहीं कहीं बेवस्था आ राजनीति के विसंगतियन पर तिक्खर टिप्पनी करत बाड़न ।
आधुनिकता मंे फैशन आ नकल का नाँव पर लोक-संस्कृति आ परम्परा के दरकिनार करे वालन पर ऊ क्षोभ प्रकट करत बाड़न ।
अंगिरे जयत का चलते , मातृ भाषा आ मातृ-संस्कृति के अपमान उनका सहन नइखे होत ।
गाँव-घर बचवला आ सहेजला के जवन भाव उनका भीतर से उमगत बा , ऊहे पुरखन क परिपाटी रहल बा , एही परिपाटी में मानवता के रच्छा कइल जा सकेला-- पहिले करि के अँजोर घरवा - अँगना तब जाके मन्दिरवा जराउ दियना !
. जहाँ रहेला अन्हार उहाँ बसेले पिचास जहाँ हउवे उजास उहाँ देवतन के बास उनके पुजले पुरल ेा मनकामना !
गग गग गग रस भेली भूजा लगल करछावे/चाय बिना हाय मचे बिस्कुटवे भावे सोन्ह-सोन्ह सतुवा कऽ महकल बुताइल !
 'पाती '    दिसम्बर '   माई हऽ मम , चाची भइल अन्टी बीना ह बेटी , त हो गइली बन्टी पिता जी क 'पापा ' ह नउँवाँ धराइल !
गग गग गग कँकरी क कतरी भइल घर बखरी जबसे बँटल परिवार आसनी भइल कटि कटि के अँगनवा , चटई भइल दुआर !
गग गग गग संयुक्त परिवार क टूटल आ टुकड़ा-टुकड़ा बँटात खेत , गाँव आ ओकरा खेती-बारी के चउपट कऽ दिहले बा ।
शहरीकरन , विकास आ आधुनिकीकरन अगर सबसे बेसी कवनो नोकसान कइले बा त ऊ ह मानवी संवदे न-शीलता , सहअनुभूति आ संबध्ंान का मिठास के ।
एकरा वजह से भइल स्वार्थी बदलाव , प्रकृति के सहजता आ अदिमी के रागात्मकता के संतुलने गड़बड़ा देले बा- जाने बहलि बाटे कइसन बयार मितवा माली बगिया से करे ना पियार मितवा !
. आस लगवलें हवें लोग , पी जालें पानी बादर भोर बा भइल अँजोरवा के सउदा कइलें सौदागर सूरुज बेचत बा किरिनिया बजार मितवा !
बिना सोचल-समझल बे जानल-बूझल विकास , आधुनिकीकरन का नाँव प बाजारीकरन खातिर अगुताइल नई बेवस्था के ई नतीजा बाग-बगइचा , खेत खरिहान आ गाँव-गिराँव के रहन-चाल कूल्हि बदल दिहलस ।
बन्दरबाँट के एह नया बेवस्था में कुछ लोगन के चानिये-चानी बा , बाकिर जनता क जवन हालत बा ऊ भंड ेा़ - े बकरी से बदतर ।
इहाँ त बस "नेता , अधिकारी आ बैपारी के गँठजोड़ सउँसे फायदा खुल के चरि घालत बा--  'उनकर चानी , इनकर चानी , गोटी इनकर लाल बा हमरे खातिर एगो टुकड़ा रोटी भइल मुहाल बा !
. नेता अधिकारी बैपारी उनकर चमचा आ दरबारी साँठ गाँठ आपुस में कइके मिलिजुल काटत माल बा !
गग गग गग बारी के बारी कोइलाँसी , कइसे फल कऽ आस करीं मेडव़े खेत चरत हवे त केपर अब विश्वास करीं ?
जेके जनसेवक जनलीं बैपारी ठहरि गइल !
गग गग गग रोज क बाटे इहे कहानी / कुँआँ खोदि पीयल जात पानी दिन भर धावे , दिया भर पावे/मरि मरि हऽ जाला हुमास मेहनत मजूरी आ खेती करे वाला क हालत अगर आजु ले नइखे सुधरल तऽ ओकर कारन इहे बेवस्था क भ्रष्टाचार आ बनरबाँट बा ।
मिश्र जी किसान आ मेहनत मजूरी करे वालन के पीर एहसे समुझ पवले बाड़न काहें कि ऊ ओही लोगन का बीच घाम-बरखा आ बाढ़ के अनुभव कइले बाड़न ।
नियति के चक्कर कबो सूखा , कबो बाढ़ जइसन आफत लियावेला आ कूल्हि कइल-धइल ब्यर्थ हो जाला--- मछरी भइलि जिनगानी , भरल घरे अँगना बा पानी !
. लुटि गइलें सपना तरइली फसिलिया काम करत नइखे कवनहँू अकिलिया  'पाती '    दिसम्बर '   भुखिया-पियासन , ह अँतड़ी झुराइल तड़पल ेे लरिके परानी भरल घर अँगना बा पानी !
लोक प्रचलित कवनो भाषा के आपन ठेठ-ठाट होला , मोहावरा कहावति लोकोक्तियो होला ।
भोजपुरियो में ऊ मिठास , गर्मी आ ठेठ-ठाट बा ।
लोकज शब्दन के सार्थक इस्तेमाल से भोजपुरी कवि अपना अभिव्यक्ति के जियतार त बनइबे करेला , साथे साथ अपना भाषा के क्षमता भा सामरथो क परिचय करावेला ।
भोजपुरी काव्य-परम्परा का लोकधर्मी रूप में जिनिगी आस्था-विस्वास , स्रम-साधना , प्रमे आ प्रकृति से विलग नइखे ।
एह संग्रह में मिश्र जी के रागात्मकता आ सौन्दर्यबोध के अच्छा गीत बाड़न स , जवना के पढि़ के एकर परतीति कइल जा सकेला ।
डा अरुणेश नीरन लिखले बाड़न , "लोधर्मी काव्य की परंपरा में ऋतुओं और संस्कारों के वे गीत आते हैं जिसमें खेतिहर जीवन से उर्वरता और स्फूर्ति ली गई है ।
यह पूरी परंपरा अपने पूरे वैभव के साथ मिश्र जी के काव्य में उपस्थित है" ।
 'नेह कऽ नदी ' भोजपुरी मन-मिजाज , ओकरा बात-व्यवहार आ सोच-सरोकार के गीतन से भरल एगो पढ़े जोग काव्य संग्रह बा ।
 ख् तीन , 'चिमनी के धुआँ ' : एगो पठनीय कहानी संग्रह सुशील कुमार तिवारी ख् 'चिमनी के धुआँ ' (कहानी संग्रह) , कथाकार- रमेश चन्द्र , प्रकाशक- सूर्यश प्रकाशन , आनन्दनगर , बलिया- ।
पृ सं- , मूल्य /- , "अन्धकार के का धिक्कारीं , अच्छा बा एगो दिया जराई"के सिद्धान्त वाक्य पर जिनगी जिये के हौसला वाला कथाकार रमेश चन्द्र बहुत सहज सरल आ समर्पित कथाकार हउवन ।
भोजपुरी में उनकर दू गो उपन्यास  'बालम परदेशी ' प्रकाशित हो चुकल बा ।
'चिमनी के धुआँ ' एगारह गो भोजपुरी कहानियन के संग्रह ह ऽ एकर भूमिका भोजपुरी के वरिष्ठ कवि-कथाकार डा अशोक द्विवेदी लिखले बाड़न ।
उनका मोताबिक "रमेशचंद बिना लाग लपेट , बिना भाषिक कलात्मकता के किस्सागोई ' करे वाला कथाकार हउवन , जवन बदलत समय में बदलत समाज के मानव चरित्र के सिरजन का जरिये , मध्यवर्गी-परिवार में ढुकल विसंगतियन के उधार देलन ।
समाज के रूढि़यन आ छुद्र मानसिकता पर चोट करत कथाकार रमेशचन्द्र अपना कहानियन में लेखकीय जागरूकता के बार-बार परिचय देत लउकत बाड़न" ।
"मलिकार"आ 'लइकिया पसन्ने नइखे ' जइसन कथ्य आ विषय वस्तु से संपन्न कहानियन के जरिये रमेशचन्द्र एकोर , लड़की के बियहि आ दहेज आदि के समस्या पर अर्थवान कहानी बुनले बाड़न त दुसरा ओरि  'लोकतंत्र बिका गइल ' आ 'सबेर के भुलाइल आंदि कहानियन के जरिये स्वतंत्र भारत आ ओकरा राजनीतिक माहौल के जियतार तस्वीर देखावत लउकत बाड़न ।
सेवा का नाँव पर स्वारथ सिद्धि , तिकड़म , छल जइंसन राजनीतिक कुवृत्तियन का चलते , समाजो के विघटन आ बिखराव बढ़ल बा ।
"लखैरा बेटा"एक दिन एही गोटी-बइठाव आ तिकड़म से विधायक बन मंत्री बने का चक्कर में भिड़ जाता कि समाजो ए घरी अइसनके लोगन के सफलता आ सामथ्र्य के आदर्श मान लेले बा ।
त्याग , निष्ठा लोक हित , पर दुख कातरता जइसन पुरान मानव मूल्यन के भिहिलात संरचना में प्रेम आत्मीयता आ सह अनुभूति से भरल संवेदनशीलता आ सम्बन्धन क मिठास बिला रहल बा "लोकतंत्र बिका गइल"'सबेर के भुलाइल", "छूत"जइसन कहानी एही साँच के उकेरत बाड़ी सन ।
कुल मिलाइ के ई कहानी संग्रह भोजपुरी के आम पाठकन खातिर पढ़े-पढावे लायक बाड़ी स ऽ ।
एह कहानियन में सहज प्रवाह कहानियन के खास विषेशता बा ।
एह लिहाज से 'चिमनी के धुआँ ' कहानी संग्रह , एगो अच्छा पठनीय किताब बा ।
 'पाती '    दिसम्बर '   साहित्यिक संगोष्ठी/रपट  मैथिली-भोजपुरी अकादमी दिल्ली के चार-दिनी संगोष्ठी सान्त्वना दिल्ली सरकार के मैथिली-भोजपुरी अकादमी नवंबर से नवंबर तक रवीन्द्र भवन (मंडी हाउस) के कौस्तुभ सभागार में मैथिली आ भोजपुरी के चार-दिनी संगोष्ठी के आयोजन कइलस ।
एह स्तरीय आ सार्थक आयोजन में शामिल भोजपुरी मैथिली साहित्य प्रेमियन आ साहित्यकारन के उछाह देखि के लागल कि अकादमी अपना पिछला कार्यशैली से अलग हटि के , वाकई , मातृभाषा में लिखल साहित्य का प्रति गंभीर आ जागरूक भइल बिया ।
एह सफल आयोजन पर आखिरी दिन डाॅ प्रमोद कुमार तिवारी भोजपुरी अकादमी के सचिव आ उनका स्टाफ के सराहना करत कहलन कि , 'मैथिली-भोजपुरी गीत में प्रकृति आ लोक के तरल आत्मीय रिश्ता का सहारे लोक जीवन के जियत-जागत साक्षात्कार करावे में समर्थ बा ।
मैथिली आ भोजपुरी दूनो ताकतवर आ समृद्ध भाषा हई सन इन्हनी के उर्वर परंपरा हिंदी के समृद्ध करत आइल बिया ।
ए कल्पना के माँग करत रहे वाला एह बाजारवादी समय में एह लोकभषन के बचावल , अपना भाषाई विविधता आ अपनो के बचावल होई ।
' पहिला दिन नवंबर के 'मैथिली साहित्य आ बाबा यात्री ' विषय पर संगोष्ठी के अध्यक्षता प्रसिद्ध नाटककार श्री महेन्द्र मंगेलिया कइलन ।
श्री वीरेन्द्र मलिक आ डाॅ देवशंकर नवीन आपन विचार रखलन ।
कवि रमन सिंह कार्यक्रम के संचालन कइलन ।
दुसरा दिने 'भोजपुरी साहित्य आ रघुवीर नारायण ' विषय पर संगोष्ठी के शानदार संचालन वरिष्ठ पत्रकार श्री ओंकारेश्वर पाण्डेय करत डाॅ रघुवीर नारायण के जीवन से जुड़ल कई प्रसंगन क चर्चा करत डाॅ प्रमोद कुमार तिवारी के आलेख पाठ खातिर आमंत्रित कइलन ।
तिवारी जी भोजपुरी समाज के ओह परिस्थितियन के विश्लेषण करत कहलन कि 'बिदेशिया ' आ  'बटोहिया ' गीतन का रचना का पाछे ओह समय के राष्ट्रीय संदर्भ रहे ।
'बटोहिया ' गीत में भोजपुर के ना , बलुक भारत क वर्णन कइल गइल बा , जवन रचनाकार के व्यापक सोच के सूचक बा ।
भोजपुरी समाज खाली अपने ना , अपना देश का बारे में सोचत आइल बा ।
'बटोहिया ' गीत भोजपुरी लोगन में 'राष्ट्रगान ' मानल जाला ।
दूसर वक्ता डाॅ रामनारायण तिवारी ठेठ भोजपुरी के बात करत , भोजपुरी के सांस्कृतिक पारंपरिक संदर्भ आ काव्य-प्रतिमानन का आधार पर डाॅ रघुवीर नारायन के 'बटोहिया ' गीत के समीक्षा करत , कहलन कि हर भाषा के आपन रंगत होला , जवना के बचावे , के चाहीं ।
'बटोहिया ' गीत एक तरह से 'लोक ' से लिहल चीझ लोके के समर्पित हऽ ।
डाॅ अशोक द्विवेदी 'बटोहिया ' गीत का संदर्भ में डाॅ रघुवीर नारायण के अमर कवि क संज्ञा देत ओकरा महत्व पर प्रकाश डललन ।
श्री अजीत दुबे , दिल्ली में भोजपुरी के विकास आ अकादमी का भूमिका पर आपन विचार रखलन ।
रघुवीर नारायण के पौत्र श्री प्रताप नारायण अध्यक्षीय भाषन देत कुछ सवालन के जबाब दिहलन जवन श्रोता वर्ग से पूछल गइल ।
श्री राजेश सचदेवा एह गोष्ठी के संकल्पना आ एकरा सफल आयोजन पर आपन विचार रखत आगन्तुक साहित्यकारन का सहयोग पर आभार प्रगट कइलन ।
 'पाती '    दिसम्बर '   तिसरा दिन मैथिली में श्री धरम के कहानी पाठ आ बिभा रानी के काव्य-पाठ रहे ।
श्रीधरम वर्तमान समाज के विसंगतियन पर रचल कहानी सुनवलन जवना में बेरोजगारी आ गरीबी से आजिज आदमी कइसे अमानवी आ स्वार्थी पशु बन के अपना बाप के एह खातिर हत्या क देत बा कि अनुकंपा का आधार प , ओके नोकरी मिल जाय ।
श्रीमती विभा रानी मैथिली समाज के स्त्री के स्थितियन पर कुछ गीत सुनवली ।
आखिरी दिन नवंबर के डाॅ आशारानी लाल के कहानी पाठ भइल ।
सौतन क जरिये लगातर उपेक्षा सहे वाली आ अपना पूरा जिनिगी पति के सुख से वंचित स्त्री के शान्त भाव से सबकुछ सहत जाये वाली मार्मिक जिन्दगी के सूक्ष्म अंकन कइली ।
डाॅ रमाशंकर श्रीवास्तव का सुझाव पर , कहानी पर चर्चा करत डाॅ प्रमोद तिवारी भोजपुरी समाज आ ओह विसंगति पर सवाल उठवलन जवना में स्त्री के 'वस्तु ' का रूप में देखल जाला ।
डाॅ रमाशंकर श्रीवास्तव कहानी में बिम्बविधान पर प्रकाश डललन ।
साहित्य अकादमी के उपसचिव श्री ब्रजेन्द्र त्रिपाठी भोजपुरी समाज के यथार्थ के चर्चा करत कहानी के विश्लेषण कइलन ।
युवा आलोचक श्री सुशील कुमार तिवारी भोजपुरी समाज में स्त्री के स्थिति आ ओकरा जकड़न में बन्हाइल औरत के विद्रोह ना कइला पर सवाल उठावत कहानी के रेखाचित्र का कोटि में रखलन ।
दुसरा सत्र में आधुनिक चेतना आ लोकजीवन के समेटले मधुर गीतन के सुना के डाॅ अशोक द्विवेदी एगो समाँ बान्ह दिहलन ।
बिल्कुल अछूता बिम्ब आ नया संवेदना से लैस गीत , परंपरा का नाँव पर चलत जड़ता के तूरत , अनुभूति आ संवेदना के नये जमीन पर खड़ा क दिहलस ।
लोकजीवन में मौसम आ प्रकृति से सामान्य जन के संबंध आ विपरीत परिस्थितियन में ओकरा मानसिक उद्वेग , सोच आ सरोकार के परोसत अशोक द्विवेदी के मर्मस्पर्शी गीतन से श्रोता मंत्रमुग्ध हो उठलन स ।
अंत में सचिव राजेश सचदेवा एह सफल कार्यक्रम पर हर्ष प्रगट करत डाॅ प्रमोद तिवारी के बोलवलन ।
श्री तिवारी आपन उद्गार प्रगट कइलन , 'जवना रस , आत्मीयता आ तरलता के अभाव एह शहरी जीवन में बा , ओकर मूल सोत जड़ से जुड़ले में बा ।
भोजपुरी भाषा मूल जड़ हवे ।
आज एह सरस काव्यपाठ से भोजपुरी भाषा के ऊ सामरथ आ ताकत सबके समझ में आइल होई ।
एह लिहाज से ई आयोजन सफल आ सराहे लायक बा ।
'   'पाती '    दिसम्बर '   राउर पन्नाा अइसे त हम 'पाती ' के बहुत पहिलहीं से बड़ा चाव आ उत्साह से पढ़नेी , मित्र मंडली में ओकरा विषय-वस्तु पर चरचा करीलें आ ओकर प्रत्येक अंक के सहेज के रखीले , बाकिर आज जब सितम्बर के अंक पवनी ह त ओकरा कवर पृष्ठ के साज-सज्जा देख के मन रउवा के लिखे के भइल ह ।
लिखे के पीछे इ कतई इच्छा नइखे कि हमार पत्र 'पाती ' में छपे , हा हम इ जरूर चाहत बानी के हमार इ विचार सम्पादक जी तक पहुँच ।
े कवनो भाषा के साहित्यिक पत्रिका के प्रत्येक दृष्टिकोण से जवन मानक होखे के चाहीं , ओसे हमन के इ 'पाती ' उनइस के त सवाले नइखे , इकइस बिया एमे कवनो शक-सुबहा के गुज ंाइस नइखे ।
चाहे मुख पृष्ठ के साज सज्जा के बात होखे , छपाई , अक्षर संयोजन , कागज के क्वालीटी आ विशेषकर के ओकरा भीतर के विषय वस्तु , सगरीन के कवनो जबाब नइखे ।
आनन्द 'संधिदूत ' जी के 'इ चनन वन गउवाँ सरप लटके ' आ ओकरा साथे के ग्राफिक्स देखि-पढ़ के एगो सुखद अनुभूति भइल आ भाव गहिरे तक उतर गइल ।
अइसे त हरेक कविता , कहानी , आलेख आ स्थायी स्तम्भ स्तरीय आ हरेक दृष्टिकोण से पूर्ण बा लेकिन पाण्डेय कपिल जी , जिनका दोहा के त बहुत पहिलही से कायल हई , ं गजल , विष्णुदवे तिवारी जी के कहानी 'जमीन ' , शशि प्रमे देव जी के 'जिनिगी के गीत ' सीधे भीतर तक गहिरे पइठ गइल आ हम समझत बानी कि केहु भी संवदे नशील व्यक्ति के भीतर तक झकझोर देबे वाला इ रचना बाड़ी सन ।
संपादक जी के 'हमार पन्ना ' त हमेशा के तरह समाज आ देश के आइना दिखावत सच के झंडा गाड़त बा , 'शिलीमुख ' जी के 'फेरू वैतलवा डाल पर ' सोना में सुगध्ंा नियर लागल ।
कुल मिला जुला के हमरा  'पाती ' के स्तर , कवनो भाषा के साहित्यिक पत्रिका से आँख में आँख मिला के ओकरा सामने सर उठा के बेहिचक खड़ा होखे वाला लागल ।
 'फेरू वैतलवा डाल पर ' के सच्चाई जइसे ऐना देखत होखीं ओइसने लागल ।
'शिलीमुख ' जी के बारे में जाने खातिर एह अंक के रचनाकार कालम के बड़ा अखिआँव से पढ़नी , बाकिर निराशा हाथे लागल ।
अन्त में हम अपना ए पाती के माध्यम से समस्त 'पाती ' परिवार के साधुवाद देत बानी कि आप सभ के प्रयास सराहनीये ना बलुक प्रयास से हासिल एकदम अउव्वल आ अनुकरणीय बा ।
लाजबाब , उम्दा 'पाती ' खातिर , इहे 'शब्द ' हमरा जानकारी का भंडार में बा ।
 कौशलेन्द्र कुमार सिन्हा एस.बी.आई. सिटी , बलिया  पाती के अंक मिलल ।
कवर आ भितरी कवर के कविता आ चित्र के संजोजन बहुते बढि़या ।
संधिदूत जी के ई रचना हम बहुत पहिले सुनले रहलीं , बाकिर ओकर भाव चित्र अद्भुत ।
अक्षय पाण्डेय के गीत नया किसिम क लागल , कुछ हिन्दी लेखा ।
बाकिर कविता क विषय वस्तु प्रभावित करे वाला रहे ।
विष्णुदवे के कहानी शिलीमुख आ राजगुप्त के भोजपुरिया अंदाज वाला लेख जोरदार बा ।
रमेश चन्द्र के कहानी 'मलिकार ' कहानी के थीम अच्छा रहे ।
अउर सभ स्तम्भ का साथे संपादकीय हमेशा लेखा गम्हीर आ बेबाक ।
एगो बात फिर खटकल ।
एह अंक में समीक्षा आ पुस्तक चरचा के कालम 'कसौटी ' ना लउकल ।
भोजपुरी साहित्य के प्रचार प्रसार आ जानकारी खातिर ई स्तम्भ चलत रहे के चाहीं ।
)चा , ब्ध्व. विजय दुबे रतनगंज , मिर्जापुर   'पाती '    दिसम्बर '    'पाती '    दिसम्बर '    'पाती '    दिसम्बर '    ﻿ हमार पन्नाा  ख्एक , माई के इयाद आ ओकर नसीहत हमहन का परम्परा मंे 'माईऋ ; माॅद्धं के सर्वोच्च दर्जा ; देवतो- पित्तर ले बढि़ केद्ध मिलल त साइत एही से कि ऊ हमन के जीवन आ व्यक्तित्व के आकार देबे वाली जननी हऽ ।
माई कबो धरती , कबो प्रकृति कबो देवेी का रूप में बखानल गइल ।
ऊ माइये हऽ जेवन अपना सन्तान के रच्छा खातिर जमराजो से लड़े के साहस राखेाले ।
तमाम दुख-तकलीफ आ संकट में अपना छाती से लगा के संरक्षा देबे वाली , अपना दूध से जियावे वाली माई पहिल गुरू , पहिल-संरक्षक आ पहिल संस्कारक हवे ।
माई के अराधना देवी आ दुरूगा रूप मे कइलो का बाद एगो युग -सत्य ईहो बा कि माई के आस्था आ विश्वास भरल ऊ पूजनीय स्थान अब नइखेा रहि गइल ।
अब जबकि माई के इयाद खातिर 'मदर्स डे ' मनावल जा रहल बा , ऊ एगोे खास दिन मोबाईल पर माई के गोड़ लगला आ कुशल छेम पुछले तक सीमित हो के रहि गइल बा ।
औपचारिकता - पूर्ति में नया जमाना क बेटेा- बेटी या तऽ माई के इयाद क के चुपा जालन स , या कवनो गिफ्ट से भा मीठ बचन बोल के प्रमे क इजहार क देलन स ।
सोचे वाली बाति ई बा कि माई एह एक दिन के खाना पूर्ति आ देखावटी नेह छोह में बन्हाये वाली चीझु हो सकेले ?
माई , जेवन सगरी दुख , उपेक्षा अपमान आ तिरस्कार का बादो , समर्पित होके अपना संतान के सेवल ेे जवन अपना संतान के छोट-छोट खुशी आ तरक्की पर अगराइ के न्यौछावर होल ,े जेवन अपना संतान के हर संकट आ अभाव से बचावे खातिर कुछु उठा ना राखेल ,े जवन अपना सुख-सुविधा , आराम के त छोड़ी , ं अपना भूखि आ नींन के खियाल ना करेल ,े ऊ माई खाली एगो हाड़-मांस के पुतरी ना नु हऽ ।
माई-पिता , गुरू भाई , मित्र आ सलाहकार का रूप में संतान के जिनिगी के राह देखावेल ।
े अथाह ममत्व का बादो ओके डाँट फटकारि के गलत आ सही के अन्तर समुझावेल ,े अन्हार से अँजोर तक ले जाले , जरूरत परला पर अपना संतान के गलती पर ओके कठोर दण्ड से बचावे खातिर मय अछरँग अपना कपार पर ले लेल ।
े माई क खाली 'देवकी '  ; जननीद्ध रूप ना हऽ , 'जसोदो ' ; पालकद्ध रूप हऽ , ऊहे 'जीजा बाई ' बनि के 'शिवजी ' बनावेल ।
े अगर सर्वेक्षण करावल जा त पता चली कि सत्तर प्रतिशत माई अपना संतान खातिर , अपना 'निज ' के विकास आ सपना के भुला जाली सन ।
संतान माई के ऊ 'कबित्त ' हऽ जवन खराबो रहला पर ओके हमेशा नीक लागेला- 'निजी कबित्त केहि लागि न नीका ' ।
घीव के लड्डू टेढ़ो भला ।
अगर सचहँू संतान के 'मदर्स-डे ' मनावे के बा त माई के निष्ठा , प्रमे आ आदर से इयाद रखला का साथ ओकरा सेवा के संकल्प के चरितार्थ कइला के बा ।
ओइसे त माई के रिन ; करजाद्ध से उरिन भइल सम्भव नइखे , बाकि मन , बचन , कर्म से ओके एही के उपाय आ उतजोग करत रहे के चाही ।
माई के गहिराई आ बिस्तार एगो दिन में ना बान्हल जा सके ।
माई स्थिर ना , गति हऽ ।
ऊ अपना संतान का दिल में निरन्तर धड़के वाली धड़कन हऽ ।
माई ऊ अदृश्य शक्ति हऽ जवन अपना संतान के चेहरा के हाव-भाव आ ओकरा एगो कथन मात्र से ओकरा भीतर छुपल मरम के जानि जाले ।
ओकरा रूचि अरूचि आ इच्छा के पहिचान जाले ।
बे बतवले संतान के भूख , नींन , क्रिया , प्रतिक्रिया के अंदाजा लगा लेल ।
े माई के महता बखानल ना जा सके , ऊहे आदि हऽ त अनन्त ऊहे हऽ ।
ऊ संतान धन्य बाड़न जेवन अपना माई के एह रूप में स्वीकार कइले बाड़न ।
माई का समरपन आ आदर्श का अनुसार खुद के गढ़े आ बदले के कोशिश कइले बाड़न ।
धन्य बा ऊ संतान , जवन अपना कल्पना , अपना सोच आ व्यवहार में 'माई ' का प्रति निष्ठावान आ कृतज्ञ बा ।
धन्य बा ऊ सन्तान जेके माई के नेह-छोह , दुलार , फटकार , नसीहत , आ आशीष मिल रहल बा ।
   ख् दू , सियासत क ताल मतरा आ देस के दुरदसा सियासत गजब क चीजु हऽ ।
आपन छबि बनावे खातिर दोसरा क छबि बिगाड़े के पड़ल ेा ।
आपन चमकावे खातिर दोसरा प धूर डालल , सियासत करे वालन क हुनर हो गइल बा ।
बलुक आपन खोट मेटावे खातिर दोसरा के खोट देखावल आ अपना किरकिरी पर लीपापोती कइल , सत्ता का सियासत क जानल पहिचालन हथकंडा हो गइल बा ।
खिस्सा कहल जाला कि मलिकार आ पहरेदार जब घरकचे में अझुराइल रही त बहरवार का देखी?
आपदा से निपटे के तइयारी आ तत्परता खातिर जिमवारी लिहल आ झटपट कारवाई कइला में देरी ना करे के चाहीं , बाकि हमन का देस के मालिक-मुख्तियारन का घिचिर-फिचिर आ लापरवाही का चलते कबो पाकिस्तान , कबो लंका कबो बंगलादेस आॅख्ंा देखावत , मुख बिरावत रहेला आ चीन बीस बीस किलोमीटर भितरी घुसि के घसनाठ अस पटा जाला ।
अउर ना तऽ टोकला पर घुड़ुकबो करेला ।
मलिकार आ ओकर लंबरदार सरदारन का जिम्मे जबानी जमाखर्च जादा बा ।
विरोधी पाटी आ विरोध करे वाली जनता के झँपिलावे बरगलावे आ बेजरूरत पुलिस-सी.बी.आई का जोर पर फँसा के हुरपेटला का अलावे अगर एह सियासी राजनीतिज्ञन के कुछु आवेला त सिरिफ तिकड़म , घोटाला आ भ्रष्टाचार ।
एह राजनेतन के देस आ देस का जनता के फिकिर कम , आपन आ अपना परिवार क चिन्ता जादा रहेला , तब्बे न एह देस के नागरिक दोसरा देसन मे ओछ आ असुरक्षित मानल जाला ।
दोसरा देस में खैर छोड़ी , ं अपने देस में ऊ कतना सम्मानित आ सुरक्षित बा ?
मय साधन-सुविधा आ सुरक्षा त सियासतदान , अफसरशाह आ ताकतवर लोगन का चक्कर में चक्कर मार रहल बिया ।
सबसे दुख के बात ई बा कि हमन किहाँ 'विश्वास ' पर संकट बा , ना पुलिस , ना सी.बी.आई. , ना न्याय-व्यवस्था आ ना सरकारी तंत्र कवनो के विश्वसनीयता ताल ठोक ं के देखावे बतावे लायक नइखे त एकरा पाछा सिरिफ एकहीं कारन बा कि हमहन का लगे मजबूत , इमानदार आ विश्वसनीय नेतृत्व नइखे ।
सबकुछ बदल देब ,े ठीक-ठाक कर देबे के निर्णायक इच्छा शक्ति नइखे ।
मनसा-वाचा-कर्मणा तालमेल आ गति नइखे ।
अइसना में देस आ देस का आम लोगन क दुर्दसा ना होई त का होई. ?
सोचे वाली बात ई बा कि का एह कुलि खातिर हमहन का जिमवाद नइखीं जा ?
 "सरधांजलि "गंगा-संस्कृति के निष्ठावान साधक- डा वीरभद्र मिश्र भोजपुरी के समर्पित कथाकर- गिरिजाशंकर राय 'गिरिजेश ' आ यशस्वी कवि श्री श्रीकृष्ण तिवारी के  परिवार के विनम्र सरधांजलि. ।
        इयाद क ऐना  कैलाश गौतम  बरिस में (डिग्घी) चन्दौली (उप्र) में जनमल कवि कैलाश गौतम के जथारथ-बोध , समाजिक , राजनीतिक जथारथ क नीमन-बाउर , संगति-विसंगति का गहिर बोध आ मानवीय मूल्यन का चिन्ता से उपजल-बनल हऽ ।
उनकर कविताई अपना लोक संवदे न आ ठेठ भाषिक तेवर से , भोजपुरी में आपन अलग पहिचान आ सम्मान बनवलस ।
समाजिक-राजनीति क व्यवस्था का विद्रूप प ' उनकर सहज टिप्पणी जतने सटीक ओतने धारदार लगेल ।
े बनारसी बोली के ठेठ तेवर , उनका कविताई के मौलिक विशेषता हऽ ।
अपना समय के उकेरत उनकर कविता अजुओ ओतने प्रासंगिक बा , जतना लिखे का समय रहे ।
पढ़वइयन का आस्वाद खातिर उनकर कुछ कविता इहाँ दिहल जा रहल बा ।
खास तौर पर 'गंगा ' के दुर्दशा प लिखल कविता , स्वार्थी आ लुटरे लोगन का साथ साथ गंगा पर सरकारो का बनावटी चिन्ता के पोल खोलत , आस्थावान गंगा-संस्कृति प्रेि मयन का हिया में विषाद घोरे आ सचहूँ गंगा जइसन पवित्र नदियन खातिर कुछ सोचे आ उतजोग करे खातिर दिहल जा रहल बा ।
ओइसहीं नाटकीय राजनीति का एह समय मे , ं जतना डफली ओतने राग बा ; त बिना सन्मति , बिना विवेक आ बिना एकता के कवनो भारी बदलाव क उमेद , एगो चमत्कारे जस लागी ।
 संपादक  ख् एक , हाय रे गंगा. ई देखा सुजनी , संजोग बइद के घर में रोगै रोग हाय रे गंगा वाह रे लोग ।
 खड़ा भूत अस शहर देखला घाट घाट पर जहर देखला बिना जान क लहर देखला गगा भइलीं नहर देखला नाव नियर मझधार में गंगा का देखीं अखबार में गंगा खूब आज खैरात बंटत हौ पइसा त इफरात बंटत हौ अइसे में जे हाथ न धोई अगिले जनम छुछुन्नर होई हाय रे गंगा वाह रे लोग ।
 आंख भरल हौ मुहं उतरल हौ जइसे कवनो गाढ़ परल हौ आंख में आंख डाल के देखा माथे पर चिन्ता क रेखा अब गंगा बाजार में रहिहन ना काशी-हरिद्वार में रहिहन सबहीं दुहै निचोडै़ में हौ सोना चानी जोडै़ में हौ हाड़-हाड़ त देह भइल हौ हंसी ठिठोली रेह भइल हौ गंगै पर सब टूट रहल हौ हिक भर अपने लूट रहल हौ हाय रे गंगा वाह रे लोग ।
 अइसैं रो-रो बहल करा तू घाट पकड़के रहल करा तू तोहैं देख जिउ धक से होला अइसन काहे , ं बोला-बोला खूब दउरलू खूब परइलू कहीं बन्हइलू कहीं टंगइलू आंख में कीचँर मुहं पर फेफरी रेत में जइसे हाँफै मछरी  ऊ आदर सत्कार भूल जा परब अउर तिहुवार भूल जा        आर-पार क माला रोइहैं घाटै घाट शिवाला रोइहैं झंडी रोइहैं झंडा रोइहैं घर में बइठल पंडा रोइहैं बालू बालू नइया रोइहैं धै धै पेट खेवइया रोइहैं बस हमरे सरकार न रोइहैं दइब क ठेकदेार न रोइहैं हाय रे गंगा वाह रे लोग ।
 दूध बतासा पान सोपारी सब हीं जाई बारी-बारी कथा कीरतन भजन हेराई अब के गाई पीर पराई हाय रे गंगा वाह रे लोग ।
सब तोहरै उद्धार करत हौ आपन बेडा़ पार करत हौ घाट के खातिर मार होत हौ नई गोल तइयार होत हौ खाली सोरैसोर हौ माई साँसत में जिउ तोर हौ माई तोहई से हौ भाड़ा भत्ता तोहीं आज तुरूप क पत्ता अइसैं तू हर साल झुरइबी हम्मैं कवनी ओर बोलइबी ना अइबी पहिचान में अब तू रहबी बस गोदान में अब तू हाय रे गंगा वाह रे लोग ।
 एक दिना हम सपना देखली गंगा क इनजेकसन निकली मरै के बेरी सब लगवाई ईहै अंतिम रही दवाई असली नकली ना फरियाई छोटकी सिसिया ढेर बिकाई गंगा देसी घिउ हो जइहैं सौ-सौ रूपया बूदं बिकइहैं सीसी में बोतल में गंगा बड़- े बड़े होटल में गंगा तरह-तरह के रेट में गंगा बैपरियन के पेट में गंगा हाय रे गंगा वाह रे लोग ।
 छोटका बड़का तीरथ रोइहैं पुक्का फार भगीरथ रोइहैं गागर रोइहैं सागर रोइहैं रतनाकर-पद्माकर रोइहैं जेतनै रागी औतनै डफली राम व्यवस्था कबले बदली !
 ख् दू , जेतनै रागी औतनै डफली सबहीं क हौ हालत खस्ता अपराधी से डरैं सिपाही सनमुख होतंे झाँकैं बगली ।
 घर घर में हौ ईहै चर्चा नौ क लकड़ी नब्बे खर्चा फिर सबके बैकफ ू बनौलंे झंडा , नारा भासन पर्चा फिर वइसै तरसावे पानी फिर वइसै तरसावे बिजली ।
 कोर्ट बिकत फैसला बिकत हौ गुन्डन में अब जिला बिकत हौ बैपारिन में सउदा जइसै नेतन में इन्डिया बिकत हौ असली बस लेबिल हौ ऊपर भित्तर माल भरल हौ नकली ।
अपने के गरियावैं मिसिरी कौनो काम न आइल डिगिरी  पानी महँगा खून ह सस्ता चकाचैध्ंा में गायब रस्ता का छोटका का बड़का देखा        चैबिस पन्नी तीन पंच में सोरह पन्नी बड़े चउघरी साधू के धुकधुकी लगल हौ सधुवाइन के आवे मिचिली ।
 जहवाँ गइलीं ढाढ़ो रानी पड़ल पहुँचते पाथर-पानी झुट्ठा बाबा पैर पुजावैं मुहं देखैं ज्ञानी विग्यानी कोने में रोवत हौ देखा- गान्ही जी क चर्खा-तकली ।
 देश में आग लगावै वाले दुनिया के भरमावै वाले कल भी रहलैं आज भी हउवें उल्लू सभै बनावे वाले अब ना मानब फोरब भंडा बहुत दिना हम तोपलीं ढँकली ।
 जेतनै रागी औतनै डफली राम बेवस्था कबले बदली ?
 दू गो ग़ज़ल वशिष्ठ अनूप  ख् एक , केहू राहि रोक ,े केहू रोके नारी मचल बा अजब गाँव में मारा-मारी ।
भला आदमी कइसों इज्जत जोगावे  ख् दू ,  लफंगा चले चार पहिया सवारी ।
कहूँ बैल-बछड़ा न एक्को देखाला  तुहार ध्यान अकेले में जब्बे आ जाला  बँचल बा दुआरे प कुक्कुर-बिलारी ।
 कई चिराग अन्हारे में जगमगा जाला !
 शहर में बसे के लगल होड़ सबमें  गजब क चाल , नयन में कमाल कऽ जादू  कटल आम-महुआ , बिकल खेत-बारी ।
 होस कऽ पाँव अचक्के में डगमगा जाला !
 कहीं ढोल कऽ थाप नाहीं सुनाता  हँसल े ँ फूल खिलखिला के कई रंगन के  बहुत सून लागेला होली-दिवारी ।
 अजीब गंध से घर-द्वार महमहा जाला !
 कमाए गइल पूत आइल न अबतक  बेचारा चाँद डेराइल रहेला तोहरा से  अगोरे दुवारी प ' बुढि़या बिचारी ।
 तोहके देखेला त बादर में ऊ लुका जाला !
घुमडि़ के जब बरसि जाले याद कऽ बदरी मन त भीजेला मगर प्रान तड़फड़ा जाला !
        अस्मिता-चिन्तन  भोजपुरी के बचावे के बा त गीत गवनई के ऊपर उठे के पड़ी ओम प्रकाश सिंह भोजपुरी खातिर चिंतित रहे वाला अनेके संस्था सोसाइटी बन गइल बाड़ी सँ , जवन हमेशा भोजपुरी खातिर कुछ ना कुछ करत रहेली सँ. कबो आन्दोलन कर के , त कबो सम्मेलन समारोह कर के ।
ध्यान देब त देखब कि एहमें साहित्यकारो मिल जइहें बाकिर अधिकतर ऊ लोग मिली जेकरा भोजपुरी भाषा साहित्य से कवनो लेना देना नइखे ।
ओह लोग बदे भोजपुरी लक्ष्य ना माध्यम हियऽ आपन हित साधे के ।
बाकिर भोजपुरी के चिंता करे वाला साहित्यकारन से पूछीं , पत्र पत्रिका निकाले वाला प्रकाशक संपादक से पूछीं त पाएब कि कुछ अच्छा लिखाते नइखे. नियमित रूप से पत्रिका के प्रकाशन कइल मुश्किल हो जाला , काहे कि काम लाएक , मनजोग रचना ना मिल पावे. अधिकतर साहित्यसेवी किस्सा कहानी , गीत गज़ल कविता लिखे में लागल रहेल.ंे बाकिर सही मानीं भोजपुरी के बढ़ावे के बा त भोजपुरी में हर तरह के रचना आवे के चाहीं. खास कर के समसामयिक विषयन पर निबंध , ललित निबंध , कृषि आधारित लेख , विज्ञान से जुडल ़ लेख , शोध साहित्य , इतिहास , वगैरह बहुत कुछ बा जे भोजपुरी में लिखाए के चाहीं. बाकिर कतना लोग बा , जे एह पर ध्यान देत बा?
भोजपुरी आजु गलत कारण से चरचा में रहे लागल बिया. भोजपुरी के विरोधी कम , भोजपुरी के तथाकथित शुभचिंतक भोजपुरी के बदनाम करे में अधिका व्यस्त बाड़.ंे उ ई जाने सोचे के कोशिश ना करसु कि भोजपुरी में काहे बढि़या रचना , बढि़या गवनई , बढि़या फिलिम नइखे आवत?
कबो सोचनी ह , कि पिछला बेर कवन बढि़या उपन्यास आइल बा भोजपुरी मे?
ं गद्य के कवन बढि़या किताब आइल बा भोजपुरी मे?
ं कहानी संगह्र , कविता संगह्र , गजल संगह्र के हम आलोचना नइखीं करत ।
उहो लिखात रहे , के चाहीं ।
बाकिर भोजपुरी के मान सम्मान बढ़ावे खातिर भोजपुरी में अउरियो विषय पर लेख , किताब लिखाए छपे के चाहीं ।
समय बदलत रहेला. एक जमाना रहे जब पत्र पत्रिका छोड़ कवनो दोसर माध्यम ना रहे आपन विचार जतावे के , जनावे के , देखावे के ।
तब पत्र पत्रिका अखबारे लक्ष्य रहत रहुवे आपन रचना छपवावे खातिर. आजु हर लेखक , हर विचारक स्वतंत्र बा आपन बात बतावे , प्रकाशित करे खातिर. सोशल मीडिया बाड़ी सँ , ब्लॉग के विकल्प बा , बाकिर कतना भोजपुरिया एकर इस्तेमाल करत बाड़?
ंे ब्लॉग शुरु करे खातिर त कवनो खरचो नइखे लागे वाला. नेट पर जाईं आ ब्लॉगर डॉट कॉम पर आपन ब्लॉग शुरू कर दीं ।
वर्डप्रस े डॉट कॉम पर आपन ब्लॉग शुरु करीं. एहमें कवनो रुपिया नइखे खरच होखे वाला. अब रउरा कहब कि रउरा नेट इस्तेमाल करे ना आवेबहुत बढि़या. जी एहले बढि़या बात कुछ ना हो सके ।
घर परिवार में कवनो लइका लइकी त होखबे करी , जवन नेट के इस्तेमाल करत होखे. ओकर सहायता लीं. ओकरा से आपन ब्लॉग लिखवावल करीं नेट पर. एहसे राउर ब्लॉगो प्रकाशित होखी आ नयकी पीढ़ी के एगो सदस्य जाने अनजाने भोजपुरी से जुडि़यो जाई ।
एक बेर शुरु त होखीं , फेर देखब कि कइसे भोजपुरियन के भीड़ बढ़े लागी नेट पर. जब हम अँजोरिया शुरू कइले रहीं तब कवनो दोसर साइट ना रहुवे भोजपुरी मे.ं आजु सैकड़ांे साइट बाड़ी सँ. दुर्भाग्य से ओहमें से अधिकतर गाना आ सिनेमा से जुडल ़ बाड़ी सँ. गाना आ सिनेमा से अँजोरियो जुडल ़ बिया , बाकिर साहित्य के नजरअंदाज कर के ना. साहित्य के प्रमुखता दे के , नवहियन के जोडल े़ा फिलिम आ गीतो गवनई से जुडल ़ रहे के पड़ल ेा. बाकिर ब्लॉग शुरू करे खातिर कवनो मजबूरी नइखे ।
अपना ब्लॉग का बारे में दोसरा के बताई , ं दोसरका अपना ब्लॉग का बारे में बताई. रउरा ओकरा ब्लॉग के देखीं , ऊ राउर ब्लॉग देखल करी. हर आदमी का लगे आपन विचार रहेला आ नेट से बढि़या दोसर कवनो माध्यम नइखे आजु का दिन में एह काम खातिर ।
एहसे जेतना जल्दी होखे नेट से जुडे़ के उतजोग करीं ।
भोजपुरी जिए , एह खातिर संवधैाानिक मान्यता से अधिका ओकरा सामाजिक मान्यता , साहित्यिक मान्यता के जरूरत बा ।
पढ़े वाला केहू आई कि ना , एकर इंतजार मत करीं. रउरा लिखत रहीं , प्रकाशित करत रहीं देर सबेर ओकरा के देखे पढ़हू वाला अइबे करिहे ।
ं         दस्तावेज ; नाटकद्ध  नइकी दुनिया  राहुल सांकृत्यायन  ख् नाटक के खेलाड़ी , बटुक मुखिया खेलाड़ी रामधनी बटुक के बाप सुकरूल्ला गँवई पंच सुखारी सरपंच रामदेव सिंह बूढ़ बाबू विसुनदेव परसाद बूढ़ देवान रमेसर तिवारी बूढ़ बाभन सोना बटुक के मेहरारू जगरानी बटुक के आजी सुगिया गँवई पंच बतुलिया गँवई पंच महदेई गँवई पंच ख् अंक : एक , (गीत गावल जातिआ) नइकी दुनिये के बसौल ,े ई कुलि दुखवा जाई ना जहवाँ न केहुए छोट बड़ लोगवा , सब्बै भाई-भाई ना ।
केहुके त गाँजल बाड़े अनधन सोनवा , केहु भुखिया तड़फे ना , केहु त नहाला नित अतर-गुललवा , केहु पनिया तरसै ना ।
कबहुँ न देखल जे घमवा-बतसवा , नाही जड़वा जनले ना , कोठवा बइठि के धोखवा के बलवा , से जगवा लुटलै ना ।
आवा हो आवा मोरे भइया बहिनिया , सब हिलमिल लागी ना , चमवा के छाडि़ जब कमवा पियार होई , तबे भुखिया भागी ना ।
(रामधनी सिंह ओनकर मतारी जगरानी अइली) जगरानी - बबुआ !
तें पहिलेे जब गान्ही बाबा के नून बनौला में जेहल गइले , मारि खइले , ओहू बखत हमार करेजा काँपत रहल ।
रामधनी - काहे माई !
रजपूतिन के करेजा काँपी , लइका के जेहल गइला में ?
जगरानी - तब जेहल जाये के बात पहिले पहिल सुनली नू !
आउर तें हमार एकेगो बेटा , एकैगो बतिहर जिनगीके अवलम् ।
केतना अतवार केतना एकादसी रखनी ।
बाबा बैजनाथ किहाँ जाके धरना देहनी , तब भगवान् तोरा के देइले ।
जब तू कोखि में अइले , तब से तोरा के अँखिये बना के रखनी ।
कै बेर सोगियानौनी डाइनि तोरा पर नजर गड़ौली सौ , मुदा कालभैरव बाबा के गंडा जब से तोरा गर में डार देहनी तौने दिन से सलतनत भइलीं ।
रामधनी - गंडा त केतना दिन से हम तूर के फेक ं देहनी ।
जगरानी - तू नु तूरि फेक ं ला , मुदा जबले घरे सुतत रहला , तबले हम खटिया में बान्हि देत रहनी ।
आ जब पतोहिया आइल त ओही के कहलीं - 'बेटा !
हेई गंडा आठो पहर बतीसो घरी पहिरले रहिहा ।
' ओइसे त हमार एको बात ना माने , मुदा ई बाति मानि गइलि ।
रामधनी - त माई !
तोरा के अपना पतोहिया के मुवला के दुख नइखे ?
 -   जगरानी - दुख काहे ना होई , बबुआ !
मुदा ऊ बड़ , बेकहल रहे ।
अब त बेचारी के भगवान ले गइले , अब सिकाइत कइला में अपराध बा ।
रामधनी - गाँव के लोग त कहत रहै , कि जगरनिये के मुँह करजीरी लेखाँ तीत ह , ऊ पतोहिया के फुटलिउ आँखि देखै ना चाहे ।
जगरानी - कवन कहलै ह सोगियानौनी , हमरा के पहिले नु बतावे के चाहत रहल ।
रामधनी - त तें झगरै नु करतिस् ?
जगरानी - हमार घर फोरि देहलीं बबुआ ।
इहै गाँव भरि के भतराचबौनी मिलि के ।
रामधनी - मति गरियाउ माई !
अब त पतोहिये नइखे , घर कैसे फोरिहैं ?
जगरानी - पतोहि ले आइब नू ।
रामधनी - पतोह ले अइलू , कि गाँव भरि के भतराचबौनी मिलि के तोहरा घर के फोरि दीहे , ं आ तोहरे के अपराध लगइहे , ं कि जगरानी एगो पतोह के त मुवौली , अब दूसरो के मुवावै चाहत बाड़ी ।
आ कतहूँ पतोह जब्बर मिल गइल ?
हमरा त कै के दिन ले घरे ना आवै के परैला , आ जे झोटंाझोटंी क के हमरा बुढि़या मतारी के मुवा देलस् , त हम का करब ?
जगरानी - तोर गुन हम मानब बबुओ !
तें कबो मेहरारू के पच्छ ना लेहले , गाँव भर के पुतकाटी पतोहिये लेखा तोराँ के बिगारे चहली , बाकी तोर नेति तनिको ना डिगल ।
रामधनी - कैसे डिगित माई !
तें हमरा के पालि-पोसिके बड़ कइली , कि तोर पतोह ?
आ मेहरारू के मुअला पर केतना मेहरारू मिलिहँ , मुदा मतारी मुअला पर मतारी ना नु मिली ।
जगरानी - (आँखि में लोर भरिके)- ऐसन बेटा कौनो मतारी के बा ?
भुइली में त ना हवै बेटा !
पाँच बरिस हो गइल पतोहिया के मुअला , अ केतना बेटिहा आवत बाड़न ।
ऊ हरपालपुर में हमरा नइहर के बेटी निम्मन बा , एहि साल बियाह होइ जाव ।
रामधनी - जो महिन्ना में ई पाँचो-सात दिन जे तोहरा हाथ के बनावल , भात मिलत-आ , एहू के छोडा़ वे के मन होय , त बियाह के बात करिहा ।
भले बारह बरिस के नाति बा , ओही के गंडा पहिरावा ।
जगरानी - ऊ गंडा पहिरी !
ओकर चले त हम कौनो बरत ना करे पाई ।
ं तीन बेर पलखत पाँते हलुवा में नून डाल देहलस् ।
बेटा !
बरजू ना , सुरुजनरायन के बरत तोरला में बड़ पाप होला ।
रामधनी - तुहईं बरजा , तोहरे नू मुँहे बेसी लागल बा ।
जगरानी - हम त बरजि के हारि गइनी ।
ऊ देवता-पित्तर के का मानी ?
(एने-ओने देखिके आसते से) ऊ त सुकुरुलवा के घरे जाके मुरगी के अंडा खाला ।
एक दिन ले आके हमरा के कहलस्-इयवा  !
इहै नरबदेसर के पिंडी तोरा के पूजा करे के ले अइलीं हा ।
' साँचे बबुआ !
उज्जर-उज्जर चमकत रहै , जैसे हमरा गुरुबाबा के पूजा में नरबदेसर बाबा बाड़न् ।
रामधनी - त तें एको दिन पूजा कइलिस् कि ना माई ?
जगरानी - बड़ उतपाती लइका ह बबुआ !
आ कहाँ से कूलि अक्किल सीखि गइल बा ।
हमरा से नइकी मौनी नयका लुग्गा मँगौल ,े फेनु हमरै हाथे गत्ते से ओही पर रखवौल ।
े हम समुझनी , साँचे नरबदेसर बाबा हवे ।
रामधनी - त बेलपत्तर-बत्तर चढ़वली कि ना ?
जगरानी - हम अबहिन ले तुलसी माई के जल ढारि के गोड़ लगले ना रहनी , हम नहाये में लगनीं , ऊ धउरि के बेलपत्तर उतारि ले आइल ।
रामधनी - त तें समुझलिस् कि नाती अब देवता-पित्तर के बड़का भगत हो गइल बा ?
जगरानी - हाँ , बबुआ !
ऊ कहलस कि इयवा !
मेहरारू के सालिगराम के पूजा बरजित ह , मुदा नरबदेसर        बाबा आ तुलसी माई ई दूनो परानी के पूजा नइखे बरजित ।
रामधनी - त तें तुलसी माई के नरबदेसर के मेहरारू समुझि लेहलिस् ।
जगरानी - ओहि बखत ऊ जैसे बतियावत रहे , हम कुलि बिसवास क लेतीं बेटा !
रामधनी - त तें पूजा-डंडवत कइलिस् माई ?
जगरानी - मति किछु पूछा बेटा !
ओकरा कहलै लेखँ फुलकै हाथे पानी में बुडा़ के मौनी में रखनी ।
बेलपत्तर चढ़ाके धूप , आ मिसरी के भोग लगौनी ।
फेनु हम चाहत रहनी चनाइमिरितवा के तुलसी माई के थाला में ढारे के , त ऊ कहलस् , ना इयवा !
चरनाइमिरित दूसर महादेव के ना नरबदेसर बाबा के हा , एमे से हमरो के थोरा देके थोरा अपनेहू पिउ ।
गुरु बाबा इहै चरनाइमिरितवा नु देल ।
े रामधनी - त तें पियलिस् माई !
जगरानी - आ-ा-क् , आ-ा-क् , आ-क्-का-क्-का-क् ।
रामधनी - (धउरि के गरदन सुहराव लगले ।
) जाये दे माई ।
ऊ बड़ बदमास लइका ह ।
तें मरलिस् ना ?
(बीच में नाती बटुक ठठाके हँसत चलि आइल) बटुक - इयवा के बाति हम कुलि सुनली हाँ बाबू ।
जगरानी - तें सुनले हा कुलि बाति ?
बटुक - तनि बतिया पूरा क देवे दे त इयवा !
फेनु एगो बड़ निम्मन बात सुनायेब , सुनि के तोर मन खुस हो जाई ।
रामधनी - माई के तें हरान करेल ,े (चिल्ला के) अच्छा ले आवतानी छड़ी ।
जगरानी - (नाती के अँचरा में लुकवाके)- ना बबुआ !
लइका खसूर करेला , त , ओके मारे के ना नू ।
रामधनी - त तुँही नू सहकावत बाड़ू माओ !
नाही त हम एक दिन में ठीक क देतीं ।
जगरानी - किछुओ करै हमरै नु नाती हा ।
(बटुक आजी के अँचरा में लुकाइल बाप की ओर मुँह फेर के हँसत-आ) रामधनी - औ ई जे माई के नरक में भेजलस् ।
नासकेत के कथा में नरक के बात सुनले नु बाड़ी माई !
जगरानी - कै बेर बबुआ ।
आ ओहू से बेसी विरह-विलेख त गरुनपुरान में बा ।
गुरुबाबा पतोहिया के मुअला पर सुनौले रहलन् ।
रामधनी - संसकीरत तें कैसे बुझलिस् ?
जगरानी - नरक के बखान जेहवाँ रहल , ओकर अरथ नु क के सुनौले रहलन् ।
रामधनी - हाँ , माई !
हमरौ मन परत-आ ।
त बोल माई !
जवन नाती तोरा के कुम्भीपाक औ रौरव नरक में भेजत-आ , ओकरा के तंे दुइओ छड़ी ना मारे देत बाडि़स् , ई निम्मन हवे ?
जगरानी - मुदा बेटा !
जुरते बता देहले , आ हम साति दिन खाली पानी पी के उपास रहनी ।
रामधनी - छाड़ माई !
छाड़ एइसन बेटा के हम घर में ना रहे देब ।
(हाथ बढ़ावत बाड़ै , जगरानी अउरि लुकवा के) जगरानी - ना मोर सुग्गा ।
इहै एगो बतिहर बा (आँखि में लोरि भरि के) एकरा के घर से निकरला पर हम ना जीअब ।
लइका के खसूर छमा न करे के होला ।
हमार कुलि पाप धोवा गइल , सात दिन बरत रखला से बचवा !
आ मोर नाती जे ना बतौले होइत , त बरत ना नु कइले होतीं , फेनु त अनचक्के में नू जमराज एकै बेर सजाय सुनौत ।
े रामधनी - त माई !
तोरा पूरा बिसवास बा नू , कि अब तोरा के नरक में ना जाये के परी ?
जगरानी - हाँ बेटा !
हम गुरुओ महराज से पूछि लेहले बानी ।
रामधनी - का ?
कि अंडा के धोवन पियला के पराछित सात दिन के उपास से हो नू जाला ?
       जगरानी - अंडा के नाँव लेहब बबुआ ।
रामधनी - तब का पुछलिस् हा ?
जगरानी - कि भूलि-चूक से कौनो खसूर हो जाय , त सात दिन के उपास से छूटि जाला कि ना ?
रामधनी - खसूर माई !
छोट बड़ केतना तरह के होला ।
पहिले इहौ पूछे के चाहत रहल नू , कि ई छोट खसूर हा , कि बड़ ।
जगरानी - ई कैसे पूछिती बेटा ।
फेनु गाँव भर सुनि लीत , त रजपूतन के मेडऱ में मुँह दिखावे लायक रहता?
बटुक - (मुँह निकार के) समुच्चा गाँव जानत-आ इयवा !
जगरानी - (घबरा के) समुच्चा गाँव !
तंे त ना कहले ?
बटुक - ना इयवा !
एगो खसूर भइल उहै बहुत रहै ।
रमदेइया फूआ ढुक्का लागि के कुलि देखलस् ।
जगरानी - (गुस्सा से लाल होके हाथ मलत)- आ रमदेई !
ससुरा चलि गइलू , नाहीं त आज जगरानी के महाभारत देखतू ।
रामधनी - ई त भुइली भर के रजपूताँव जानि गइल , अब का करे के ?
जगरानी - (रोवत) अब हमार घर बूडल ़ ।
हे भगवान् !
अब के हमरा नाती के आपन बेटी दी ।
बटुक - ना दी , त हम कुँआरे रहब इयवा !
तंे रोअत काहे बाडि़स ?
जगरानी - (अउरि जोरसे रोवत्) के हमरा पिंडा-पानी दी !
हाय रामजी ।
बटुक - तोरा के पिंडा-पानी हम देब इयवा !
मति रोउ , मति रोउ इयवा !
नाहीं त हमरो रोआई छूटति-आ ।
जगरानी - (आँखि पोंि छ के)- ना मोर अँखिया !
तंे मति रोउ ।
रामधनी - तं माई !
तोरा नरको से बेसी डर बिरादरी के बा नूं ?
जगरानी - बरत-उपास , दान-पुन्न से नरक से अदिमी बँचि सकेला बेटा !
मुदा बिरादरी के कोप से बाँचे क त कौनो उपाइ ना नु बा ।
बटुक - बिरादरी काहे कोप करी इयवा ।
जगरानी - इहै जे रमदेइया-ओके हैजा उठा ले जाउ ।
रामधनी - हैजा मति माई !
हैजा गाँव भर खातिर आवेला , एगो अदिमी खातिर ना ।
जगरानी - उहै रमदेइया जे गाँव भर आग लगौलस् ।
अब त तहार हुक्को-पानी बन्न भइल नू ?
बटुक - हुक्का-पानी के बाति मत कर इयवा !
ऊ केहू ना बन्न न सकेला ।
जगरानी - कैसे बबुओ !
बटुक - रजपुताँव में केकर लइका बा , जे सुकरुलवा आ हमरा साथे अतवारै अतवार मुरुगी के अंडा ना खात-आ ?
जगरानी - (संतोख देखावत्)- साँचे बबुओ !
रामधनी - देखु माई !
एक अदिमी के चरनाइमिरित पियला-खइला से त तें रोवे लगलिस् , आ गाँव भरि के सुनला से तोरा मन में खुसी होति-आ ।
जगरानी - अब हमरा के केहू जात से छाँटवेाला नइखे नू ?
बटुक - हमनी का जानत रहनी इयवा !
ई त बनारसी काका के एक दिन खात देखनी , ओही दिन से हमनिओ परकनी ।
भुइली के बारहगो लइका हमनी बानी ।
अतवारे अतवार सुकरुलवे के घरे बारहगो हमनी खातिर ओ एगो सुकरुलवा खातिर तेरह अंडा उसिनल जाला ।
जगरानी - राम-राम !
ओही के बधना के पानी से ।
बटुक - अंडा जब ओकरा घर के बा , त पानी में कवन छूत लागल बा ?
       जगरानी - मति खो बबुआ !
ऊ कइसन उज्जर-पीयर रहेला ?
ओहि दिन जे ते फोरि के खइले ।
रामधनी - तोरा समने माई ?
बटुक - उहै नरबदेसर के एक दिन खइनी , अउरि फेनु कहाँ ?
जगरानी - मति खो बबुआ गुरुबाबा अइहै , ं त सुनिहें नरक में कइसन-कइसन साँसत सहे के परेला ।
बटुक - ओइसन-ओइसन खिस्सा इयवा !
किताब में बहुत लिखल बा ।
आ नरक में जाई त समुच्चा भुइली के रजपुताँव जाई , तब नू इयवा !
तोरा के जाय के परी ।
जगरानी - हमरा ना जाय के परी , हम त सात दिन बरत कइले बानी ।
बटुक - आ हम जे अतवारे अतवार नरबदेसर के खा के तोर चूल्हा-चैका , बरतन-भांडा पवित्तर करतानी ।
जगरानी - (मुँह गिरा के) हे राम जी ।
रामधनी - जाय दे माई !
दुनिया उलटति-पलटति-आ ।
जगरानी - साँचे बबुआ !
हमरा आँखे के समने दुनिया कहाँ से कहाँ चलि गइलि ।
हमरे नु हाड़-मांस ह ई हमार नाती , आ बरहे बरिस में देवता-पितर धरम-करम सबकै उपहास करत-बा ।
रामधनी - अउरो दिन बीते दे माई !
फेनु देखिहे कइसन धरती तरकै उप्पर होल ।
े जगरानी - कुलि होई बेटा !
कुलि होई , भगवानै औतार ले के आवैं त धरम बँची ।
बटुक - आँ जे कछ-मछ से सुअर ले औतार लीहै , ं त इयवा !
हमनी हुनकरा के ना छाड़ब ।
(परदा गिर जाता) ख् अंक : दू , (उरदी में लपटेन बटुक सिंह गावत बाड़न) ढाहा भइल पुरनका घर ई , नइकी नेवँ करा तइयार ।
नई हवेली सिरजा भाई , नयका होई अब संसार ।
स्वारथ लागि समर ई ठनले , राछछ जरमन औ जापान ।
चहैं बँचावे पुरना घरवा , राखै तीन्-फुल्लन के सान ।
गहि के तेगा जूझत बाड़ै , ं जग के सबै मजूर-किसान ।
लाल फउजि के पाछे-पाछे हाथ में लेहले लाल निसान ।
अन बिन तलफत जँहवाँ लइका , जहँवा उठत गरीब क आह ।
जहँवा तीन फुलत दुई-चरिके , ऊ संसार दिहब हम ढाह ।
रात अन्हरिया कुलि बीतल बा , आइल पह फाटे के बेर ।
काटा रछछन के मूँडी धरि , तिनको अब न लगावा देर ।
(रामधनी सिंह आ जगरानी आके) जगरानी - (फौजी वरदी देखि के आँख से खुसी झलका के)- मोर नाती देखते देखत केतना बढि़ गइल ।
रामधनी - बढ़ी ना एकइस बरिस के हो गइल ।
जगरानी - कवनु दरजा मिलल ह , बबुआ !
अब कौनो बात मनो ना नु परै ?
रामधनी - लपटेन माई !
ई उरिदी लपटेन क हऽ ।
जगरानी - उरिदिया त निम्मन लागतिआ , मुदा ऊ सुनि के मन दुकैसन होत-आ ।
रामधनी - का सुनि के ?
जगरानी - कि हमार बबुआ लड़ाई में जइहे ।
ं बटुक - देस खातिर नु इयवा !
देसै खातिर बाबू कै बेर जेहल गइले ।
       जगरानी - ऊ गान्हीबाबा के लड़ाई रहे , ओमे बरिस-छ महीना जेहल में रहि के लउटि आवे के रहे ।
रामधनी - हमहूँ इहै बात बेरी-बेरी समुझौनी , बाकी आज काल के लइका हमनी के बात ना नु सुनै माई !
बटुक - त बाबू !
चाहत बाड़ा , दुनिया ओही ले आ के गोड़ तोर के बइठि जाय , जहाँ ले गान्ही जी तोहरा लोग के पहुँचैले ?
रामधनी - गान्ही जी के सती के रहता निम्मन ह बटुक बेटा !
जगरानी - ओहि बखत जब बबुआ पहिले-पहिल नून बनावे गइल , आ हम पुलुसे लाल मुरैठा देखनी , त गन्हियोजी के बात हमरा के जबूने लागल , बाकी इ नाती के रंग-ढंग देखि के बुझाता- गान्हिए जी के रहतवा निम्मन बा ।
बटुक - गान्हीजी के रहता ओही दिन कौनो काम के ना रहि गइल , जौना दिन गान्हीजी के चेलन के हाथ से मजूरन-किसानन के गला रेताइल ।
रामधनी - गला रेताइल , कि किसान सहकि गइलन् ।
अब असामी बर-बेगारी , जरिबाना-सलामी किछुओ बात पूछत बाड़न् ?
बटुक - बाबू !
जब-बेगारी आ जरिवानै-सलामी लेबे के रहल , त देस के नइयाँ ले-ले जेहलखाना काहे गइला ?
रामधनी - अंगरेजन के हाथ से आपन राज लेबे खातिर ।
बटुक - आपन राज , कि जिमदरवन आ सेठवन के राज !
आ केकरा मद्दत से ?
किसानन के मद्दत से गरीबन के मद्दत् से !
आ फेनु ओकनिये से बर-बेगारी आ जरिबाना-सलामी असूल करे के ?
रामधनी - ना जेहल गइल होतीं त डिस्टिकबोट के चेरमैन भइल होइतीं ?
जगरानी - चेरिमौने ना बबुआ !
होऊ जे लाट साहेब के का कहावेले ?
रामधनी - कोसिल माई !
जगरानी - ऊ नइखे माई बबुआ !
माई हम नु हवीं ?
कोसल कहा , ऊ कोसल के जे बबुआ हमार लोमर भइल बाड़न् , अहौ एही जेहलियै गइला से नु !
गान्ही जिउके रहता निम्मन रहल ह , बबुआ !
ओमे हेई लड़ाई में मूवे के ना नु रहल हा ।
बटुक - गान्ही के नाँव मति ले इयवा !
सुनि के जिउ जरता ।
जरमनवा जपनिया - दूनो रछछवा अनधन त लुटते बाड़ ,ैं दस बरिस के लइकिनों के ईज ं त ना छाँडस ़ ् ।
जगरानी - ईज ं त लेलँ बचवा !
बटुक - आ उप्पर से बाबूजी के गान्ही महतिमा कहत बाड़न , कि मेहरारून के ईजत बँचावे के काम मेहरारूने के नोह-हात पर छाडि़ देवै के चाहीं ।
इयवा !
तें ही बताव , हमरा जियला के धिरकार ना होई , जे केहू तोरा ओर हाथ बढ़ौल ,े औ हम तोरा के हात-नोह से काटै-बकोटै पर छाडि़ दी ।
जगरानी - (काँपि के)- एइसन राछछ बाड़न् ?
बटुक - पूछ बाबूजी से , ई रोजे खबर के कागद पढ़ैल ।
े जगरानी - साँचै बेटा !
रामधनी - ई बात साँच ह माई !
मुदा- जगरानी - तब त बेटा !
भाई-बहिनि के ईज ं त बचावे खातिर जिओ देहला में कौनो हरज नइखे ।
बटुक - जपनिया रछछवा हमरा देस के सिवाना पर चहुँपि गइल बा , हमनी के जा के सिवाने पर नु रोके के चाही , नहीं त भुइली में पहुँचि गइला पर किछु सँपरी ?
रामधनी - गान्हियो जी त सती से लड़ै के कहत बाड़न् ।
       बटुक - बोलु तेहंी इयवा !
राछछ सती-फती के मनिहैं ?
जगरानी - ना बबुआ !
ज सती से काम चलित त रामजी के ना औतारे लेवे के काम रहल , न रवना से लड़इये करे के ।
बटुक - एको सीता के ईजत बँचावै खातिर त लंका ढाहै के परल , रामजी सीताजी के ना नु कहि देहले कि जाँय , ऊ रवनवा से हात-नोह चला के इज्जत बँचावस् ।
जगरानी - औ दरोपदी के खाली चीर खिंचला पर महाभारत नधि गइल ?
बटुक - जपनिया जरमनवा राछछ ईजत लेके लरकोरीमेहरारून के छाती से लागल बेटा के साथै संगीन खोभि के मुआवत बाड़न इयवा ?
जगरानी - दुध-पिउवा बच्चा के !
बटुक - औ एहि तरे लइका मेहरारून के मुवा के ईजत ले के चाहत बाड़न् अपना मुलुक के बनियन के राज चलावे ।
जगरानी - बनियन के राज !
बटुक - ई लड़इयै बनियन के कारन भइल ।
बनिया के मतलब जात के बनिया ना इयवा !
हमरा देस में रजपुतौ , बाम्हनो सूद पर रुपया देत बाड़ , ंे दुकान-गोला खोलले बाड़न , कल-कारखाना चला रहल बाड़न् ।
एहि सब के बनिया कहल जाई ।
आजकाल एगो रूस के छाडि़ के समुच्चा दुनिया में बनिया-सेठन् के राज बा ।
जगरानी - बनिया-सेठन् के राज ?
बटुक - हाँ इयवा !
हिनुतानी में गान्ही महतिमा अब ओही सेठवन के अंगुरी पर नाचत बाड़न् ।
रामधनी - ई गलत बात ह माई !
बटुक - अच्छा इयवा !
ते ईमाने धरम से पूछ त , कि बंबई के सेठ पाँचे दिन में सात लाख रुपैया गान्हीजी के हाथ में दे देहलँ कि ना ?
रामधनी - ऊ त दुसरा काम खातिर देहलै ।
ं बटुक - हमहूँ नइखीं कहत कि गान्हीजी के पेट में ऊ सात लाख जाई , ओनकरा बकरी के दूध-धिउ फर-फरहरी में जे रुपया दू रुपया रोज लागैला , ओकर इतिजाम एगो बरधै के सेठ क सकेला ।
मुदा जे बेसी पूजा चढ़ावेला , ओकर महतिमो लोग गीत गावैला कि ना इयवा ?
जगरानी - "सुर-नर-मुनि की ऐही रीती ।
स्वारथ लाइ कंरहि सब प्रीती" ।
बबुआ !
रमायन में हम आजै के पाठ में पढ़नी हाँ ।
रामधनी - गान्हीजी के स्वारथ नइखै माई !
जगरानी - बेटा !
सुर-नर-मुनि से बढि़ के जे तू गान्ही महतिमा के कहबा , त ई हम मानै के तयार नइखीं ।
बटुक - हाँ इयवा !
गान्हीजी हिनुतानो में बनियन के राज करावे चाहत बाड़न् ।
जगरानी - सुनतानी बबुआ !
गान्ही जिउ अपनेहू बनिये हवें ?
बटुक - जाति के बनिया के राज ना इयवा !
अरे जे केहू बनिया के काम करत-आ बिल्लाइत-अमिरिका जरमनी-जपान के बनियन लेखा ; से बनिया ।
ऊ चाहत बाड़े हिनुतानो में बनिया-राज कायम होउ ।
मुदा एही बनियन के राज खातिर पचीसे बरिस में दु-दुगो बड़का लड़ाई हो गइल , ओही लड़इया में नू हमार बाबा मुवले ?
जगरानी - (आँखि में लोर भरि के)- रामधनी के उमरि रहलै बबुआ !
तोहार बाबा सूबदेार ।
बटुक - गाहक-और खदुकन के सरमेटै खातिर इयवा !
बनिया ओहि बेर लड़ाई कइले रहलन ।
जरमनवा        बनिया सब चाहत रहलन् दुनिया भर में हमार रोजगार बात चले , ओही से ऊ लड़ाई भइल ।
पचीस बरिस बितला पर जरमन बनियन के पायकै हिटलरवा फेनु ओही मतलब से लड़ाई सुरू कइलै ।
आ अबकी बेर ऊ बड़का राछछ बनि के आइल बा ।
गाँव के गाँव उजारत , लाखन मेहरारू-लइकन के मारत , जिल्लाके बरबाद कइल चाहत-आ ।
समुच्चा दुनिया के जीति के लोग के पसु लेखाँ बना के राखे चाहता-आ जौना में फेनुं केहू किछू बोले लायक ना रहि जाय ।
रामधनी - अँगरेजो त हमनी के सुराज नइखे देत , फेनु हमनी काहे के लड़ै जाई ?
बटुक - जरमनवा के छोट भाई जपनिया राछछ जौन हांग-कांग के आधा सहर के बड़का-छोटका घर के रंडीखाना बना देहलै , ं ऊ जपनिया जे भुइली में आ जाई , त हमार ईजत लूटी कि अंगरेज के?
जगरानी - भुइली में कहाँ एकोगो अंगरेजिन मेहरारू बा ?
बटुक - त इयवा !
पहिलका लड़ाई में गरीब के बेटा आपन समुझि के लड़ाई में ना गइल रहै , ऊ गइल रहे अपना बनिया-मलिकन के हंसड ेी़ बनि के ।
हमनी हँसड ेी़ बनि के नइखी जात इयवा ।
हमनी जातानी एहि रछछवन के संहार करै , आ ओही साथे बनियन के राजो के संहार करे ।
जगरानी - त बबुआ !
सुराज के तेहँू नु मानत बाड़ंे ?
बटुक - हँ इयवा !
मुदा हमरा सुराज में भुइली में एको घर गरीब ना रहे पाई , केहू के लइका भूखा न रहे पइहँ ।
केहू मसलद पर बैठल-बैठल घिउ-मलीदा खा-खा मोटा के भइंसा ना होये पाई , ओ न केहू काम करत-करत सिटुकि के लकड़ी बनै पाई ।
जगरानी - त , तें एगो नइकी दुनिया बनावैं चाहत बाड़े बबुआ !
बटुक - आजकल के दुनिया के करोडऩ जवान एही खातिर मूवै जात बाड़े इयवा !
करोड़ में करोडा़ ंे अदिमी न मू जइहँ ।
हमनी के इहै नेति बा ।
(परदा गिरत-आ) ख् अंक : तीन , (जगरानी के समने बटुक औ ओनकर मेहरारू सोना गावत बाड़ै) सरग समान देस हमनी बनौली हाँ , जँहवा न केहु बा भिखारी , मोरि इयवा ।
सऊँसे मुलुकवा के एक घर कइ देली , सब हवै अपने सवांङ , मोरि इयवा ।
।
सरजू-नरैनी से नहरा बनौली हाँ , गाँवै गाँवै पनिया पटावै , मोरि इयवा ।
खेते खेते हरवा चलत बा मोटरवा के , कबहूँ न पड़ैला अकाल , मोरि ।
।
घरे घरे लइकी , लइकवा पढ़त बाड़ै , ं केहु नाहि मुरुख अजाना , मोरि ।
गाँवे गाँवे नाटक-सिनेमा चलत बाड़ै , ं देखताड़े लइका सयान , मोरि ।
- ।
छोट बड़ जाति न धनिक ओ गरिब बाटै , नहिं केहु रजवा हमार , मोरि ।
नहि जमिदरवा न केहु बनिजरवा बा , नाही बेटा सुदिया सवाई , मोरि इयवा ।
।
       बटुक - बताव त इयवा !
पुरनकी दुनिया निम्मन रहे , कि नइकी ?
जगरानी - हमरा अँखिये दुनिया कहाँ से कहाँ चलि गइल ?
होऊ चमरौटी के पता नइखे ।
सोना - चमरौटी ना रहला के अपसोस त नइखे इयवा ?
जगरानी - अपसोस काहे होई बछिया ?
बटुक - आ पतोह बेकहल बा ?
जगरानी - (उसांस ले के)- अब अपसोस होले बच्चा !
साँच हम तोहरा मतारी के बड़ दुख देहनी ।
बटुक - तें त अबौ उहे नू बाडि़स् मुदा नतोहिया के त कब्बो गारी ना देलिस् ।
जगरानी - बुझाता-हमहूँ ऊ नइखीं बबुआ !
हजार तरह के गारी हमरा जीभ पर रहे , मुदा अब बरिसन हो गइल , कौनो मुँह से निकरति-आ , कुलि भोर परल जाति-आ ।
सोना - इयवा !
मन पार के त बोल , त तोर नतोह कुलि गारिन के लिखि घाली , आ इयवा-नतोह दूनो के नाँव से छाप दीहल जाई ।
जगरानी - ना बछिया !
लोग का कही ?
सोना - कही का ?
ई कुलि गारी दस-पनरह बरिस में भुला जाई , फेनु एही कितबिये से नू लोग जानी कि पुरनकी दुनिया में कइसन-कइसन गारी चलत रहल हा ।
जगरानी - ना बेटी !
जगरानियो नू बदनाम हो जइहे ।
ं सोना - अच्छा त तोर नाँव ना रही , हम लिखि देब कि जहाँ-तहाँ से बहुत मेहनत से संगिरहा कइनी हाँ ।
जगरानी - जाये दा , बेटी !
का करबू ऊ कुलि गारी-फारी लिखि के ।
सोना - देखत ना बाड़े इयवा !
"सारन समाचार"में रोज एकाध गो पुरनकी कथा , बियाह-सादी के गीत छपेले ।
जगरानी - पढ़त बानी बिटिया !
आ दु-तीनि गो कथा हमहूँ लिखलीं नु हँ ।
सोना - आ इयवा !
देखले नु कथा के साथे तोर फोटवो छपल रहै ।
बटुक - बोलु इयवा !
पुरनकी दुनिया में लिखाडि़न में तोर नाँव होइत ?
जगरानी - लिखाड़ी !
जिनिगी भर रमायन पढ़त रहि गइनीं , अच्छर लिखहू ना सिखले रहली ।
ई त नइकी दुनिया में जब अपनी बोली में केताब आ अखबार छापै लागल , तब नु हमरौ चटक खुलल हा ?
बटुक - आ बोल इयवा !
हमरा अंडा खइले से तें डेराइल रहले ?
जगरानी - हाँ , बबुओ !
हम समुझत रहनी , रजपूतवा जात से छाँट दीहे , ं फेनु नाती के बियाह कहाँ होई?
सोना - त राजपूत के बेटी ना नु मिलल इयवा !
आखिर कायथे के बेटी सोनिया तोर नतोह भइल नूं ?
जगरानी - (सोना के गरे लगा के)- मोर बछिया रजपुतन के बेटी से का कौनी कम बाड़ ।
ू आ रजपुत के बेटी त कै गो तयार रहली , बबुवे ना नु बियहलै ।
बटुक - रजपुत के बेटी ना बियहले से तोरा के अपसोस त नइखे इयवा !
जगरानी - सोना ऐसन नतोह ना नु मिलित बबुआ !
बटुक - ई कहाँ अँचरा के खूँट धरती पर राखि के तोरा के गोड़ लागे ले ?
हमरा जाने में त इयवा !
ई नतोह निम्मन नइखे ।
कह त एके घर से निकार बाहर करीं ?
जगरानी - हम हाथ में केताब लेहले खुरसी पर बइठल , रहीले , त ओसे ई मति समुझा बबुआ !
कि हमार आँख अपना चारो ओर देखत नइखँ ।
पुरनकी दुनिया में मेहरारू मरद के गोड़ के पनही समुझल जाति रहै , आ तुलसियो बाबा लिखि देहलन् "ढोल गँवार सूद्र पसु नारी ।
ए बस ताड़न के अधिकारी" ।
बटुक - त इयवा !
तोरा ताड़न मिलल रहे ?
       जगरानी - तोहरा बाबा सुबदेार के कुलि जिनगी त पलटनिये में बीति गइल , कबहुँ दु-तीनि बरिस पर दू-एक महिना के छुट्टी आवस् ।
सोना - त इयवा !
तें अकेले घर अगोरत रहलिस् ?
बटुक एइसन करे , त हम त पचास बेर एनके कान धँके उठाई बैठाई ।
जगरानी - ई कान धँके उठावल-बैठावल मरदै के हाथ में रहै बेटी ।
मुदा सूबदार कबो हमारा देह पर हाथ न छोडल ़ ।
े बटुक - जानत बाड़े इयवा !
काहे पहिले के मरद मेहरारू के देहि पर हाथ छोडि़ सकत रहै , आ आज तोर नाती बटुक सोनिया के हरूस बचनै ना बोलि सकेला ।
जगरानी - कहु बेटा !
बटुक - सोनिया त आजिकाल भुइली के पंचाइत के सरपंच नु हा , जब सरपंच ना रहै , तबो पनरह सै रुपया साल के मेहनत करत रहै ; आ हम कमातानी बरहै सै रुपया ।
जगरानी - छ सौ रुपया त हमरौ खिस्सा-कहानी लिखला में "सारन समाचार"से मिलि जाला ।
सोना - इयवा !
तें आपन जिनिगी के हाल एगो किताब में लिखि घलती , त निम्मन होइत ।
तोरा कलम में बड़ जोर बा ।
जगरानी - हमरा बुझात रहे बेटी !
कि गारियै में हम गाँव भर में फरकोर रहबि ।
नइकी गारी बना-बना के देवै में हमरा हब्बास बड़ खुलल रहै ।
सोना - उहे गारी के हब्बास अब कलम में नू खूलल हा ।
इयवा !
तोर बूढ़ अदिमी के लिखहू में नु तकलीफ होल ।
े हमार मन करत-आ , तें बोलु आ हम लिखत जाई ।
ं जगरानी - तोहरा बेटी !
गाँव के इंतिजामे से कहाँ छुट्टी मिलति-आ ।
सोना - त बटुक के कहु इयवा !
ई लिखिहे ।
ं जगरानी - सोचतानी बेटी !
पहिले एइसन जे घरे-घरे चूल्हा फुँकात , त आठ-नौ घरी त तोहार चुल्हिए तर बइठलै बिति जाइत , फेनु ई गाँव के काम , ई लिखल-पढ़ल कइसे होइत ?
बटुक - इयवा !
तेहंी नु बागी भइलिस् , जब पहिले-पहिल गाँव भर के चूल्हि एक कइल् गइल् ।
जगरानी - हमही ना बबुआ !
दस गोडी़ औरिउ रहनी ।
आ तीन गो बाबा जिउ लोग रहे ।
बटुक - त हमनी जबरजस्ती ना नू कइलीं ?
छोडि़ देहली , कहनी-दा एहि पगलिन के कोरवरै सीधा , आपन बनावे खाँय ।
जगरानी - अ दुइये महिन्ना में कुलि चिरई फुर्र से उडि़ गइली ।
सोना - औ तंे अकेले चूल्हा फूँकत रहि गइले नु इयवा !
जगरानी - हम सबकरा से पाछे चूल्हा छोडऩी बेटी ।
इहे मुढत़ाई ।
(गाँव पंचाइत के पंच सारी-जूता पहिरले तीनिगो मेहरारू आ अधबहिया कुरता जंघिया जूता में दुगो मरद आवत देखइले ।
ं ) जगरानी - बेटा !
अब हम जातानी तोहरा लोगन के पंचइती के काम होई ।
(जगरानी चलि गइली , पाँचो पंच चहुँपि गइलन्) सब - सुन्नर साँझ साधी बटुक के , सुन्नर साँझ साथी सोना के ।
(सबै हाथ मिलावल) सुकुरुल्ला - ईया त ना नु रहली हाँ , बटुक भइया !
सोना - तें बड़ चवुल्ली हवे सुकुरुआ !
इयवा के बड़ हैरान करैल ।
े सुकुरुल्ला - ना सोनिया मोर सोने के भौजी !
उहे अतवार के ज हमनी सब लइका अंडा़ उसिन के खाई ,        उहै बतिया ।
मुदा बटुक भइयवा जे इयवा के चरनाइमिरित पियौल ,े ऊ सुन के त हँसत-हँसत हमनी के पेट फाटै लागल ।
आ सुगिया त औरो सुनि के लोट-पोट हो जाले ।
सुगिया - हमहीं ना सुकुरू देवर !
बतुलिया के ना देखला ।
बतुलिया - आ महेदइे या बहिन त कहत रहे , आजो जे इयवा ओइसे पूजा-पाखंड करित , त हमनियो के मोका मिलित ।
महदेई - सुखारी भसुर से पूछ , बतुलिया बहिन ।
सुखारी - महदेई !
दुनिया भर तोहार देवर , आ हमही अभागा भसुर बने के बानी ।
महदेई - एगो भसुरो नु चाहेला ?
सुखारी - मुदा , ना हम हरखुयै महतो से उमिर में बड़ , न तोहरै से , फेनु भसुर कइसे ?
महदेई - इमान से कहतानी सुखारी भसुर !
सुगिया आ बतुलिया गवाही दी हँ , चिट्ठी डरला में तोहरै नाँव परि गइल , हम का करीं ?
सुखारी - हमहूँ चिट्ठी डरले रहली , त भौजाई में महदेई के नाँव निकसल ।
महदेई - जेकरा गाँव भर भौजाई सेकरा चिट्ठी डरला के कवन काम ?
तूँ हमार भसूर हवा ।
ओ देखा पुरखन के चाल छाड़ै के ना , तनी हमरा से देहिं ना छुवावे के ।
नाहीं त भसुर आ भवेह दूनों के नरकों में ठेकाना ना मिली ।
अच्छा चला बइठा खुरसी पर भसूर जी !
अब पंचाइत के काम होई ।
सोना सरपंच के आँखि लाल-लाल भइल बा ।
(सब लोग बइठि के) सोना - मंतिरी सुकरू ु ल्ला पहिले पुरनकी बइठकी के लेखा नुइहै ।
आ आजि की बइठकी में जिल्ला-पंचाइत पंच साथी बटुकों के काम हवै , एहि बासते उनहूँ के रहै के कहल जात-आ ।
सुकुरूल्ला - पहिला बइठकी में बहुत कहाइल ना रहे , एहि बीच में पंचाइत के हुकुम पर कवन-कवन काम तमील भइल , कवन-कवन हो रहल बा , ऊ सुनावे के बा ।
धूरदहताल से भुइली के रसोईघर में एक मन दस सेर मछरी रोजिन्ना आवत रहल हा , अब पंचाइत के हुकुम से दु मन बीस सेर क दीहल गइल ।
बइसाख के महिन्ना आइल , अब मछरी दूना निकारि के चिट्ठाके मौताबिक गाँव- े गाँवे भेजल जाति-आ ।
महदेई - मुदा सरपंच सोना !
दयालपुर का सेनुआर क रसोइया लोग सिकाइत करत-आ , कि मछरी हमनी किहाँ अबेर से चहुँपति-आ , गमकियो जाति-आ ।
सुकुरूल्ला - साथिन महदेई के कहल ठीक ह ।
मुदा अब ऊ सिकाइत ना होये पाई ।
हमनी के पास लोरी कम रहलि ह , परसों साँझि के बीसि गो नइकी लोरी सारन सहर से चहुँपि गइली ।
दिन भर के फँसावल मछरी एगो बड़का जालीदार घइला में पानिये में राखल जात बाड़ी , आ पहर भर राते से लोरी छूटे लागत बाड़ी ।
ं सुगिया - एकर मतलब भइल , कि सुरुज उगत-उगत मछरी सब जगह चहुँपि जाति-आ ।
सुकुरूल्ला- हाँ !
सुगिया - आ फसिल कइसन बा साथी मंतिरी !
सुकुरूल्ला - हमरा जवार में गोहँू सड़तर-पड़तर चालिस मने बिगहा भइल हा ।
भुइली में त खाली मछरी आ साग-भाजी के कारबार बा ।
आलू के हिसाब त साथी सब जनते बाड़ ।
े पियाज खूब निम्मन लागल हा , सौ मने बिगहाँ जाये के उमेद बा ।
आलू खनते , कलकतिया खाद दियाइल हा ।
बतुलिया- आ ककरी खरबुज्जा ?
सुकुरूल्ला- ककरी , खरबुज्जा , लौकी , कोहं ड़ा , करैला आँ दूसरो फल , तरकारी बड़ निम्मन बा ।
खरबुज्जा के बीया लखनऊ से मँगावल गइल ह ।
मालुम होत- े आ कवनो पानी के फेर बा , अपने इहां के        जनमल ओही खरबुज्जा के बीआ से ओतना मीठा खरबुज्जा ना होखे ।
हमरा साथी कमकर , कमकरिन लोग बड़ मुहतैदी से काम करत-आ ।
दलपति सिटहल राउत , मूँगा के टोली के काम के बहुत सराहना करत बाड़ै ।
ं बतुलिया - मुँगा बहिन के टोली तीस-मने कट्ठा आलू उपरजलैं ई साथी लोग के मालूम बा ।
सुखारी - औ मुँगिया कहत रहल , कि हमनी के पियाजो दस मन कट्ठा उपराजब ।
सुकुरूल्ला - अउरि त कुलि बात हो गइल , एगो बड़की बात पर हमनी के राय करे के बा ।
भुइली , एकमा , हंसराजपुर , आमडाढ़ी ओगर्रह दस गो गाँवन के बसगित के एक जगह बसावे के , बात सारन से पुछाइल बा ।
दसो गाँव एपर विचार करता-आ ।
हमनिओ के एहि बतिया के फैसला त गाँव भर से लेबे के परी , बाकी एहि पंचाइतों के आपन राय कौनो निहिचय करै के चाही ।
सुगिया - हमरा से जेकरै से बात भइल बा , ओमे केहू केहू बूढ़ लोग कहत-आ कि पुरखन के डीह छोडल ़ निम्मन नइखे ।
बाकी त सब लोग के कहतब इहै बा कि एक जगह बसिगित बसि जायेब निम्मन ह ।
बिजली त तार पर बा , एहि बासते भुइली में का धुारदह के चँवर तक में मछरी मारे खातिर लागि गइल बा ।
मुदा पानी के नल एक जगह से दस गाँवन में ले गइला में लोहा के पंप बहुत लागी ।
एक जगह दसो गाँवन के बसि गइला से ओकर खरच बहुत कम होई ।
हमनी के नहानघर में नल के लागल बहुत जरूरी बा ।
सुखारी - आ पैखानो के अब अदिमी से ढोआवै के काम नइखे , उहो नल से हो सकेला , आ गाँव- े गाँवे नल लगौला में बहुत खरच होई ।
सोना - इसकूल , असपताल नाटकघर सब बाते के इंतिजाम अच्छा होई ।
बटुक साथी !
सारन में हमनी के बड़का पंचाइत के का राय बा ?
बटुक - सिवान-गोपालगंज की ओर आधा जिल्ला से बेसी में बड़का बड़का गाँव बसि गइलै ।
सुखारी - हमहूँ हथुआ की ओर देखनी , मार उज्जर उज्जर पक्का घर रात के बिजुली से जगमगात , चारो ओर साफ-सुत्थर हरियर-हरियर बगइचा , दूब-बिछावल खेले के मैदान देखि के मन खुस हो जाला ।
सुगिया - हम समुझतानी , समुच्चा बसती के नाव लेनिनपुर और मोहल्ला के नाँव भुइली , एकमा , हंसराजपुर. राखि देहला में बुढव़ाँ लोग के मन रहि जाई ।
बतुलिया - इहै राय हमरो बा ।
सब - हमनी सब के इहै राय बा ।
सोना - त इहे राय पास ।
आज के बइठक के काम खतम भइल ।
(सब लोग चलि जात-आ) ख् अंक : चार , (जगरानी , रामदेव सिंह , बिसुनदेव परसाद और रमेसर तिवारी चारों बूढ़ एगो गांव के चेहरा खुरसी पर मंच के समने बइठि के चाय पी रहल बाड़न् ।
) जगरानी - हमनी के पुरनकी दुनिया से लइकन के ई नइकी दुनिया कइसन् निम्मन बा रामदेव बाबू ?
रामदेव - का निम्मन बा ?
एकनी के बोलहूं के लूर नइखै ।
छोट-बड़ किछुओ ना जाने , सब के 'साथी '  'साथी ' कहँल ।
े एनकरा खातिर सबे धन बाईस पसेरी ।
होऊ न देखा सुखरिया चमरा के , ऊ लेनिनपुर के मालिक बनल बा !
जगरानी - मालिक नइखे रामदेव बाबू !
सरपंच हवे ।
रामदेव - उहै एक्कै बाति हा ।
पचास पुहुति से हमार खनदान परसा में राज करत चलि आइल ।
हमरा के        लोग कहत रहै , बाबू रामदेव परसाद नरायन सिंह ।
जब गढ़ से निकसत रहनी त बीस गो मोसाहिब , आ पट्ठा जवान पाछे-पाछे चलै ।
परसा के ऊ बाजार कहाँ बा , अब त कुलि पंचइतिया अपना हाथ में ले लेहलस ।
जगरानी - मुदा पहिले परसा में रोजिन्ना पंच-पंच सै रुपया के सेब-अंगरू ना नू बिकत रहे ।
आज देखीं नु पंचमहला मकान में कै सै तरह के चीज सजाय के राखल बा ।
मोलौ भाव करै के काम नइखे , दाम लिखि के कागज साटल बा ।
रामदेव - ई सेब-अंगरू चमार-सियार के मुँह में जाये लायक हा ?
हमनी के राज में साँवा-मँडुवा आध पेट मिलत रहल , आ अब देखा उहै सुखरिया चमार लेनिनपुर के-नाहीं पुरनके नाँव राखल जाई एकमा-भुइली के-मालिक भइल बा ।
(एही बखत सरपंच सुखारी , सोना , बतुलिया , तीनि गो अउरी मेहरारू-मरद के साथे कान्हे पर फरूहा रखले समने से निकरलै ।
ं मेहरारूनों के पोसाक जूता , जंघिया , अघबहियाँ-कुरता और कपारे पर घाम रोकैवाला टोप मरदै जइसन बा ।
रामदेवसिंह पहिलेइ उठि के खड़ा भइ गइलै ।
सुखारी टोप के दाहिना हाथ से उठा के हँसत बोललै) सुखारी - सब बूढा़ साथी लोगन के सुन्नर सबेर ।
(फेनु ऊ लोग आपुस में किछु बतियावतै चलि गइल ।
) रामदेव - (बइठि के मुँह बिचुका के)- देखा नु जगरानी बहिन !
तू हऊ भुइली के निकुम्ह रजपुत , आ हम एकसरिया भुइहंार कुल भुइं हारन में सिरताज , से ई चमार-सियार , जोलहा-धुनिहा के सामने खड़ा होखे के पड़त-आ ?
जगरानी - ऊ जबरदस्ती नइखे नू करत ?
बाकी देखतानी रामदेव बाबू !
अपने हमनियों से पहिले ठाढ़ हो गइनी ?
रामदेव - जौना बखत हमार मोटर परसा बजार से निकरै , त कुलि बनिया-बकाल ठाढ़ हो करिहांव दोहरि के सलाम करै , सेही रामदेव सिंह के सुखरिया के सलाम करे के परत-आ ।
जगरानी - ना करी त सजाय ना नु करी ?
रामदेव - उपहास करे लगिहैं बहिन !
एक दिन परसा में हमरै भेख बना के मोटर पर निकरले रहे , ं आ परसा के आजकल के इ बड़की पकिया सड़क पर खड़ा हो के भुइं के हाथ चहुँपा चहुँपा के 'सलाम सरकार ' कहि-कहि हमरा नाँव पर हँसत रहले ।
का करीं , खूान के घोटं पी के रहि गइनी ।
ना भइल पुरनका दिन , नाही त हलखोरसिंहवा से पकडि़ मँगवा के गढ़ पर धुरछक उतरवा देतीं ।
जगरानी - त रामदेव बाबू !
अपना के ई नइकी दुनिया निम्मन नइखै लागत ?
अपने चाहतानी कि ओहीतरे लोग करिहाँव दोहरा के सलाम करौ , ओही तरे लोग पेट मँडुवा-कोदो पर गुजर करौ , आ सेब-अंगरू ना खाव , ओही तरे हाड़-हाड़ निकरल लइका लंगा फिरै ?
रामदेव - चारि जुग से बड़का-छोटका चलि आइल ह , पाँचों अँगरुी बरोबर ना होल ।
े कहा बिसुनदेव बाबू !
बिसुनदेव - साँचे कहतानी सरकार !
हमरा रसूलपुर के कायथ अ परसा के बाबू ई राजा देवान के नाता चारों जुग से चलि आइल बा ।
हमनी के ऊ अपनी जिनगी भर निबाहै के बा ।
जगरानी - आ हई अपना नातिन सोनिया के फरूहा कान्ह पर ध के चलत नइखै देखत ?
बिसुन - पगरी उतारि लेहले जगरानी बहिन !
तुँहही बतावा ई निम्मन बा ?
जगरानी - कायथ के बेटी राजपूतिन के पतोह होय , ई निम्मन बा ?
बिसुन - इहौ अनेति हा , मुदा का कइल जाव , इनरवै में भांगि घोरा गइल बा , दुनियवै नु बौरा गइल बा !
रमेसर तिवारी - बरेजा में हमरै घर भर-बलुक केहीं हमरे भर-नेति रखले बा ।
पुरिखा रामजी के मंदिर बना गइल रहलै , से दूनो साँझ जा के हम पूजा करीले , आ रामजी से बिनईले कि हे भगवान् !
       कहिया अकलंकी औतार लेबा ?
जगरानी - तिवारी जी !
हमरा नतिया बटुकवा के जानेला नु ?
रमेसर - तोहरा नतिया के के ना जानी , उहै नू कपतानी छाडि़ के एहि जवार में ई कुलि खुराफात रचलस् , आ पहिले दूसरा जाति में बियाह कइले ।
बिसुन बाबू !
नराज मति होइहा ।
बिसुन - हमार चलत होत त तिवारी जी !
एहि छौड ंी़ के दीदा रहल बियाह करै के ?
आ देखत नइखी हमरै समने जंघिया पहिरले टोप लगौले चलल जातिआ , देखि के बोलति-आ 'सुन्नर सबेर ' जनुक एनकरा ना कहला से सबेर सुन्नर ना होई ।
जगरानी - अरे बिसुन बाबू !
चीन , जापान , रूस , बिल्लाइत , अमिरिका सबे जगह 'सुन्नर सबेर ' , 'सुन्नर दुपहर ' , 'सुन्नर सांझि ' , 'सुन्नर रात ' , 'सुन्नर दिन ' कहल जाला , ओही से हमनियो के लइका कहत बाड़ , ंे एमे बाउर का बा ?
रामदेव - जगरानी बहिन !
तू हमनी बूढऩ में सबसे बड़ , बाकी तू लइकन के पछ लेल ,ू ई काहें ?
जगरानी - नइकी दुनिया में लोग के हम बेसी सुखी देखतानी ।
देखीं , हमरा समूचना सारन जिल्ला में केहू भूखा-भिखमंगा लौकत-आ ?
आ खाये के बताई , ं लेनिनपुर , परसा , भै कौनो गाँव के रसोईघर में जा के देखीं , एतना निम्मन भोजन अपनेहँू के जेवनार में बनत रहल हा ?
बिसुनदेव - हमनी के जिमदारी , मोलहू साहु के रोजगार आ चाउर के मील इहै कुलि छीनि-झपटि के नु ई छप्पन परकाल बन रहल बा !
जगरानी - खाली ओतने से गाँव भर छप्पन परकाल ना खाइत बाबू !
देखत नइखीं होऊ बिसुन बाबू के नातिन सोनिया कान्हे फरूहा लेके जाति बिया ।
ई जे समुच्चा मरद-मेहरारू जाँगर चलावत-आ ओही से ई छप्पन परकाल बनता-आ ।
बिसुनदेव - हमरा नातिन के नाँव मति ला जगरानी बहिन !
हम मनावतानी भगवान् से कि अब हेई कुलि मति देखावा ।
रमेसर तिवारी - साँचै कहत बानी विसुन बाबू !
हमरा गाँव में त गिरीस के घर बहि गइल ।
ओनकरा नतोहन में कौनिउ जाति नइखै बचल ।
हमनी के घरे मेहरारू के ईजत रहल हा ।
बिसुनदेव - खवास-खवासिन छोडि़ केहू परछाई ले ना देखि सकत रहल हा , से देखीं हई कसबी-पतुरिया लेखा मुँह खोलले घूमति बाड़ी ।
माँझी से सारन ले ई रेल के सड़क का बनति-आ , एहि लोग के रूप के बजार लगावै के मौका मिलि गइल हा ।
जगरानी - एइसन मति कहीं देवान् जी !
हमनियो के नु बेटी पतोह बाड़ी ।
अपने सब नहकै पुरनका दिन के झंखत बानी ।
ऊ अब फेनु लउटि के न आई ।
देखतानी , हमनी के जमाना में एक घर के दस घर दस घर के चालिस घर बँटाते जात रहल हा , आ अब देखी समुच्चा देस एक घर बनि गइल ।
मेहरारू मरद सब ओही एक घर के सवाँग हवै ।
जे काम करै लायक बाटे , सेके देह चोरावे ना दीहल जात-आ ।
जे देहि से बेकाम बा , तेकरा के खाये-पीये , पहिरे-ओढे़ के इंतिजाम देस करता आ ।
लइका लइकिन के पोस- े पाले , पढ़ावे-लिखावे के एइसन सुन्नर इंतिजाम कौनो जुग में रहल हा ?
हमरा त देखि के अँखिया पतियाय ना , कि एही छपरा जिलवा के धरतिया में एतना अन- धन कहँवा लुकावल रहे ।
हमनी पुरनकी दुनिया के अदिमिन के ई सरग एइसन नइकी दुनिया के देखि के खुस होये के चाहीं ।
(एही बखत मरद मेहरारू फरुहा लेहले गावत अइलन) उठू-उठू रे ते मुखबन्हुआ , उठु रे धरती के अभगवा ।
बा न्याय बजर घहरावत , जनमत बढि़या संसरवा ।
।
       पुरुविल फेनु नाही बान्हीं , उठु रे अब-नहि तें बन्हुआ ।
नई नेव उठत बा जगवा , ना रहलै अब सब होइबै ।
।
आ जुटहु संघतिया समुह ,े ई आखिरि बेर लड़इया ।
(पर्दा गिर जात-आ ।
)  दू गो ग़ज़ल शशि प्रेमदेव  ख् एक , हमनी-लेखा माथ प ' बोझा ढोवल भारी ना सँपरी ।
नवका जुग कऽ सरहँग लडि़कन से , बनिहारी ना सँपरी ।
भलहीं कवनो होटल-ढाबा में बरतन माँजी बाकिर- पुरुखन का धरती प ' रहि के खेती-बारी ना सँपरी ।
जेकरा बेवं त बा ऊ जाके भोग चढ़ावे देवकुर प ' हमरा से तऽ रोज-रोज दीहल रँगदारी ना सँपरी ।
अब तऽ सुलह-सपाटा कऽ कवनो उपाइ सोचऽ बबुआ- ए ऊमिर में दुसमन सँगे मारा-मारी ना सँपरी ।
बहुत करी तऽ करिया के , ऊ साँवर कहि के बेचि दिही ,  'प्रमे देव ' से एकरा ले , बेसी हुँसियारी ना सँपरी !
 ख् दू ,  झंझट नइखे पाथर से भगवान बनावे मे ।
ं जुग लागी बाकिर धरती के चान बनावे मे !
ं ओधिर जरि के राखि हो गइल् सज्जी खाड़ फसल एधिर बाझल रहलीं , हम खरिहान बनावे मे !
ं पिछुवारा समतल कइलीं तऽ आँगन खाल भइल् जिनिगी बीतल मुश्किल के आसान बनावे मे !
ं अपना से तऽ , लाख उमचलीं , मोथो ना उखड़ल जूटल बानीं मेहरि के परधान बनावे मे !
ं कबुर बनि गइल ओकरा खातिर सीसा क बँगला चूकि गइल् जे एगो रोशनदान बनावे मे !
ं        अक्षय कुमार पाण्डेय के दू गो कविता मर रहल बा माटी कऽ सोन्ह सुगन्ध बाँचल पुरवाई , जवानी पर बा पछिमा बयार , बेहया कऽ पतई झर रहल बा सदी कऽ मुहान पर हँस रहल बाड़ी सऽ थेथर हँसी फुलझरी नियर घवाहिल भाषा कऽ भूगोल पर थिरकत देह कऽ बाजार में लगभग उघार लइकी ।
  ; एकद्ध - लइकी !
एऽ लइकी , समय कऽ रेग ं नी पर एतना मत सूख कि उड़ा ले जाय हवा कहीं अउर घाम तेज बा !
तोर नासमझ साँस ओनइस कऽ गलत पहाड़ा इयाद कऽ लेले बा हुस्न जिस्म बाजार बलात्कार आ हत्या छन्द कऽ टुटला क मतलब ई ना भइल कि कविता पूरा उघार हो जाय  ग़ज़ल मिथिलेश गहमरी  मर रहल बा तोरा दिमाग कऽ सबसे मजबूत नस तू भगवान कऽ सुन्दर गढ़न साबुत सरधा हई मत पार कर नंगई कऽ हद नपुस ं क हो जाई समय ।
 दिल में बसेरा कइले बा जब दुख-दरद संसार के महफिल मे , ं हम कइसे गजल तोहके सुनाईं प्यार के मधुमास में हालत अगर समसान-जइसन हो गइल बाटे जरूरत अब कवन एह बाग में पतझार के ।
  ; दूद्ध - लगभग उघार लइकी मौसम बेमार बा सूरज कऽ सिरहाना मत लड़ छन्दन से छन्द तोरा लड़ाई कऽ हथियार ना हऽ जब कविता गीत बन रहलि बा समय उल्टा पाँव जंगल जा रहल बा ;  सातो जनम में कैद कर पाई ना आँगन के अन्हार राखल रहे जो ताख पर बस एगो दीया बार के ।
एह पार ले ओह पार के सपना देखावल मत करीं पहिले बताईं कइसे पवँरी नाव बिनु पतवार के ।
पानी के सोझा आग के माथा झुकाहीं के पड़ी बिसवास जो नइखे त रउवा देखलीं ललकार के ।
 'मिथिलेश ' हर ईस ंान जब बेजान बाटे प्यार बिन फिर बात काँहंे होत बा हथियार के , तकरार के ।
        कहानी  नइ के चलऽ !
 प्रेमशीला शुक्ल  लाल-पीयर फूलन से सजल कार में फैसन गठरी बनि के बइठल रहली ।
लकदक भारी बनारसी साड़ी , ऊपर से ओहू से भारी सान्तीपुरी चादर के लमहर घुघ्घुट- 'फैसन ' के जीव अफनात रहे ।
एही में एतना नगीचे बइठल एगो मरद ।
रतिए से फैसन साँसति में पड़ल बाड़ी ।
ई बिधि , ऊ बिधि-सबमें ई मरद आ ई पहिराउरि फैसन के पाछे पड़ल बा ।
मन त करता कि इनिके कोहनियाइ के चित्त करीं , घुघ्घुट फेंकी आ दउरत बाबा लगे भािग जाईं ।
फैसन सोचते रहली कि आँखि का आगे बाबा आ गइले ।
कार का लगे बाबा आइल रहले ।
माथे पर हाथ धइले ।
"बेटी"- बस एतने फैसन का सुनाइल ।
फैसन बाबा के देखिओ ना पवली ।
ई घुघ्घुट मलेच्छ ।
बाबा के आवाज बड़ा डूबल-डूबल रहे ।
कइसे होइहें बाबा ?
बहरा बड़ा गहमा गहमी रहे ।
कई लोगन के आवाज ।
'नीबिया के डाढि़ ' का बाद "इयरी पियरी पेन्हि के निकल भगमानो सासु हो , आरे परिछऽ ना पूत बहुआरि त घरवा के लछिमी"सुरू हो गइल रहे ।
साथे-साथे माँग बहोरले के बिधि ।
सासु के नाम भगमानो हऽ , फैसन का पता चलल आ ऊ घर के लछिमी हई ।
ससुरा में मान-सम्मान मिली , फैसन अन्दाज लगवली ।
अगिली बिधि दउरी में डेग डरला के रहे ।
सासु अँकवारी में भरले डेग डलवावे लगली ।
आगे-आगे उनकर बेटा हाथे में दही के नदिया लिहले ।
पाछे-पाछे निहुरल फैसन सिन्होरा सम्हरले ।
दहिने-बायें कुछु लउकत ना रहे ।
कब्बो-कब्बो अगिली दउरी में से उठत रँगल मरदाना एड़ी झलकि जाव-एँड़ी-तनिके ऊपर हड्डी के एगो लमछर उभार , तनी अउरी ऊपर मसुगर गोड़ , ओपर करिआ-करिआ रोआँ आ आरी-आरी फहरत पियरी के कोर ।
फैसन के रोआँ ठाढ़ हो गइल ।
गीत चलत रहे- 'नइ के चलऽ दुलहिन , नइ के चलऽ हो , जइसे बँसवा नवेला ओइसे नइ के चलऽ हो ।
' सुनते फैसन तनी अउरी निहुरि गइली ।
ध्यान बँटि गइल ।
जीव अफना गइल ।
'केतना नईं , नइए के त इहाँ आइल बानीं '- फैसन अपने से कइली ।
मन कइल , तनि के खड़ा हो जासु आ जोर से कहसु- 'देखीं सभे , रउरे दुलहवा से तनिको उन्नइस नइखीं ।
' बाति मनें में रहि गइल ।
फैसन अपना माई-बाप के अकेल संतान रहली ।
डील-डौल में ऊंच , अतिसे निर्भीक फैसन के नैन-नक्स त साधारण रहे बाकी अजीब मोहनी रहे फैसन में कि एक बेर देख ले त बेर-बेर देखे के मन करे ।
जवने पहिरें , उगि जास ।
एही गुने फैसन कहइली ।
छोटपन में खेलत फैसन के देखि , के राही-बटोही पूछि बइठें- 'केकरि बेटी ह ?
' उमिर का साथ फैसन के ई खासियत बढ़त गइल ।
माई-बाप का दुलार से ढिठाइओ बढ़त गइल ।
जवन चाहें तवने करें , जइसे चाहे तइसे रहें ।
टोला-मोहल्ला के लोग बोल बोले ।
केहू कहे- 'बेटा पोसाताड़ी , आन घरे ना जइहें ।
'        फैसन आन घरे गइल चाहतो ना रहली ।
छोटाइये से रसोई-रसोई खेलत फैसन से जब केहू पूछे- 'का बनता ?
' फैसन कहें - 'पूड़ी हलुवा '  'के खाई '  'सब खाई ।
' जो केहू ई कहि दे- 'ससुरे चलि जइबू तब ?
' सब फेंकि-फाँकि के फैसन रूसि जास - 'ससुरा आन घर हऽ ।
आन घरे ना जाइब ।
ईहें पूड़ी-हलुवा बनाइब , सबके खिआइब ।
' बाबा हँसे लागें ।
फैसन रोवे लागें ।
माई समुझावे लागें- 'जहिया के बाति बा तहिया के बा ।
आजुये का बिसूरे लगलू ?
' एक दिन ऊहो आ गइल ।
माई सूतल बाबा के जगावे लगली- 'पराया धन कहिया ले जोगइबि ?
कहीं देखीं-सुनीं , बेटी बिआह जोग भइलीं ।
' बाबा के नीन टूटल- 'हँ हो , दिन बीतत देर ना लागल ।
' फैसन माई लगे पहुँचली- 'पराया धन कहिया से हो गइनीं ?
'  'जहिया भुइयाँ गिरलू तहिये से ।
बेटी पराये धन होली ।
पालि-पोस के उनुके जोग पुरुष के बाँहीं धरावल माई-बाप के धरम ह ।
' -माई समुझवली ।
 'आ जो हम ना धरीं तब ?
'-निरभीक फैसन सवाल क उठली ।
 'मुँहे करिखा पोतबू ?
का कही गाँव-जवार के लोग ?
केहू कुँवार बेटी रखले बा कि हम राखब ?
' माई एक सँसिये बोलली ।
बाति के अझुरात देखि फैसन बाबा आगे अइली ।
 'बाबा , हम बिआह ना करब ।
' फैसन बिना असमंजस के बोलत रहली- के तुहन लोगन के आगे-पाछे बा ।
हम तुहरे लोगन के लगे रहब ।
एक आदमी के रोटी ना दे सकेल तूँ ?
'  'राम अइसन रोजी ना करें ।
तूँ अपना घरे अमला-फइला से रह , इहे हमार धन्नि भागि होई ।
'  बाबा बाति के सझुरावे की कोसिस में रहलें ।
 'तुहूँ कहताड़ऽ ई हमार आपन घर ना हऽ ?
तुहूँ बेटी-बेटा में अन्तर करताड़ऽ ?
' फैसन जिरह करे लगली ।
बेटी के रोख देखि बाबा थहराइ के बइठि गइलें ।
ईहे कहबू ?
'कब्बो तुहके बेटी बूझिके पोसलीं ?
कब्बो गँसलीं-सजलीं , तुहके कवनो सासना-ताड़ना दिहनीं ?
बाकी कइसे भुला जाईं आपन धरम ?
तोहरे जोग बर के खोजि के तुहार बिआह कइल हमार धरम है ।
तुहके बिदा कइल हमार सपना ह ।
' बाबा थम्हि-थम्हि बोलत रहलें ।
फैसन महसूस करत रहली कि बाबा के मुँह सूख गइल बा , ओठे फेफरी फाटि गइल बा ।
बाबा फैसन का माथे पर हाथ फेरत कहलें- 'जो तूँ ना चहबू त ना होई बिआह ।
तुहरे खातिर        जमाना से उल्टा-चलब ।
सबकर जबाब दे लेब , सबसे हिसाब-किताब क लेब बाकी तोहसे ना ।
'  'फैसन का कपारे पर दूइ बून पानी चुवल ।
' फैसन नइ गइली ।
एक चिटुकी सेनुर के ई असर ।
अस के गाँठि जोड़ाइल कि मन के सब गांठि खुलि गइल ।
जवन जनम से बान्हि-छान्हि के जोगवल रहल फैसन का बुझाए-सब ओन्ह दें ।
एही दिन खातिर त सब जोगवल रहे ।
कुछु बांचि न जाए , ना तन में ना मन में , रत्ती-रत्ती , मासा-मासा ।
फैसन एतना नवली , एतना नवली कि तारवा तर लोटि गइली ।
इहें उनुकर गति बा , मति बा , जीवन बा , मरन बा ।
पति उनुकर परमेसर हो गइलें ।
नवीनो एह जोग रहले ।
जेतने तन से सुन्नर ओतने मन से ।
आपन-आन सबके खयाल करे वाला , गाँव-जवार सबके जाने-समुझे वाला ।
फैसन जब अपना माई बाबा के चिन्ता करें त नवीन तोख दें-  'कइसन बात सोचेलू ?
अपना माई-भाई के पूछब आ तुहरी माई-बाबा के छोड़ देब ?
सब ठीक रही ।
निस्चिन्त रहऽ !
' फैसन आ नवीन के देखिके सासु कहें सिव-पार्वती के जोड़ी ह फैसन के आसीर्वाद दें- 'पार्वती सम पति प्रिय होहू ।
' सच्चे , दूनूँ जने में अछोर प्रेम रहे ।
फैसन का ई जिनिगी भावे लागल ।
बहुत कुछ बदलल फैसन का भीतर ।
नटखट , हठी , किसोरी फैसन का जगह अब गढू-गम्भीर , विवेकी फैसन पूरमपूर औरत बन गइली ।
जइसे गंगा के वेग के सिवजी अपना जटा-जूट में सम्हारि के धरती पर भेजले होईं ।
बहुत कुछ बदलल , फैसल का बाहर ।
नइहर के गाँव-सीवान छूटि गइल , सखी-सलेहरि छूटि गइली , माई-बाबा के नेह छोह छूटि गइल ।
फैसन सोचें- "सचहूँ का "?
जबाब मिले- 'ना , छूटल ना , मन का भितरी समा गइल , अउरी गहिरा गइल ।
आ ओहूका भीतर से बाबा के भींजल आवाज आवे- तुहार बिआह क के का जानी नीक कइनीं कि बाउर , अब हमार इज्जति तोहरे हाथे ।
' "फैसन भूईं लोटि जइहें , बाकी बाबा के इज्जति अकासे चढ़इहें" ।
-फैसन अपना से कहें ।
घर में कुल चार परानी ।
दू मरद , दू मेहरारू-मुसमाति सासु , बिना बिआहल भसुर , फैसन आ नवीन ।
फैसन का अइला से ई घर भरि गइल , जिनिगी ढरहर हो गइल ।
पहिले रोटी बनावत के कब्बो नवीन की माई के हाथ जरे कब्बो रोटी ।
अब सोन्ह-सोन्ह पातर-पातर रोटी का साथे अनिवन बेंजन से थरिया भरल रहे ।
माई कहें-फैसन का हाथ में जादू बा , नवीन कहें-मोसल्लम फैसन में जादू बा ।
फैसनो मगन रहली ।
बना के सबके खिअवला के बचपन के उनुकर सपना एह अँगना में पूरा भइल ।
एक्के चीज उनुका साले-परोसत के उनुकर अँगुरी भसुर जी की अंगुरी से छुवा काहें जाला ।
हर बेर फैसन कोसिस करेली कि ऊपरे से रोटी दोहरा दें , थरिया लामहीं से खिसका दें तब्बो कवनो ना-कवनो बिधि फैसन छुआइये जाली ।
फैसन जानत रहली कि ई पाप ह ।
फैसन अबहिन एह अधेड़बुन में रहबे कइली कि गजब हो गइल ।
ओसारा में बइठल फैसन केस झारत रहली ।
चोटी गुथला का बाद सिन्होरा खोलि के सेनुर        छुवे खातिर सींक पर सेनुर उठवलही रहली कि सामने अपना भसुर जी के ठाढ़ देखली ।
ना खोंखल , ना खँखारल , कब इहाँ का अँगना में आ गइनीं ।
फैसन का उनुकी आँखी में पिसाच लउकल ।
झट से फैसन माथ तोपली आ घर में भगली ।
बड़ी देर ले उनुकर तरे के सांस तरे आ ऊपर के सांस ऊपर भइल रहे ।
का करें , केसे कहें?
अम्मा जी से कहे के चाहीं बाकी कइसे ?
सोचत-बिचारत , राति के सासु के गोड़ चाँतत , बात उठवली- "अम्मा जी भइया जी के बिआह रउरा काहें ना कइनीं "?
ओठङहल सासु उठि के बइठि गइली ।
 'तूँ ई बाति काहें पूछताड़ू ?
' सवाल करत सासु हाँफे लगली ।
 'का बिआह करीं ओकर ?
केकरे बेटी के जिनिगी जारीं ?
ना कवनो रोजी ना रोजगार , दिन-राति बयाल्ला अस छिछिआइल , ना बेटी चीन्हे के ना बहिन ।
माई के कोखि कोंहारे को आँवौ हं ।
एही कोखी नवीन जनमलें , एही कोखी ई मलेच्छ ।
एकरा जनमले हमरी मुँहे करिखा पोताइ गइल ।
बाकी तूँ ई बाति काहें पूछलू?
-सासू एकसंसिये बोलत चल गइली ।
' फैसन दिन के बाति दोहरा दीहली ।
सासु भारी साँस खींचत कहली-हूँ ।
दोसरा दिने दूनूँ भाई चउका बइठल भोजन करत रहे लोग ।
सासु बाति उठवली- "बड़ जेठ का आपन धरम निबाहे के चाहीं ।
भयहू बेटी बरोबर होले अँगना में आवत के बोलि के भा खोंखिके आवे के चाहीं" ।
अबहिन बतिओ पूरा ना भइल रहे कि सुनवइया बोल पड़ल - "ई त फैसन का सोचे के चाहीं ।
अँगना-ओसारा माथ उघार के बइठला के मतलब का ?
सिंगार-पटार घर में के चीज ह ।
केहू देखाई त सब देखबे करीं" ।
रसोई में बइठल फैसन के एँड़ी से कपार ले जरि गइल ।
आगि में से निकलल बचपन के निर्भीक फैसन ।
अपना बाबा के पगड़ी अकासे उठवले , तनि के बोलली- "अँगना-घर के भेद समझवला के जरूरत नइखे ।
देखवइया की आँखी में टेकुआ डारे के ढंग बा हमरा" ।
फैसन के ई नया तेवर , नया रूप देखि के जेठ जी त सहमिये गइलन ; नवीन आ उनुकी माइयो के माथ ऊँच हो गइल ।
        कहानी  खँड़हर  ओमजी प्रकाश  उतरत जाड़ा , फागुन क महीना , गँहू की खेतन में गोटाइल बालि ।
अभी पाके आ काटे में कुछ टाइम रहे ।
घूमन शुरूए से घूमन्तू , ए घरी खालिए रहलँऽ ।
न ढेर जाड़ा , न ढेर गर्मी ।
अइसना में उनकर मन घूमे खातिर बेचैन रहे ।
बिलारी की भागे सिकहर टूटल ।
रसड़ा में दरभंगियाँ रामलीला के तम्मू गिर गइल ।
घूमन देखे के मन बना लिहलँऽ ।
दिन की दू बजे पैदले चलि दिहलँऽ ।
छोटका लइका नन्हकुआ साथे लागि गइल ।
थोडि़के दूर गइला पर एगो खँड़हर नियर घर लउकल ।
बुझात रहे कि पहिले क कवनों सुनर-सुघर इमारत रहल होई ।
ओके देखि के नन्हकुआ पुछलसि. 'ए बाबू जी , ई केकर घर ह ?
' घूमन कहलँऽ - ए घर क बहुते बड़ कहानी बा ।
चल , बतवतो बानी आ रस्तो कटि जाई ।
घूमन कहे लगलँऽ ।
नन्हकुआ सुने लागल-पचीस-तीस बिगहा जमीन क मालिक ।
दुआरे चारि गो बैल , दू गो गाइ , एगो भईंस ।
दू गो हरवाह , एगो नोकर ।
पुरान जमींदार रहलँऽ ।
बड़े-बड़े आँखि आ बड़की-बड़की मोंछि ।
जेकरी ओरि ताकि देसु , ओकर पेसाब उतर जाय ।
जइसने डेरावन रोबदार चेहरा रहे , ओइसने उनकर नाँव-ठाकुर रुद्र प्रताप सिंह ।
गाँव प्रधान आ सरपंच हरदम निर्विरोधे चुनासु ।
उनकी विरोध में खाड़ा होखे के केहूके हिम्मत ना रहे ।
बाकी जबसे गुप्त मतदान पेटी में पर्ची डालि के होखे लागल , ठाकुर साहेब परधानी खातिर कबो खाड़ा ना भइलँऽ ।
तबो परधान बनावला बिगड़ला में उनकर राय- मसविरा अबो एगो माने रखे ।
बीचे में नन्हकुआ टोकि दिहलसि- बाबू जी , ई मतदान का होला ?
बीचे में टोकला से घूमन झुँझला गइलँऽ- 'सुन बउचट , अबे लइके रहि गइले ।
मतदाने नइखे जानत?
' नन्हकुआ सिटपिटा गइल- अच्छा कहऽ ।
फिर का भइल ?
एगो इनार पर ढेकुलि देखि के घूमन क पियासि जागि गइल ।
कहलँऽ- रुक , पानी पी के सुहता लीहल जा ।
रहिला क भूजा गुड़ की साथे खा के पानी पी के सुहताइल लो ।
ऊ सुर्तीं बनवलँऽ ।
चुटकी भर ओठे की तरे दाबि के चललँऽ ।
फिर कहे लगलँऽ- ठाकुर साहेब , उनकर जनाना इन्द्रावती , चारि गो लइका , तीन गो लइकनी ।
इहे उनकर परिवार रहे ।
जइसे-जइसे लइका लइकनी बड़ होत गइलँस , ओइसहीं खर्चा बढ़े लागल ।
बड़का लइका तनी ठस दिमाग क रहलँऽ ।
ढेर पढि़ ना पवलँऽ ।
दूसरा-तिसरा जाना मार्तण्ड-मार्कण्डे पढ़े लिखे में ठीक रहल लो ।
गांव की स्कूल से पास कइला की बाद आगे पढ़े खातिर उहँलोके गाँव छोडि़ के शहर जाएके परल ।
ऊ लोग ठीक से पढि़ लिहल लोग , बाकी दुनो जाने की पढ़ाई में कुछ खेतो बिका गइल ।
छोटका लइका अखण्ड माई-बाप के दुलरूआ रहलँऽ ।
पढ़े में त तेज रहलँऽ , बाकी दुलारे में रहि गइलहँऽ ।
सराहले धिया डोम घरे जाली ।
गाँव की स्कूल से आगे ना पढि़ पवलँऽ ।
तीनो लइकनी चिट्ठी लिखे-पढ़े भर क घरहीं रहि के सिखली स ।
ठाकुर साहेब क रुतबा अरियात-करियात में रहबे कइल ।
एसे बड़का लइका प्रचण्ड की बियाह में कवनों ढेर दिक्कत ना भइल ।
मार्तण्ड आ मार्कण्डे क बियाह दुआबा की एगो बड़ जमींदार ठाकुर रघुराज सिंह की जेऊवाँ लइकनिन से भइल ।
छोटका लइका , अखण्ड क बियाह ठाकुर रघुराज        सिंह की सार की लइकनी से बिना दाने दहेज लिहले हो गइल , काहें कि समधी की सार क माली हालत ओतना बढि़याँ ना रहे आ समधी जी क बड़ा दबाव पड़ल ।
ए चारो बियाह में ठाकुर साहेब बड़ा धूमधाम से , सज-बज के बरात ले गइलँऽ ।
चार-पाँच गो हाथी , सात-आठ गो घोड़ा , दू-दू गो ऊँट , डेढ-दू सौ बराती , सबकी खातिर बैलगाड़ी में छाँटी ।
द्वार पूजा की पहिले हाथी , घोड़ा आ ऊँटन क जब पैसारी भइल त बुझात रहे कि आन्हीं आ गइल बा ।
गजबे क समां बन्हाइल रहे ।
ओ समय में बस कार कहिएँ कहीं देखे के मिलँसऽ ।
बाकी ठाकुर साहेब क एगो पुरान जान पहिचान तसीलदार साहेब एहू के इंतजाम हर बेरी कइए दिहलँऽ ।
जब लइकनिन की बियाह क पारी आइल त उनके बहुते धावे धूपे के परल ।
एड़ी चोटी क जोर लगावे के परल ।
खासकर बड़की क बर खोजे में त कई-कई गो पनही खिया गइलीसऽ ।
उनकर मलिकाइन इंद्रावती हरदम उनसे कहसु- घबड़इला के काम नइखे ।
होइहें सोई जो राम रचि राखा ।
बबुनियाँ क बियाह बढि़एँ घर में तय करबि ।
आखिरकार बबुनियाँ क बियाह ठाकुर साहेब की फुआ की लइकनी की लइका से तय हो गइल ।
कहे खातिर त फूआ की लइकनिए की इहाँ बियाह होत रहे ।
कुछ लेबे देबे के ना रहे ।
लेकिन ऊ मरम त ठाकुरे साहेब जानत रहलँऽ ।
बरइछा क दिन धरा गइल ।
ओ दिने नऊआ के बोला के मलिकाइन कहली-एगो सेनस नवकी समधिन (उ बेवा रहली) से कहि दिहऽ कि एगो जमींदार कि हाँ बारात भेजत बाड़ी ।
साज-बाज , गाजा-बाजा , बर-बरात भेजला में कवनो कसर मति छोडि़हँऽ ।
इज्जत क सवाल बा ।
कहे खाती त फुआ अपनी भतीजा क बहुते उबार कइली ।
बाकी अपनी बेटी आ भतीजा की बेटी की इज्जत क सवाल बता के आठ भर खाँटी सोना क गहना बीखो अपनी आँखी की सोझा सोनार की इहाँ ठाकुर साहेब से बनववली ।
अपनी बेटी के ना देले रहली ऊ साध आज पूरा क लिहली ।
बारात आइल ।
बियाह भइल ।
अरियात करियात में बारात आ ओकरी आव भगत क बहुत दिन ले चर्चा रहे ।
बाकी ठाकुर साहेब के ए बियाह में दाल चाउर क भाव बुझा गइल ।
दू बिगहा बिका गइल आ चुपे-चाप एक बिगहा कस्बा की बनियाँ के रेहन रखि दिहलँऽ ।
केतना पानी में बानी , उनके अपनी बेंवत अउर औकात दूनों क थाह लागि गइल ।
एही बीचे मार्तण्ड-मार्कण्डे क नोकरी लागि गइल ।
ऊ अपनी-अपनी मेहरी के लेके शहर चलि गइल लो ।
प्रचण्ड-अखण्ड खेती बारी क काम देखे लागल लो ।
ठाकुर साहेब के दीन-दसा खराब हो गइल ।
दूनों छोटकिन क बियाह ओही हिसाब से तय कइलँऽ ।
मलिकाइन क ए बेरी ओतना ना चलल ।
ठाकुर साहेब के त दबा ले जासु बाकी नौकरी करे वाला लइकन क बाति उनका माने के परल ।
दूनों की बियाह में मार्तण्ड-मार्कण्डे खर्चा उठावल लोग ।
बड़कियो बबुनियाँ सास की चुपे-चुपे रुपया-पैसा , कपड़ा-लत्ता जेतना सपरल मदद कइलसि ।
ठाकुर साहेब बड़की से कहलँऽ- बियाह बाद तोर पाई-पाई चुकता क देइब लइकी क धन खाइल ना जाला ।
बाकी कबो एको कउड़ी वापस ना कइलँऽ , न वापस करे के मन्सा रहे ।
समय जात देरी ना लागेला ।
आदमी जन की जगह मशीन आ गइली स ।
ठाकुरो साहेब जमाना की साथे चले के कोशिश कइलँऽ ।
बैल बेचा गइलँसऽ ।
हरवाह हटा दिहल गइलँस ।
बैंक से कर्जा लियाइल ।
ट्रैक्टर किनाइल ।
कुछ दिन ले त एगो ड्राइबर रखल रहे , बाकी पोसाइल ना ।
हारि        पाछि के प्रचण्ड ट्रैक्टर ड्राइबर बनि गइलँऽ ।
कभी गाड़ी नाव पर , कभी नाव गाड़ी पर ।
एगो समय रहे कि चमटोली क चमार ठाकुर रुद्र प्रताप की इहाँ हरवाह बने खातिर जुगत जोगाड़ लगावत फिरँसऽ ।
अब हाल ई हो गइल कि चमटोली क कुछ चमार जिनकर माली हालत ठीक हो गइल रहे , जमीन कीन लेले रहलँसऽ , खेत ट्रैक्टर से जोतवावेंसऽ ।
आ ओ ट्रैक्टर क ड्राइबर कवनो चमार नाहीं , ठाकुर साहेब क बड़का लइका प्रचण्डे रहलँ ऽ ।
ठाकुर साहेब अब बुढ़ा गइलँऽ ।
साथे-साथे ऊ सुनर-सुघर महल लेखा उनकर घर गिरे परे लागल ।
तबो उपरे से सही घर के रँगा बन्हा के राखसु ।
भीतर कइसन बा केहू का जानी ।
हाथी के दाँत खाएके दूसर आ देखावेके दूसर ।
ठाकुर साहेब के अब ढेर चलियो फिर ना जाव ।
बरामदा में एगो पुरान आराम कुर्सी लगा के बइठल रहसु ।
उनकी कान में कबो-कबो एगो गीत गूँजल करे-  'उपरा से ठटरी दिहल रँगाई , भितरा त छेद बा !
एमे कवनो भेद बा !
' कबो-कबो त कुछ मनढींठ लइका उनकी दुवारे से दउरत कहत भागि जाँसऽ-कुर्सी पर बैठे हैं , मूछों को ऐंठे हैं , सुबह व शाम ।
ठाकुर साहेब लाचारी में दाँत पीस के मन मसोसि के रहि जासु ।
कवनो चारा ना रहे ।
मनढींठ लइकन क का उपाय करसु ।
एक दिन सबेरहीं ओही बरामदा में कुर्सिए पर बइठल-बइठल लकडि़या गइलन ।
केहू कुछ बूझि ना पावल , उनके का हो गइल ?
उनकी तेरही में चारो भाई परिवार की साथे बटुरा गइल लो ।
तेरही की बाद चारों गोतिन में हाँऊ-हाँऊ , किच-किच , उघटा-पुरान , ईहाँ तक कि झोंटा-झोंटवलो हो गइल ।
ई इहँवें ना रुकल ।
चारो भइअवनों में लाठा-लाठी क नउबत आ गइल ।
ठाकुर साहेब क बेवा , इन्द्रावती ठेंगुंरी की सहारे कबो इहाँ बइठसु , कबो उहाँ बइठसु आ अपनी किस्मत पर रोवल धोवल करसु ।
पंच बटुरल ।
सभे कहल कि ए रोज-रोज की कचाइन से अच्छा बा- कि 'जमीन जायदाद बाँट ल जा आ चैन से रहऽ जा ।
' बँटावारा में ट्रैक्टर की कर्जा क झमेला रहे ।
एगो गैरेज वाला मिस्त्री के औने-पौने दाम में ट्रैक्टर बेंचा गइल ।
कस्बा के बनियवों क कर्जा रहे आ रेहन खेतवो अभी ना छूटल रहे ।
ओही बनिया के खेत बेंचि के दूनों कर्जा के निपटावल गइल ।
बँचल खेत बँटा गइल ।
घर-दुवार बँटा गइल ।
बर्तन-भांड़ प्रचण्ड-अखण्ड के दिया गइल ।
ऊ लो अभी एके साथे रहे के राजी रहे लो ।
मार्तण्ड , मार्कण्डे अपनी-अपनी हिस्सा की घर में ताला लगा के , अपनी-अपनी हिस्सा क खेत अतवारू , कतवारू के बँटाई देके परिवार समेत नोकरी पर चलि गइल लो ।
अनाज बँटवावे साल में एक दू बेर आवे लोग ।
अनाज बेंचला पर मिले का त आवे-जाए भर क भाड़ा , आ एक दू किलो मीठा क पइसा ।
तबो उन्हलोग के मरम ना बुझाव ।
अतवारू-कतवारू क चानीं रहे ।
कुछ दिन ले प्रचण्ड-अखण्ड एकही में रहे लो ।
देवरानी , जेठानी से तनी तेज मनावसु ।
रोज-रोज कुछ-न-कुछ हूँ-टूँ होइए जाव ।
ढेर दिन साथे ना कटल ।
ईहो दूनों भाई बँटवारा क लिहल लो ।
कई गो लकड़ी जबले एक साथे बान्हल रहेलीसऽ , ना टूटेलीसऽ ।
छितरइला पर जहाँ से चाह झट-झट तूरि दऽ ।
रुतबा दबदबा खतम हो गइल ।
बाप दादा की समय क इज्जत आबरू सगरी माटी में मिल गइल ।
       खेत बारी त बराबर-बराबर बँटा गइल बाकी बर्तन बाटे में झमेला हो गइल ।
एक-एक गो फुलही बटुली , एक-एक गो परात कठवत , एक-एक गो कलछुल , तीन-तीन गो थरिया कटोरी गिलास त बराबर आ गइल ।
बाकी कराही आ तावा ?
अखण्ड कहलँऽ- हम छोट रहलीं तबे से भऊजी एही कराही में तरकारी आ एही तावा पर रोटी सेंकि के हमके खियवले बाड़ी ।
हम कहब कि ई कराही लावा भऊजिए की पास रहि जाव ।
तबले हंटुवा क माई , (आजकल अइसने बिना अर्थ क नाँव रखे के रिवाज चलि गइल बा ।
) निकलि के कर्कसइले कहलसि- बाँटि गइल , तऽ फाटि गइल ।
भऊजी होइहें तोहार ।
हमार केहू ना ।
हमके करहियो में चाँहीं आ तऊवो में ।
बड़का भाई प्रचण्ड डेढ़सेरी उठा के कराही पर अइसन मरलेंऽ कि कराही क चारि खँड़ा हो गइल ।
छोटका भाई अखण्ड आरी से काटि के तावा क दू टूक क दिहलँऽ ।
देवरानि-जेठानि दू-दू टूक कराही क आ एक-एक टूक तावा क उठा के भीतर हो गइल लो ।
घूमन आगे कहलँऽ- बाप में आ बड़का लइका में कबो पटरी ना होखेला ।
माई छोटका लइका क छोडि़ दूसरा इहाँ ना रहि सकेले ।
सास-पतोहि सुभाव से एक दूसरा के फूटलो आँखि ना सोहाला लो ।
बुढि़या माई , मालकिन अब बुढि़या माई कहासु , छोटका लइका के छोडि़ दूसरा इहाँ रहे के तैयार ना भइली ।
घूमन आ नन्हकुवा के चलत-चलत साँझि हो गइल ।
किरिन डूबे लागल ।
रसड़ा पहुँचला पर नन्हकुआ देखलसि-सूट-बूट में दू गो आदमी , बिना मोछि-दाढ़ी क ।
ओकर हँसी ना अड़ाइल ।
कहलसि- 'ए बाबूजी , ए बाबूजी !
हऊ दूगो कइसन आदमी !
घूमन मुसकी काटि के कहलँऽ- सवाल पर सवाल पूछले जात बाड़े ।
तोरा पेट में दाढ़ी मोंछि बा ।
कवनो अफसर बुझाता लोग ।
' बिना मोछिओ वाला लोग रोबगर होला , जइसन रोबगर मोछि वाला ठाकुर साहेब रहलँऽ ।
फिर एगो घर की ओर इसारा कइलँ- देख उहे बनियाँ क घर ह ।
उहँवे चलि के रहल जाई आ रात में दरभंगिया रामलीला देखल जाई ।
उहँवा पहुँच के नन्हकुवा फूआ क गोड़ लगलसि आ घूमन सलाम कइलँ ।
फूआ छू-छू के नन्हकुवा के दुलरली , पुचकरली आ उन्हनलोके खियवली , पियवली ।
रात नौ बजे से एक डेढ़ बजे तक रामलीला देखल लोग आके सुतल लोग ।
सबेर भइल ।
किरिन फुटला ले नन्हकुवा सुतले रहे ।
दतुवन-कुल्ला की बाद नन्हकुवा क फूआ भाई-भतीजा के सतुवा गुर मीस के खियवली ।
ऊपर से दू-दू गिलास माठा ।
बाप बेटा क पेट भरि गइल ।
फूआ भतीजा के रोकल चहली ।
'फेर कबो रहि जाई ' घूमन कहत बहरियइलन ।
राह में फेरु खँडहर परल ।
नन्हकुआ के फेर कहनी मन परल ; पुछलस- "ए बाबू करहिया- तउवा का भइल "?
अउँजाइल घूमन कहलँऽ- 'तू एकदम से गान्हीं हउवे ।
जवना चीज के पकडि़ लेबे पाहि लगा के छोड़बे" ।
तबले बाप बेटा क नजर खँड़हर की ओर गइल ।
देखल लोग कि- देवरानि-जेठानी फुटलकी कराही की टुकड़ा में दुनो ओर से लइकन क मइला फेके जात रहे लो ।
पीछे से हंटुवा अपना तावा की टुकड़ा की बदला रूइया वाला मिठाई खातिर कबाड़ी वाला से पइसा लेत रहे ।
'         कहानी  अंजोर के अंकवारी डाॅ. रमाशंकर श्रीवास्तव  बसिया के इयाद मत करीं ।
जवन सोझा बा उहे टटका बा ।
ओही से संतोष करे के बा ।
मंगरइल बाबा के देखते बानी ।
नब्बे के पुलुंगी छूए-छूए के भइल बाड़े ।
तबो उनकरा बुझाला कि दुनिया में देखे खातिर अभी बहुते कुछ बाकी बा ।
ससुरारी जाए के दुइये हाली मौका मिलल , दस बीस गो पहुनाइओ गइल होइहें ।
बाकिर जब पहुनाई के बारे में बखान करे लागेले त बुझाला अभी काल्हे के घटना ह ।
एगो साली मंगरइल बाबा के चेहरा पर जब हरदी लभेर देहली त ससुरारी भर में चर्चा होखे लागल ।
बाबा के बेटा के इ सब बतिया सुनत अच्छा ना लागे ।
कहले- जइसे-जइसे बुढ़ौती के चढ़ाई होत बा इहां के दिमाग घिसकल जाता ।
चुपचाप बइठ के भगवान के भजन करे के चाहीं ।
इहांका त गाँव भर के कथा-कहानी में मन फंसवले रहतानी ।
अधीरजी ओतने ।
कवनो काम में देरी भइल कि आहुंड़ कूट के ध दीहें ।
नदी में पंवड़े खातिर ढुकल बानी त कबो-कबो उजबिजियाइयो के परेला ।
घर-गृहस्थी के काम में देर-सवेर लागले रहेला ।
इहां के तामादी से घर भर परेसान रहेला ।
दुआर पर के पुरनका ताखा में ना मालूम इहां के का भुलाइल रहेला जे बेर-बेर ओकरे ओर ताकत रहिले आ संझलौका में तनिको देरी हो जाला त दीया जरावे खातिर बेचैनी बढ़ जाला ।
बुझाला जे घर नइखीं अगोरत , ताखा अगोरत बानी ।
बाबा जब ब्लाॅक आफिस से रिटायर भहनी त फिकिर ढुकल कि ना मालूम एह कुर्सी पर अब के बइठी ।
सुने में आइल कि बी.डी.ओ. साहेब खुद अपना साढ़ू भाई खातिर सिफारिस में लागल बाड़े ।
बाबा बड़ा बाबू के कुर्सी पर तेरह साल तक बइठनी ।
केतना केतना पब्लिक के काम उहां के कलम से भइल ।
अधरी के रजिस्टर आ फाइल के बीचे बइठल मंगरइल बाबा अपना ड्यूटी में कोताही ना कइनीं ।
आफिस में हमेशा लोग घेरले रहे ।
'ए बड़े बाबू , जवन सेवा-पानी लागी तवन दियाई बाकिर हमार कमवाँ ' फाइनल करा दीं ।
लोगन के बात सुनके बाबा थोरिक देर ले आँख मूंद के सोचीं फेन मुंह में फेंटाइल पान के पीक देवाल के कोना में जाके फच् दे फेंक के कुर्सी पर आके बइठ जाईं ।
ममिला तय करे में अब आसानी हो जाव ।
बातचीत होखे ।
फेन समिलाते रसगुल्ला के दोकान में इमिरती-रसगुल्ला के चभाई होखे ।
सिफारिश करे वाला आदमी हलवाई के हिसाब करस ।
ब्लाॅक आफिस में पब्लिक सर्विस के इहे दस्तूर रहे ।
आॅफिस में जेतना स्टाफ रहे ओमें मंगरइल बाबा फरके से बर जास ।
मूंड़ी पर के केस रूई के फाहा नीयर फहरात रहे ।
करिया कुच-कुच देह के करियो कुर्ता तोप ना सकत रहे ।
उनकरे देह के रंगे खातिर भगवान जी करिया रंग बनवले रहले ।
मंगरइल रंग भइला के कारण लोग उनकरा के लइकांइए से मंगरइल कहे लागल ।
बाप-महतारी के धइल नाम तोपा गइल ।
इस्कूल के सार्टिफिकेट में उनकर नाम सुन्दरलाल लिखल देखल गइल रहे ।
देह करिया होखे भा गोर , जवानी उमड़ला पर आँख बेचैन हो जाला ।
बिछौना पर ऊँधी रह रह के टूटे लागेला ।
बाप-महतारी के ना रहला से आपन बियाह के फिकिर ढुक गइल रहे ।
दुनिया के लोग के शादी-बियाह होत रहे , मगर मंगरइल के दुआर पर केहू झूठहूं पूछे ना आवे कि एहू घर  -- -   में एगो कुंवार लइका बइठल बाड़े ।
समय त बइठल ना रहेला ।
कोमल जवानी हरांठ-मोराठ देह में बदले के शुरु हो गइल रहे ।
इ अइसन दुख रहे कि मंगरइल केहू से कहहूं में लजास ।
आ ससुरी लाज अइसन चीजे ह कि लइकाईं के लंगटा देह से बुढ़ौती तक आदमी के साथे लागल रहेले ।
लाज कबो बुढ़ाले ना ।
एने ओने जवानी के भार ढोअत कवनो लड़की के देखस त मंगरइल के मन हरियर हो जाव ।
हो ना हो तनी पता लगावल जाइत कि इ केकरा घरे के बेटी ह ।
कवनो दोस्त कह देव-का ओने लार टपकावत बाड़ ।
उ तहरा जात के ना हियऽ ।
मंगरइल के मन जातपांत के खूंटो तूरे खातिर बछरू नीयर छड़पे लागे ।
जब कवनो उपाय ना लउकल त मँगरइल गाँवे के एगो बाबू साहेब के दरबार में हाजिर होके गुहार लगवले ।
लजात-लजात आपन लालसा जाहिर कइले आ इहो कि बिना घरनी के उनकर घर भूत के डेरा बन गइल बा ।
मन रह रह के चंउक जाता कि एह सउंसे घर में एक दिन भूत-प्रेत चुड़इल के बास होइए के रही ।
मँगरइल के पार घाट लगावे के पावर अब बाबुए साहेब में बा ।
बाबू साहेब साठ के उमिर तक देस दुनिया के बढि़यां से समझ गइल रहले ।
जवार में नाहियों त चालीस पचास गो बियाह उनकरे अगुवई में भइल रहे ।
कवन लइका परी ना चाहेला , भा कवना लइकी के मन कामदेव जइसन पति पावे ना करेला ।
बाबू साहेब अपना बात में अइसन लपेटस कि शादी तइये हो जाव ।
इहे भरोसा लेके मंगरइल उनका दुआर पर हाजिर भइल रहले ।
बाबू साहेब मंगरइल के रूप आ मन देख के छोहा गइले ।
महीना भर में एगो गरीब परिवार के लड़की से शादी तय करा देहले ।
गरीब बाप-महतारी पहिले त ना-नुकूर गइल ।
बाप कहले - कोयला के खान में हम आपन सोना के कंगना ना फेंकब ।
तबो उनका के समझावल गइल - रूप रंग लेके का चाटे के बा ?
लड़की के बर-घर अइसन मिलो कि ओकरा खाए पिये , पेन्हे-ओढ़े में कमी ना होखो ।
धन-दउलत अइसन चीजे ह कि सभकर दुख हर लेला ।
मंगरइल के लगे एगो रंगे नू नइखे बाकिर अउर कवन चीज के कमी बा ।
कुछ बात भगवान आ किस्मतो पर छोड़ देबे के चाहीं ।
ऊँच-खाल समझवला पर बाप आखिर में तइयार हो गइले ।
मंगरइल के बारात सजल ।
एक जना दोस्त मंगरइल के समझवले - जवना गाँवे बारात जाता ओहिजा के लोग थोरिको सा उरेब भइला पर गारी-गरीयांव करे लागेला ।
तहरा रंग पर बोल उठबे करी ।
मगर तू धीरज रखिह ।
एह मौका पर आपन मतलब देखे के बा ।
नीमन त इ होई कि कान में रूई ठूंस के पालकी पर बइठिह ।
बाहर के आन्ही-पानी कुछ सुनइबे ना करी ।
सब बीमारी देखले-सुनले से होला ।
मंगरइल सेही कइले ।
बियाह हो गइल ।
मेहरारू उनकरा आगे करिया हंडि़या ध देहली सन ।
घर में बइठल मरदू के सूरत पर नवकी कनिया तीन दिन ले लोर बहवली आ शिवजी के रहरह के कोसली - हमरा करम में तू अइसने करियाठ मरद ठोक देहलऽ ।
दसों साल शिवरात ब्रत कइला के तू अइसन फल दिहलऽ ।
मंगरइल के मन अपना जनाना के खूबसूरती पर अगराइल रहे ।
धीरे-धीरे सब ठीक हो गइल ।
भीतर के प्रेम-मोहब्बत में आगे चलके जइसे भूंड़ फूट गइल ।
हहा के मेहरारू के माने लगले ।
तबे उर्मिलो महसूस कइली कि हेतना नेह-प्रेम भला दोसर मरद के दीहि ।
       एक रात मंगरइल अपना उर्मिला के समझवले - ताखा पर के जरत दीया देखत बाड़ू नू ।
अपना लाफ से दीया संउसे ताखा के करिया क देले बा ।
बाकिर अँजोर ओकरे से होता ।
करिया ताखा के गोदी में अंजोर बइठल बा ।
हमार अंजोर तू ही बाड़ू ।
तीन गो बाल-बच्चा भइल ।
सभके शादी-बियाह भइल ।
बेटा-लोग परदेश गइल , बेटी अपना ससुरा गइली ।
उमिर चढ़ला पर मंगरइल बाबा कहाये लगले ।
बाबा कहाइल उनकर नीमन ना लागे ।
नौकरी से रिटायरो भइला के बाद अपना के एगो जवान से इचिको दब ना बूझस ।
उर्मिला हंसस ।
उहो त अब नानी-दादी बन गइली ।
दूनू बेकत के मेल-प्रेम देख के गाँव में परतर दीहल जाव ।
मंगरइल बाबा एक दिन उर्मिला से कहले - तहरा के भगवान हमरे खातिर बनवले रहले ।
उनका बात पर उर्मिला खूब हँसली ।
लेकिन भगवानो कबो कबो निठुर मजाक क बइठेले ।
बुढ़ौती में रीढ़ के टेढुआए के पहिलही उर्मिला के कठिन बीमारी ध लेहलस ।
दवा-बीरो में कवनो कमी ना भइल ।
उर्मिला के मन निरास होखे लागल - दिन पर दिन देह के कमजोरी बढ़े लागल ।
एक दिन उ अपना पति के बड़ी गौर से देखे लगली ।
मंगरइल चंउकले - हमरा के एह तरें काहे देखत बाड़ू उर्मिला ?
उर्मिला बोलली - हम का कहीं ।
हमरा बड़ी अफसोस बा ।
हम राउर रंग रूप के केतना कोसनी , राउर हृदया के ना पहचननी ।
हमरा से जब जब गलती भइल भा मुँह से हरुस-पातर निकलल , रउआ ओकर मांख ना कइनी ।
हमरा के क्षमा कर दीहनी ।
बुझात बा जे हमार नाव अब डूबे चाहत बा ।
कुछ साल अउरी राउर सेवा करे के लालसा रहल ह ।
बाकिर भगवान जी के मर्जी जवन होखे ।
हमरा वश में रहित त ताखा पर के करिखा पोंछ देतीं आ दीया के अंजोरे छोड़ के जइतीं ।
पर आपन सोचल कहाँ पूर. उर्मिला रोए लगली ।
चुप हो जा ।
बोखार में ज्यादा ना बोले के ।
तू ठीक हो जइबू उर्मिला ।
हमार अंजोर तूँ ही हऊ ।
बोखार उर्मिला के ले गइल ।
दुअरा पर बइठल-बइठल नब्बे साल के मंगरइल बाबा ओसारा के ताखा देखत रहले ।
धुँआइल ताखा के अंकवारी में दीया अपना लाफ से अंजोर कइले रहे ।
ओही अंजोर में उर्मिला कहीं लुकाइल रहली ।
        विमर्श / आलोचना ( 'बउधायन ' का प्रकाशन पूर्व में लिखाइल , समीक्षात्मक सम्मति के अविकल प्रस्तुति)   'बउधायन ' : बौ( धर्म आ संस्कृति के अद्भुत दस्तावेज डाॅ अशोक द्विवेदी  'बौद्धायन ' के सम्पूर्ण अध्ययन-अवलोकन त हम नइखीं कइले एसे सम्भव बा हमरा से कुछ कम , बेसी भा उँच नीच कहा जाव , बाकिर ओकर जेतना रूप हमरा सोझा आइल बा , ओकरा आधार पर ई कहे में हमरा इचिको हिचकिचाहट नइखे कि 'बौद्धायन ' इतिहास , परम्परा आ समसामयिकता के नेईं पर खड़ा अइसन विशाल महल बा , जवना के निर्माण आधुनिक दृष्टि से भइल बा ।
एम्में बौद्ध युगीन धर्म संस्कृति , दर्शन आचार-विचार आ दृष्टिकोण के अइसन मौलिक विवेचन बा , कि ई ओह युग जीवन का जीवन-मूल्यन के दस्तावेज हो गइल बा ।
गुलदस्ता , फुलवारी आ बगइचा अलग-अलग चीज हउवन स ।
केहू गुलदस्ता में दस-पाँच गो फूल पतई खोंसि के छणिक सौन्दर्य या सुगन्ध के सृष्टि कर सकेला बाकि फुलवारी भा , बगइचा तैयार करे में मेहनत आ समय लागेला ।
फुलवारी में किसिम किसिम के फूले भर होलन ह , बाकिर बगइचा में हर एक किसिम के पेड़-पौधा लता आ फूल होलन स ।
बगइचा में गुलदस्ता नियर कसीदाकारी आ कलाकारी ना होके एगो सहज सोभाविक सम्पूर्णता होला ।
एह सम्पूर्णता में रंग-बिरंगा रूप रस गन्ध आ विस्तार का बावजूद अंदरूनी एकता आ संगठन होला ।
'बौद्धायन ' गुलदस्ता न होके एगो अइसने बगीचा हऽ , जवना में रचना शक्ति , मेहनत समय आ साधना लागल बा ।
आन्तरिक कसाव आ संरचना के गठन का दृष्टि से 'बौद्धायन ' में बहुत लोग का सपाट वर्णन आ बोर किस्सागोई लउकि सकेले , बाकिर ध्यान से पढ़ला-आ देखला पर एकरा भीतर अनुभूतियन के अइसन बिनावट नजर आई , जवन एह विशाल महाकाव्य के भीतरी संगति दे रहल बा ।
हालांकि एह संगति में बिखराव बा बाकिर ई बिखरावे साइत एकर सबसे खास आ मौलिक विशेषता बा उहो एह वजह से कि 'बौद्धायन ' , 'गीतिकाव्य ' भा 'खण्डकाव्य ' ना ह ।
दण्डी स्वामी विमलानन्द सरस्वती भोजपुरी के धाकड़ लेखक हउवन ।
'जेहल कऽ सनदि ' आ  'जिनगी कऽटेढ़ राह ' उनका मँजल लेखनी के प्रमाण बा ।
जे उनका गद्य के जानकार बा , ऊ अनासो उनका काव्य के- पँजरा आ जाई ।
'बौद्धायन ' में बिनल काव्यानुभूतियन के पड़ताल कइला पर एगो बाति स्पष्ट हो जाई की स्वामी जी के प्रतिभा कबीर नियर ध्वंसात्मक ना होके , तुलसी नियर रचनात्मक बा ।
'बौद्धायन ' मतिन रचना उनका रचना शक्ति के पुरहर प्रमाण बा ।
स्वामी जी के कवि उग्र या विद्रोही ना होके शान्त आ धीरज सम्पन्न बा ।
जइसन कि नाँवे से जाहिर बा 'बौद्धायन ' भगवान बुद्ध के जीवन चरित्र आ उनका दर्शन के केन्द्र बना के लिखल महाकाव्य हऽ ।
ई ना त 'किरातार्जुनीय ' , 'शिशुपालवध ' आ 'रामचन्द्रिका ' नियर अलंकृति प्रधान बा , ना 'महाभारत ' आ 'पृथ्वीराज रासो ' नियर शुद्ध कथात्मक ।
बलुक , 'बाल्मीकि रामायण ' , 'रघुवंश ' , 'नैषधचरित ' आ 'रामचरित मानस ' नियर चरित-प्रधान बा ।
भगवान बुद्ध नियर महानपुरुष आ क्रान्तिकारी दर्शन के प्रणेता के जिनगी के हरेक पहलू के उजागर करे वाला 'बौद्धायन '        में महाकाव्य के कुल्हि आधारभूततत्व बाड़न स ।
महान कथानक , महान चरित्र , महानशैली आ महान मानवीय संदेश से परिपूर्ण ई ग्र न्थ कुछ ममिला में होमर का 'इलियड ' आ वर्जिल का 'एनीड ' से भी आगा बढि़ गइल बा ।
 'बौद्धायन ' - सर्ग में शृंखलाबद्ध अइसन महाकाव्य बा , जवन 'महाकाव्य ' सम्बन्धी मूलभूत धारणा के , अपना विस्तारे से तोरऽता ।
ई सर्गबद्ध होइयो के 'ईशान संहिता ' में दिहल सर्ग-संख्या के सीमा लाँघि जाता. अष्टसर्गान्नतु न्यूनं त्रिशंगच्चिनाधिकम् ।
महाकाव्यं प्रयोक्तव्यं महापुरुष कीर्तियुक् ।
अर्थात् महाकाव्य आठ सर्ग से कम ना होखे आ तीस सर्ग से अधिका ना होखे ओकरा भीतर कवनों महापुरुष के कीर्ति वर्णन होखे के चाहीं ।
होमर के 'इलियड ' आ '-ओडेसी ' में चैबीसेगो सर्ग बाड़न सऽ ।
'पैराडाइज लास्ट ' आ स्पेन्सर के 'फेयरी क्वीन ' में बारहे सर्ग बाड़न स ।
पौर्वात्य आ पाश्चात्य दूनो साहित्य शास्त्रियन का विचार से महाकाव्य के जवन एगो सार्वकालिक सर्वमान्य रूप होखे के चाहीं 'बौद्धायन ' में मिल जाई ।
एकर लमहर कथानक एगो महान युगान्तरकारी पुरुष का जिनगी से जुड़ल बा ।
ई इतिहासिक होइयो के कवि-कल्पना के स्वतंत्र प्रयोग के हेठ नइखे करत ।
प्रसाद गुण सम्पन्न गरिमामयी शैली एह महाकाव्य के गति आ प्रवाह दे रहलि बिया ।
'बौद्धायन ' के एगो खास विशेषता इहो बा कि एमे जन-जन हिताय शान्ति दया आ करुणा के आलोक बिखेरत भगवान बुद्ध के 'लोकरंजक ' रुप के वर्णन बा ।
आचार्य दण्डी अपना 'काव्यादर्श ' का पहिला परिच्छेद वां छन्द में एह लोकरंजक रूप के महाकाव्य कऽ महत्त्वपूर्ण विशेषता मनले बाड़न ।
ऐतिहासिक तथ्यन के प्रमाणिकता का ख्याले से 'बौद्धायन ' भोजपुरी के एगो बेजोड़ कृति बिया जवना में भगवान बुद्ध के जीवन-दर्शन के प्रभावपूर्ण आ मर्मस्पर्शी बखान कइल गइल बा ।
एह बखान में ऊ कूल्हि ऐतिहासिक तत्व आ गइल बाड़न स जवना से बौद्ध धर्म के उदार आ संतुलित रूप के प्रचार प्रसार आ प्रभाव के इचिको बल मिलल बा ।
एह सृजन-संपादन में स्वामी जी के युग-बोध काबिले तारीफ बा ।
 'बौद्धायन ' के बीज रूप 'अँजोर ' त्रैमासिक का जरिये प्रकाश में आइल रहे ।
'अक्तूबर ' वाला अंक में स्वामीजी का टिप्पणी का साथ 'बउधलीला ' शीर्षक से एकर शुरूआत भइल ।
अट्ठारह-उन्नीस बरिस पहिले के ई टिप्पणी 'बौद्धायन ' के रचनाभूमि के समुझे में सहायक हो सकेले-  'भगवान बुद्ध के अवतार कब आ कहँवाँ भइल आ अवतार भइला पर कइसे उहाँ का समाज सुघार कइलीं एह बाति के विचार कइके प्रबन्ध-काव्य का रूप में पन्ना के एगो पोथिए रचलि बा ।
' ओह घरी के ई संक्षिप्त रचना कइसे 'बौद्धायन ' बनि गइल , ई सोचला पर कवि के जीवट , कल्पना-आ रचना-शक्ति के सहजे अनुमान कइल जा सकऽता ।
हो सकता रचनाकार का मन में ई विचार आइल होखे कि 'हम एके भोजपुरी के एगो पूर्व आ विशिष्ट कृति बना दी ।
' जे होखे बाकिर अपना विषय वस्तु (सब्जेक्ट मैटर) , विस्तृत ढाँचा का भावबोध का कारन ई भोजपुरी साहित्य में एगो अनोखी (यूनीक) कृति हो गइल बिया ।
एम्मे राजकुमार सिद्धार्थ से बुद्ध आ 'महाबोधिसत्व ' बने के        प्रक्रिया कऽ रोचक-प्रामाणिक प्रस्तुतीकरण बा बौद्ध-धर्म आ दर्शन के तात्विक विवेचन का साथे ओकरा फैलाव आ प्रभाव के वर्णन बा ।
समसामयिक परिवेश आ संस्कृति का साक्षात्कार का दृष्टि से  'बौद्धायन ' सचहूँ एगो युगप्रवर्तक महाकाव्य बा ।
अइसे संस्कृत में महाकवि अश्वघोष सर्ग में 'बुद्ध चरित ' पहिले लिखले रहलन ।
संस्कृत , पालि आ अपभ्रंश का गम्भीर ज्ञान का , बिना बौद्ध-धर्म के आंतरिक-ऐतिहासिक मूल्य समुझल कठिन बा ।
दण्डी स्वामी सरस्वती जी सम्भवतः ओह कूल्हि बौद्ध-ग्रन्थन के अध्ययन कइके , उन्हनी के पचालेले बाड़न-तब्बे ऊ एके अपना भावभूमि पर फेरू से रचे में सफल हो सकल बाड़न ।
अगर अइसन ना रहित त 'बौद्धायन ' में मौलिकता नाँव क कवनो चीझु ना रहित ।
मानवतावादी विचारन के संवाहक का रूप में सरस्वती जी के एकही धारणा तनी खटकऽतिया ; ऊ ह उहाँ के अवतारवाद में विश्वास ।
श्री राम , श्रीकृष्ण नियर उहाँ का गौतम बुद्ध के अवतार कऽ वर्णन कइले बानी ।
'पाप-समुद्र ' का फफइला से चारू ओर भयावनि लहरि उठलि रहे आ डगमग करत धर्म के नाइ भँवर में परि गइल रहे ।
अपना भक्तन के दुर्दशा आ उत्पीड़न देखि के दयासिन्धु के हिया पसीज उठल आ उहाँ का कपिलवस्तु में अवतार लिहनी ।
उहाँ का अवतार लेते धर्म के दिव्य उजाला फइलल , अन्हार के परदा फाटल , अधर्म के आतंक खतम भइल आ दया-करुणा के स्निग्ध धारा बहि निकलल ।
इहेना- बीतलि रात , बिहान भइल साँसि लेत , अँगड़ात हिमालय तनिका जोति देखवलसि उरुवा भइया खोंढ़रा घइलनि चमगादुर भुसहुल कऽ कोना ठग , लबार के ठगई भागलि सीदति काटि साधुता जागलि उड़सल जादू टोना ; कपिलवस्तु में चक्का ऊगल जुग कऽ सूरुज चमकि उठल ।
एह तरे भगवान बुद्ध का देह-धारण से पहिलहीं उनकर अस्तित्व , अतना प्रकाशमान रहे कि पूरा परिवेश में परिवर्तन आ गइल ।
युग कऽ सूरज का रूप में उनकर उदय भइल जबकि इतिहास आ परंपरा में भगवान बुद्ध एगो साधारण राजकुमार का रूप में धरती पर आपन गोड़ धइलन ; वातावरण के देखलन-सुनलन आ ओसे प्रभावित भइलन ।
सांसारिक दुःख , नश्वरता आ अशांति से ऊबि के मन क्षुब्ध भइल , एगो अकेलापन-एगो बैराग-उनका मन में समा गइल आ ऊ सत्य आ शांति का खेाज में निकल परलन ।
एह सत्य का खोज-यात्रा में उनका शांति आ ज्ञान के प्राप्ति भइल , ऊ महाबोधिसत्व जइसन अलौकिक स्थिति में चहुँपि गइलन ।
तब जाके बौद्ध धर्म मतिन उदार आ मानवतावादी दर्शन कऽ जन्म भइल आ ऊ देश-देशांतर में फइलल-पसरल ।
कहे के मतलब ई कि अवतार का लक्षणन से उपरोक्त स्थिति मेल नइखे खात ।
स्वामी जी का रचना-विधान में उनका संवेदनीयता आ कल्पनाशक्ति से समाविष्ट अनुभूतियन        के रचाव कऽ एगो अलगे महत्व बा ।
प्रकृति के मनोहारी चित्र उकेरत खा ई संवेदनीयता आ कल्पनाशीलता अउर गहिर हो जातिया ।
एगो चित्र देखीं - जेइसन नील कसीदा काढ़ल दइबी तम्मू आसमान कऽउ सुघर , सोनहुला , लाल गुलाबी जहँवा सोभत बाड़न लाखन किसिम-किसिम के फूल ।
ध्वनि-चित्र आ रूप-चित्र का दृष्टि से 'बौद्धायन ' में अनेकन गो लाइन मिलि जाई जवना के विवेकसम्मत व्याख्या कइला पर एकर भाषिक रचाव आ ओकर आंतरिक सुघराई खुलिके उजागर हो जाई ।
ध्वनि आवर्त तऽ 'बौद्धायन ' के रचना विधान के एगो खास विशेषता बा - शरदरीतु का नील अकाशे ।
सोलह कला साजि के विहँसत मंगल-विमल चनरमा उगि के सरगलोक से डेग बढ़ावत अमिरित बरसावत ।
मिरितलोक में आवत साथे साथ हजारन तारा झूमि-झूमि आनंद मनावत ईहे ना , 'कामायनी ' मतिन भावन का मानवीकरण के कई गो उदाहरण 'बौद्धायन ' में मौजूद बा ।
तृष्णा आ मृत्यु के वर्णन करत खा कवि कइसन प्रभावी भावचित्र उरेहे के कोशिश कइले बा ।
कविताई के सुघराई इहाँ देखे लायक बा- टिसुना नई जवानी पवलसि चमकि-झमकि के मटकी मारे कले-कले मुसुकाय ।
मउवति रानी पहिरि चुनरिया काजर कइले राग कढ़ावे चुरुगे , चहकेले ।
अब आइल जाव छंद पर ।
'बौद्धायन ' में मुख्यतः मुक्तछंद (फ्री-वर्स) के प्रयोग भइल बा ।
ई गौर करे वाली बाति बिया कि महाकवि निराला मतिन स्वामीजी छन्दन के छोट राह , छोडि़ के मुक्त रूप में आपन विचार व्यक्त कइले बाड़न ।
गति आ प्रवाह खातिर जेतना विस्तार मुक्तछंद में संभव बा ओतना साधारण छंदन में नइखे ।
स्वामी जी एकर प्रयोग अपना ढंग से बलुक , सोभाव नियर कइले बाड़न ।
कहीं-कहीं त उनका पंक्तियन के रचाव-बसाव , ध्वनि साम्य आ सहज अनुप्रास-आवर्त आ प्रवाह देखि के निराला जी के इयाद आ जाता- झिर-झिर झरना गुनगुनात अँठिलात कलेकल कतहीं थिरकत डेग बढ़ावत        सातो सुर में गावत आवत श्री माई भगीरथि के चरन छूवे के ।
पंक्तियन के सुगठन आ संबद्धता देखे जोग बा ।
ओतरे 'बौद्धायन ' के भाषा भले ठेठ भोजपुरी भा 'निछक्का ' भोजपुरी होखे , बाकिर स्वामीजी भोजपुरी के संस्कार-परिष्कार करे खातिर , ओके प्रभावी आ जानदार बनावे खातिर संस्कृत आ हिंदी शब्दन के लेवे में परहेज नइखीं कइले ।
 'बौद्धायन ' मूलतः शांत रस प्रधान महाकाव्य बा , करुण रस एम्मे एकर सहकारी बा , बाकिर अउर रसनो के एम्में सुघर परिपाक भइल बा ।
रौद्र , हास्य , वीभत्स , भयानक कुल्हि रसन के उदाहरण एम्मे मिलि जाई ।
वात्सल्य के अतना प्रभावशाली आ मर्म छूवे वाली पंक्ति बहुत कमे जगहन पर मिली- "प्रिय गउतम कऽ देखि भेख मुनि-सन्यासी कऽ ।
मन राजा कऽ बेकल भइल सहज ममतावश ।
कंठ रुन्हाइल ।
बोली बंद ।
ऊ परि मोह भरम में ना उनुका के मुनि कहि सकलन ना कहि सकलन पूत" ।
आखिरी पंक्तियन में भावना के चरम उत्कर्ष आ आवेगन के कशमकश देखल बनता ।
ठीक अइसही  'कुमार संभवम् ' का नवम् सर्ग में कालिदास पार्वती का मनोवेगन के कशमकश के चित्र खड़ा कइले बाड़न ।
पार्वती जी के उठल डेग ना आगा परि सकल न पाछा लवट पवलस - "तं वीक्ष्य बेपथुमती सरसांगयष्टिः शैलाधिराज तनया न ययौ न तस्थौ" ।
 'बौद्धायन ' में अलंकारन के प्रयोग कतहीं जान-बूझि के कइल गइल होखे अइसन बाति नइखे ।
अलंकार अनासो अपना सहज रूप में आ गइल बाड़न स आ एह तरे स्वामी जी के रचना में सहजता आ प्रवाह आ गइल बा ।
ईहे ना , कथा-विन्यास में रोचकता आ प्रभाव (इम्प्रेशन) देबे खातिर  'नाटकीयता ' के सुघर समावेश कइल गइल बा ।
कुल मिला के इहे कहल जाई कि 'बौद्धायन ' भोजपुरी साहित्य के एगो बड़हन आ अनोखी (यूनिक) कृति बिया जवन अपना विषय वस्तु , रचना-विन्यास आ संगतिपूर्ण संरचना का कारन मूल्यवान हो गइल बिया ।
इतिहास , परंपरा आ समसामयिकता का संतुलन से उत्पन्न आधुनिकता एह कृति के निहित सृजनात्मकता के अर्थवत्ता दे रहल बिया ।
बौद्धायन सचहूं एगो युग , एगो परिवेश , एगो संस्कृति आ विचारधारा के प्रामाणिक दस्तावेज बा ।
ऊहो लोकभाषा भोजपुरी में ।
स्वामी विमलानन्द जी के काव्य-प्रतिभा के ई अनुपम जोगदान भोजपुरी का ओर से भारतीय वाङ्मय के सचहूँ समृद्धि प्रदान कइले बा ।
        विमर्श / आलोचना  भोजपुरी लोक के भाव बोध के प्रतिबिंब : 'भोजपुरी कहानी ' विष्णुदेव तिवारी परंपरा : भोजपुरी मन निश्च्छल , निर्विकार , शीलवान आ प्रण के आगे समरपन ना करे वाला होला , भलहीं एह जिद्द आ संकोची सोभाव के कारने ओकर जान काहे ना चल जाउ !
'कवि कयलास ' के कयलास जी के रूप में अइसने भोजपुरिहा चरित्र के सृजन करत 'सुमन ' जी उनका बारे में कहत बानीं - "दुनिया मानसरोवर ठहरलि त कलम चलावे वाला हंस ।
जल में डुबकी लगाइ के मोती चुनल ओकर काम ह ।
दुनिया फुलवारी ठहरलि त कलमि चलावे वाला भँवरा ।
किसिम-किसिम का फूलन क रस लेइ के समाज-सेवा खातिर मधु तइयार कइल ओकर काम ह ।
आज का कलमि चलवनिहार का आगा माहुर क कटोरा धइल बा ।
समाज क भलाई सोचि के ओकरा माहुर घोटं ही के परी ।
एह से कलमि चलावे वाला बिदमान , दुनियाँ क कलयान करेवाला महादेव बा" !
स्वतंत्रता संग्राम में भोजपुरियन के , समूचा अस्तित्व के साथ शामिल होखे के कहानी आजुओ कई साहित्यिक कृतियन , लोकगीतन में सहेज-सँगरे के रखल बा ।
आचार्य शिवपूजन सहाय के 'कुदं न सिंह केसर बाई ' भोजपुरी लोक के स्वदेश-प्रमे के अइसने मिसाल प्रस्तुत करत बिया , जेमे दूनो चरित्र- पति-पत्नी भारत के स्वतंत्रता के बलि-वेदी पर आपन सबकुछ संुदर , श्रेष्ठ , कमसिन जिनिगी-होम क देत बा लोग ।
देश खातिर ई त्याग , समरपन आजुओ दुर्लभ नइखे ।
रामनाथ पाण्डेय के कइगो कहानी अइसने विषय पर प्रकाशित भइली स , जेक ,े 'देस के पुकार पर ' नाँव के कहानी-संग्रह () में संग्रहीत कइल गइल ।
बाद में स्वतंत्रता के बाद जब देश-प्रमे -व्रती लोगन के सरकार का ओर से पेश्ंान आदि सुविधा मिले लागल त एह में कतने तिकड़मी लोग छल-प्रपच ं -घूस आदि के जरिये स्वतंत्रता-संग्राम सेनानियन में आपन नाँव दर्ज करा लिहले आ स्वर्ग आ अपवर्ग के सुख भोगत अपना आवे वाली 'जेनरेशनो ' खातिर धन , वैभव , यश छोड़ के परलोक गमन कइले ।
छल , छद्म आ कृतघ्नता के एह यथार्थ के दर्शन-प्रत्यक्ष भोजपुरी के कई कहानियन में देखनउक भइल बा , जइसे बरमेश्वर सिंह के कहानी 'अमर कथा ' में गाँव के एगो बुढऊ ़ काका गाँवे के एगो छद्म स्वतंत्रता सेनानी के शवयात्रा में शामिल होत उनकर (अ)- महान कथा बड़ा रस ले-ले श्मशान तक कहत चलल जात बाड़े ।
बुढ़ऊ काका में जइसे कहानीकारे परकाया-प्रवशेा कइले होखे आ कथा के व्यंग्यात्मक धार देत होखे ।
अपना ऊपर होखे वाला अत्याचार के प्रतिकार कइल भोजपुरी लोक के आपन निजी चरित्र ह , जेमे ऊ अनाचारी ना होला ।
प्रमे से जे गरदन देबे में ना हिचके उहे लाज , लेहाज आ मजबूरी के फायदा उठावे वालन के खिलाफ तन के खाड़ हो जाला ।
गाँधी जी भोजपुरी क्षेत्र चंपारने से अपना देशव्यापी आंदोलन के शुरूआत कइले रहले ।
पांडय े नर्मदशे वर सहाय के कहानी 'हरताल ' में दलित वर्ग अपना प्रतिष्ठा पर भइल आघात के खिलाफ गाँधीवादी ढंग से संघर्ष खातिर एकदम से एकवट जाता बा ।
"किसान भगवान"में किसान सामी जी के नेतृत्व में बाबू दलसिंगार राय के जुलुम-जमींदारी के खिलाफ जूझ पड़त बाड़े स आ आपन हक लेके मानत बाड़े स ।
द्रष्टव्य बा कि किसानन के ई संघर्ष न्याय के नेइं से उठल बा , अन्याय के गड़हा से ना ।
"पिपरदाहाँ कऽ पनरह सइ बिगहा जमीनि-ओइजा का किसान भाइन के मिलल आ सइ बिगहा बाबू साहेब का खाये-पीये के छोडि़ दियाइल" ।
- आदर्शवाद भोजपुरिहा जन के मन , बचन आ कर्म तीनू में परिलक्षित होला , एह से जदि कबो ऊ गिरबो करेला , ओकरा से कुछ ऊँचो-खाल हो जाला , तबो ऊ आदर्श से नीचे ना जाय ।
भोजपुरी लोक के        एह खासियत के देखावत कई गो स्तरीय कहानी बाड़ी स , जइसे पाण्डेय जगन्नाथ प्रसाद सिंह के  'गुरु-दक्षिणा ' में बेकारी के वजह से पढ़ल-लिखल. संस्कारित युवा के चोर-डकइत बनत देखावल गइल बा , जबकि 'सतवंती ' में भूख के मार से नायिका के तन बेच ं त ।
दूनों जगहा अभाव बा , दूनो जगहा पतन (स्थान-च्युति) बा , तबो आदर्श स्थापन बा , भलहीं एह में सह आदर्श कपूर अस काहे न बिला जाइ ।
'गुरु दक्षिणा ' में प्रिंि सपल डाॅक्टर करमरकर अपना ओह बेचीन्हल चेला का पेशा पर गंभीर हो के सोचत रहले आ 'सतवंती ' में अपना पत्नी (जे अपना पति के भूख मिटावे खातिर आपन तन बेच ं के आइल बिया) के "अँकवार में कस के खींचत आ ओकर मुँह चूमत मनबोध कहले- रुपिया हमरा आज बुझाइल ह , ते साँचो के सतवंती हइस" ।
एहिजे ब्रजकिशोर के कहानी 'सजाय ' में साँचो (नायिका) अपना पर कुदृष्टि डाले वाला आ अपना मरद के आँख फोरे वाला अय्यास जमींदार के जननेन्द्रिय काट के ओके अइसन सबक सिखावत बिया कि ऊ अब (यदि बाँच गइल होखे तब) अपने मेहरारू खातिर नाकाबिल हो जाता , दोसरा के टाटी का फारी?
प्राध्यापक अचल , डाॅ रसिक बिहारी ओझा 'निर्भीक ' , डाॅ चन्द्रधर पाण्डेय 'कमल ' , अक्षयबर दीक्षित , सूर्यदवे पाठक 'पराग ' , रामवृक्ष राय 'विधुर ' , स्वामी फन्दोतीर्णानन्दपुरी , भगवान सिंह भास्कर , अनिल ओझा 'नीरद ' , जय बहादुर सिंह , डाॅ आशारानी लाल , चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह , डाॅ अजय कुमार ओझा , कन्हैया पांडय े , अनंत प्रसाद 'रामभरोस 'े आदि कहानीकार कवनो ना कवनो आदर्श से प्रेि रत होइए के कहानी लिखेला लोग ।
एकरा से एगो अइसन स्थिति बनेल ,े जेकरा से जीवन के संघर्ष से पलायन के राह खुलल ेा , जे कवनो काल आ कवनो युग में उचित ना कहाइल आ ई आम भोजपुरी स्वभाव के समानान्तरो नइखे चलत ।
कन्हैया पाण्डेय के 'मिरजई ' संग्रह के कहानियन में अइसने राह बेर-बेर खुलत बा ।
जिनगी में कतनो बाबरी मस्जिद ढहासु , कफ्र्यू उठला के बाद देवी पंडित (देवी काका?
) आ उस्मान मियाँ के आदर्श दोस्ती पर कवनो खरोच ं ना लागी ।
तनी-मनी शक सुबहा के बाद सब ठीक आ राते भर में फटाफट मिरजई तइयार हो जाई ।
शिवपूजन लाल विद्यार्थी के कहानियनो के इहे स्थिति बा ।
अलबत्त , रामलखन विद्यार्थी के कहानी (जइसे 'भूमिहीन ' , 'पह ना फाटल रहे ' , 'भूखे जिनगी ह ' आदि कई कहानी) ऊपर से आदर्शवादी संरचना के होखऽ स , इहनी में जीवन यथार्थ हरमेस अदृश्य रूप से वर्तमान रहेला , कहानी उद्देश्यपूर्ण होखला से 'विजन ' स्पष्ट रहेला जबकि हर सोच , हर पक्ष के साथ ताल-मेल बइठा के चलेवाला भगवती प्रसाद द्विवेदी के कवनो-कवनो कहानी 'विजन ' क्लीयर ना होखला के वजह से मुकम्मल प्रभाव डाले में असमर्थ साबित हो जाली स , जइसे 'फीलगुड ' कहानी के चरित्र सुकांत बाबू के गढ़े में लेखकीय दृष्टि स्पष्ट नइखे हो सकल ।
एगो मनबढ़ू पुत्री के बिआह के बात सोच-सोच सुकांत बाबू अपना के एगो कमरा में बन क के जरा के मुआ घालत बाड़- ंे एकरा पीछे लेखक के मंशा का स्थापित कइल बा , एकदमे स्पष्ट नइखे हो सकल ।
परिस्थितियन में द्वंद्व आ संघर्ष के स्थिति कबो बनते नइखे ।
जान दे दिहल कवनो समस्या के समाधान त नाहिंए भइल ।
भोजपुरी लोक प्रकृति-प्रमेी होला ।
प्रकृति से ओकर लगाव कबो ओकरा सौन्दर्य के वजह से आ कबो ओकरा प्रति ममत्व-भाव के साकार से निभत रहेला ।
भोजपुरी कहानियन में सामान्यतः प्रकृति के उद्दीपक रूप के वर्णन भइल बा बाकिर आलंबन आ आश्रयो रूप के अभाव नइखे , जइसे -  प्रकृति के आश्रय रूप "फेर इयाद पड़ल - एही बगइचा में कनिया वाला डोली रखाइल रहे आ शिवपूजन कँहार एक लोटा पानी ओहार के सटले ध के अलगा हट गइल रहले ।
मेहं दी रचाइल एगो सुबुक सुघड़ हाथ बहरी निकल के भीतर लोटा खींच लेले रहले ।
ओहार के फाँक से हरिन अइसन एगो आँख झलकल त बुझाइल        रहे , जइसे सउँसे बगइचा मोजरा गइल होखे" ।
 प्रकृति के आलंब रूप "साँझि खान लवटत बेर एने सूरज बूडत़ रहत होखे आ उनकर लाल किरनि नहर ओह पार के पेडऩ के नवकी धानी पतइन पर कुछ अइसन अकस डाले कि लागे जे नहर ओ पार के किनारे-किनारे के कुछ पेड ं ़ आ झाड़-झंखाड़ नीचा से ऊपर से मधिमाह लाल फूलन से लदाइल होखे ।
उनकर ई गुलाबी छाँही जब नहर के पानी में झिलमिला त लमाई में आधा नहर के पानी लहरात गुलाबी हो जा ।
ई अद्भुत लुभावे वाला सृष्टि के लीला देखत हमनी का नहर के किनारा धइले कोसन चलि आइल करीं जा" ।
 प्रकृति के उद्दीपक रूप "दुपहरिया भइल रहे ।
बेजोड़ पछेया डंकले रहे ।
गरमी के दिन होखे से लूक सन-सन चलत रहे ।
बधारी से माल-गरू चर-चुरि के लवटि आइल रहन ।
ऊँखि के खेत के आरि पर से भरि-भरि खाँचिन घास गढि़ कि घासगढ़वा लोग घरे आ गइल रहन ।
स्कूल से लइका-लइकी पढि़-लिखि के आ गइल रहन स ।
घर में सभे आराम करत रहे ।
खरवरिया नाचे के काम लगा देले रहे ।
इहे ना , आदमी के मन-मिजाज-व्यवहार के बरक्स प्रकृति के खाड़ करत भोजपुरी कहानीकार मनुष्य के हीनई , मूर्खता आ हृदयहीनता के बड़ा मार्मिक , हृदय-द्रावक वर्णन करत बा- "धूर्त !
बेहदूा !
एकदम हृदयहीन !
छिः. छिः. ई अपना चिक्कन , मीठ आ मोलायम शब्दन में कतना बीखि छिपवले बाड़न स" ।
ऊ भुनभुनात चलल जात रहलन ।
उनके लागल कि गाँव के बब्बुर त हरियर आ थोर-ढेर छाँहदारो बाड़न स , बाकि एइजा त खाली सुखले बब्बुर के फेड ं ़ बाड़न स ।
अपना सूखल , बिखियाह काँटन का साथ गतरे-गतर आ मन तक ले बींधे वाला बब्बुर के फेड ं ।
़ बरमेश्वर सिंह के 'हैलो कामरेड ' कहानी के प्रकृति तऽ परिवेश निर्माण के संग- े संगे एगो विचार धारा के पतन के उद्घोषणा बड़ा निरीह , बड़ा मद्धिम आ बड़ा उदास-उदास शब्दन में व्यक्त करब बिया ।
एह उदास प्रकृति से व्यक्त कहानी के परिणति के दिशो खुलत बिया (बाकिर जले कहानी खतम नइखे होत , तले ई उत्सुकता बराबर बनल रहत बा कि कहानीकार के द्वारा रचल एह प्राकृतिक ताम-झाम-बितान के पीछे अन्तर्निहित उद्देश्य का बा ?
) "कामरेड के मुँह पच्छिम दिशा का ओर बा ।
ओने नदी का रेत पर झाड़-झंखाड़ आ कास-वन उपजल बा ।
कामरेड का पीठ पीछे समतल रेत बा ।
ओकरा बाद नदी के धार ।
कलकल-छलछल ।
मछुआरन के नाव पानी का सतह पर रेग ं त ।
कछार पर लाइन में बइठल बगुला कुल्हि ध्यान लगवले बाड़ंे स ।
कामरेड का दहिने , कुछ दूरी पर सार्वजनिक घाट बा ।
घाट खूब चालू बा ।
लोग-बाग नेहाय - धोवाय में लागल बड़ ।
ंे पनिहारिन कुल्हि के आगा-जाहि लागल बा ।
माल-मवेशी पानी पिये खातिर उतरत-चढ़त बाड़ंे स ।
कामरेड का बाये , ं ठीक उनुका कान्ह का ऊपर वाला आकाश पर , दिन भर के थाकल-खेदाइल सूरूज अब आराम करे के फिराक में बा ।
सूरूज के मुँह पर थकान के लाली बा ।
कहल जाला कि कामरेड लोग एह लाली पर मर मिटेला ।
बाकिर , एह कामरेड के नजर त ना आगे ना पीछे , ना ऊपर ना नीचे , बलुक ऊ त जमीन में गड़ाइल बा ।
कामरेड के मुँह बेमरिहा गोरू के मुँह अस काहे लटकल बा ?
भोजपुरी प्रदशेा वीर भूमि ह , एह से एहिजा प्रमेो के निर्वाह एगो उत्सवे के रूप में होला आ मनुष्य के एह करनी से कला छूछ ं रह जाउ , ई संभव नइखे , बाकिर अचरज बा कि कविता आ उपन्यास में प्रमे बिन्दिया ' के डंका बजावे वाला भोजपुरी साहित्यकार कहानी के क्षेत्र में अतना मुखर काहें नइखे?
'बिन्दिया ' (रामनाथ पांडेय , ) , 'फुलसुँघी ' (पांडेय कपिल , ) से लगाइत 'आवऽ लवटि चलीं जा ' (अशोक द्विवेदी , ) तक कई उपन्यास उदात्त प्रमे के उत्कर्ष से भरल परल बाड़ंे स आ लोक मन के अपना कथ्य , तथ्य , शिल्प आ संवदे ना से तृप्त कइले बाड़ंे स ।
कहानी के क्षेत्र प्रमे के ममिला में अतना        उपजाऊ काहें ना भइल?
अइसन त नइखे कि कहानी के क्षेत्र प्रमे खातिर वर्जित होखे ?
ना ।
विश्व के महानतम कहानीकारन में शामिल ओ हेनरी (अमेरिका) के शाश्वत कीर्ति के आधार उनकर 'द गिफ्ट आॅफ द मैगी ' जइसन प्रमेे कहानी बाड़ी स ।
हिंदी के चन्द्रधर शर्मा गुलरेी के पहचान उनकर प्र्रेम कहानी 'उसने कहा था ' के वजह से बेसी बा ।
जयशंकर प्रसाद के 'पुरस्कार ' , 'आकाशदीप ' आ 'देवरथ ' राजा राधिका रमण प्रसाद सिंह के 'कानों में कँगना ' , रेणु के 'तीसरी कलम ' , अज्ञेय के 'रोज ' , कमलेश्वर के 'नीली झील ' , रांगय े राघव के 'गदल ' जइसन प्रमे कहानी जदि हिंदी से निकाल दिहल जाव त साहित्य के एगो अंग एकदम अपंग हो जाई ।
हिंदी साहित्य में प्रमे कहानियन के एगो तेजस्वी परंपरा बा , जेकरा के राजेन्द्र यादव के 'हंस ' तमाम विवादन के बावजूद , आजु ले निबाहत आ रहल बा ।
रवीन्द्र कालिया के संपादन मे , ं भारतीय ज्ञानपीठ , आपन पत्रिका 'नया ज्ञानोदय ' के चार-चार गो महाविशेषांक प्रमे कहानियन पर केन्द्रित क के निकललस ।
तऽ भोजपुरी कहानी साहित्य खातिर ई सोचवेाला बात बा ।
एहिजा प्रमे कहानी काहे नइखी सऽ?
या जदि बड़लो बाड़ी सऽ त 'ऊँट के मुँह में जीरा ' अस काहे?
ं जबकि भोजपुरी क्षेत्र में प्रमे के विकृत प्रकटीकरण फिल्म आ कैसटे न के माध्यम से तुलनात्मक रूप से ज्यादा बा ।
शायद एगो जवाब ई हो सकत बा कि जब अश्लील प्रमे कहानी सहजे लभ्य बाड़ी सऽ त , श्लील साहित्यिक कहानी के , बेकार के जरूरत समझ के , भोजपुरी कहानीकार लोग उपेक्षित कऽ दिहल ।
बाकिर जवाब के ई सरलीकरण होई ।
दरअसल भोजपुरी कहानीकार अनजाने एह ओर ना गइल ।
ओकरा पासे जवन परंपरा रहे , ऊ या त 'सुमन ' जी वाली यथार्थ के , चाहे बाद वाला लोगन के आदर्श के रहे , आ जबतक आधुनिक दौर आइल , तबतक 'पेट ' आ 'हेठ ' के चक्कर अतना तान दिहलस कि लोग प्रमे के देखियो के ना देख पावल आ 'रिक्त स्थान के पूर्ति ' फिल्म वाला करत रहले स ।
दरअसल प्रमे न यथार्थ ह , न आदर्श ।
ई सबकुछ ह , चाहे कुछुओ ना ह ।
एकरा के परिभाषा में बान्हल ओइसहीं असंभव बा जइसे सूर्य के किरन के मुट्ठी में बान्हल , तबो प्रमे के पराकाष्ठा पर पहुँचे वाला लोगन से इतिहास भरल-परल बा ।
भारतीय वाङ्मय में राधा कृष्ण के प्रमे अद्वितीय , अनुपम बा ।
शीरी-फरहाद , रोमियो-जूलियट , लैला-मजनू - कतने साँच-झूठ चरित्र प्रमे के दुनिया में 'मिथ ' बन गइल बाड़ ।
ंे प्रमे खातिर अभावो उर्वर ह , समृद्धियो उर्वर ह ।
एहिजा भाव आ स्वभाव साँच होखे के चाहीं ।
शुरूआती भोजपुरी कहानीकारन के ध्यान 'भंडार भरे के बा ' पर जतना गइल , ओतना एह पर ना गइल कि भाव से भरे के बा ।
आजुओ भोजपुरी कहानी के क्षेत्र में 'भंडार ' आ 'भाव ' के द्वंद्व देखल जा सकत बा ।
तत्कालीन परिवेश के प्रभावो भोजपुरी कहानी-साहित्य में प्रमे कहानी के कमी के वजह हो सकत बा ।
दरअसल भोजपुरी कहानी के हर दौर में रचनाकारन के सामने व्यक्ति आ समष्टि के बीच उभरे वाला क्रिटिकल सम्बन्धन के महाजाल रहे , जेकर रेशा समाज के साथे-साथे धर्म , राजनीति , अर्थ लोकाचार आ लोक-व्यवहार से बनत रहे ।
जातिगत , वर्गगत आ अर्थगत विभेद त पनकते जात रहे , राजनीति आ नेति दूनो के बंटाधार होखे शुरू हो गइल रहे ।
धर्म आडंबर , शोषण आ लंपटई के गर्भ-गृह बनत जात रहे ।
अइसना मे , ं अतना आसान ना रहे कि युगीन परिवेश के गुरुत्वाकर्षण के तूर के प्रमे कहानी रचाव ।
जे रचल , ओकर उतजोग बेशकीमती रहल ।
ओकर रचनो साधारण त नाहिंए रहल ।
 'भैरवी के साज ' (ईश्वर चन्द्र सिन्हा) , 'केकरा पर करब सिंगार ' (रामवृक्ष राय 'विध्  ाु र ') , 'अलबम ' (ऋषीश्वर) , 'बाजल बै र नि रे बाँ सुिरया ' (गिरिजाशं क र राय 'गिरिजे शा ') ,  'लाल निशान ' (बिन्दु सिन्हा) , 'कुजतिहा ' (नरेन्द्र शास्त्री) , 'काहे कहनी कि आएब ' (रमाशंकर श्रीवास्तव) , 'जाए कि बेरिया ' (प्रेमशीला शुक्ल) , 'कबहूँ न नाथ नींद भर सोयो ' (कमलाकर त्रिपाठी) , 'हम जरूर आइबि ' (गदाधर सिंह) आदि रचना श्रेष्ठ प्रमे कहानी हई स - भाषा , भाव , कथ्य , प्रस्तुति आ ट्रीटमेन्ट - हर स्तर-कोन के लेहाज से 'गिरिजेश ' के कहानी जरूर कुछ-कुछ फिल्मी हो        गइलि बा - चाहे राधा बाई के उपेक्षा से मदन साहु के मानसिक आघात आ उनके गीत सुनावते तुरत स्वास्थ्य-लाभ के बात होखे चाहे मदन के प्रताड़ना-उपेक्षा से राधा बाई के जहर पी लिहल - ई सब आ कहानी के ट्रीटमेन्टो 'मेलोड्रैमेि टक ' हो गइल बा ।
मदन साहु के पगलइलो के ठोस आधार ना होखला से ऊ अस्वाभाविक लागत बा ।
परदुःख-कातरता , जीवंतता आ उन्मुक्त हास्य भोजपुरी लोक-जीवन के हिगरावे वाला लक्षण ह आ एकरा से भोजपुरी कहानी भरल-पूरल बिया ।
यद्यपि सामाजिक सोच आ संरचना में होत छीजन आरी-डँडा़ री सुसुके खातिर छोड़ दिहल गइल बाड़ , ंे तबो भोजपुरिया समाज आ ओकरा साहित्य में कूल्हि जबून के बादो इंसानियत के प्रेि मल हाथ पकड़े वाला व्यक्ति आ ओके सृजन के धार बनावे वाला साहित्यकार मौजदू बा ।
डाॅ अशोक द्विवेदी के  'सकून ' , 'निस्तार ' आ कन्हैया पाण्डेय के 'सुख ' अइसने कहानी हई स , जेमे भोजपुरी लोक के ई विशिष्ट छवि उरेहल गइल बा ।
कन्हैया पाण्डेय के 'सुख ' यथार्थ से विलग होके आदर्श का ओर झुक जात बा , जब माधो के मिल से बोलावा आवत बा आ ऊ बूढ़ महतारी आ बियहे जोग बहिन रंजू के दुःख-तकलीफ में छोड़ के शहर प्रस्थान करत बाड़ ।
े बाकी अचके नाटकीय रूप से मिलल संवदे नशील हीत के व्यवहार के कारन मंजू के बिआह बड़ा सुदं र ढंग से सम्पन्न होता ।
माधो का माई खातिर अचके मिलल ई 'सुख ' कवनो दोसर 'सुख ' से बड़हन बा ।
द्विवेदी जी का 'निस्तार ' में कन्हई मिसिर के बेटी सिलवा के बिआह मिसिर के लइकँइए के परम मित्र बलभदर के मास्टर लइका से होत बा आ मिसिर गरीबी के मार , अपना लइकन आ पतोह के प्रताड़ना आ थलिआइल बुढा़ैती के बादो जब मूअत बाड़े तऽ उनकर अस्तित्व सच्चाई , स्वाभिमान आ नेह के अँजोर से दिप्-दिप् बरत लउकत बा ।
बलभदर जइसन आ खुद कन्हई मिसिर जइसन चरित्र आज सहज सुलभ नइखे बाकिर लेखकीय कौशल एह दुर्लभ यथार्थवादी चरित्रन के सहज लभ्य प्ररे क आ मनभावन बना देले बा ।
'सकून ' में एगो क्लर्क कर्ज के पइसा से अपना चपरासी के महतारी के दवाई करवावत बा आ जरूरी काम खातिर ओकरा के कुछ रुपयो देत बा ।
आॅफिस के माहौल ओह ईमानदार क्लर्क खातिर नीक ना रहला के बावजूद आ ओकर अपना खुद के लइका के बेमार भइला के बावजूद ओकरा सुख-शांति आ सकून मिलत बा कि ऊ केहू के कामे आ सकल ।
ओकर मेहरारूओ ओकर सच्ची सहधर्मिणी बिया ।
 'सच के सो र पाताल मे ं ' (मिथिले श् वर) , 'बड़ प् पन ' (चै धारी कन्है या प्र साद सिं ह ) ,  'मूड़ी गड़ाइले रही ' (अविनाश चन्द्र 'विद्यार्थी ') , 'दुलहा के दहेज ' (सिपाही सिंह श्रीमन्त) ,  'मरजादा ' (राजवल्लभ सिंह)- आदि कहानी आदमियत के सरोकार के कहानी हई स ।
डाॅ मुक्तेश्वर तिवारी 'बेसुध ' , डाॅ विजय बलियाटिक , रामजी पाण्डेय 'अकेला ' आदि कहानीकार हास्य-व्यंग्य के माध्यम से भोजपुरी लोक के मन-मिजाज आ भावबोध के उरेहे के जतन कइले बा ।
'बेसुध ' के स्थान शेष दूनो जाना से ऊपर बा ।
 आधुनिकता आधुनिकता परंपरा के विरोध में ना होक ,े परंपरा के सड़ल-गलल रूढि़यन , अंध-विश्वास ढकोसलन आ मानवतावाद के खिलाफ कइल जा रहल वृत्तियन आ आचरणन से मुठभेड़ करेके हियाव के नाँव ह , जेकरा में नवीनता आ सामाजिक-बोध खुद ब खुद समा जाला , स्वतः अनुस्यूत हो जाला ।
आधुनिकता में वैज्ञानिक सोच ं -समझ आ तद्नुसार आचरण कइल आवश्यक हो जाला ।
आधुनिकता होखे के मतलब कवनो तरह के ग्रन्धि से मुक्त होके जीवन जे तरी से बा , ओह तरी से जीए के ललक होखल होला , बाकिर दुर्भाग्य से आधुनिकता के मतलब दोहरा चरित्र आ स्वार्थपरता के साथे यौन स्वच्छन्दता समझल जात बा ।
ई सुखद बा कि भोजपुरी कहानी में आधुनिकता पंरपरा के विकास के रूप में आइल बा ,        हिंदी कहानी अस पंरपरा के राख से पनकल कवनो अपशिष्ट के रूप में ना ।
इहे कारण बा कि समूच भोजपुरी कहानी साहित्य में कृष्ण बलदेव वैद के कहानी 'दूसरे का बिस्तर ' जइसन कहानी के कथ्य आ संवदे ना एकदम ना मिली ।
अत्यन्त सजग आ हिंदी आ भोजपुरी दूनो भाषा में समान तीव्रता आ तरंगदैध्र्य से लिखे वाला डाॅ रामदेव शुक्लो के भोजपुरी कहानियन में एह तरह के भावबोध ना मिली , जइसन 'दूसरे का बिस्तर ' में बा यद्यपि डाॅ शुक्ल पुरुष आ नारी सम्बन्धन के गहिर पारखी आ ओकरा बारीकियन के मुखर उद्गाता हवन ।
कारण , शुक्ल जी मनुष्य के मनुष्यता के पैरोकार हवन , ओकरा सेक्स द्वारा चुनल सरोकार के प्रचारक ना ।
 'दूसरे का बिस्तर ' कहानी में नायिका बिया सिन्थिया , जेकर बिआह हो गइल बा आ ओकरा एगो लइकियो बिया ।
बिनोद सिन्थिया के दोस्त बा ।
दूनों एकांता में मिलल चाहत बाड़े सऽ , बाकिर घात नइखे लागत ।
एक दिन सिन्थिया के मदर आ ओकर बेटी कुछ देर खातिर बाहर जात बाड़े लोग , त सिन्थिया बिनोद के बोलावत बिया आ अनंग-रंग में डूब जात बिया ।
मस्ती आ तृप्ति आ बिदाई के संगे सिन्थिया विनोद के फोन पर बात करेके वादा करत बिया ।
देखे लायक ई बा कि दूनों में से कवनो के कवनो पाप आ अपराध नइखे बुझात ।
बलदेव वैद के एगो दोसर कहानी 'त्रिकोण ' में त पति अपना मेहरारू के अपना एगो दोस्त (पति के दोस्त) के संगे मस्ती करत देख लेत बा , तबो कुछ नइखे कहत ।
ऊहो दूनों ई जानऽतारें स कि पति उहनी के देखत बा , तबो उहनी के मस्त बाड़े स ।
तीनों अपना-अपना में मस्त अपना दृष्टि से पूर्णता के खोज के आनंद लेत बाड़े स ।
भोजपुरी कहानी 'हम कुन्ती ना हईं ' में सशक्त ढँग से आधुनिकता बोध उभरल बा , जब कान्ती अपना (तथाकथित) नजायज पेट से उत्पन्न लइका के मरवा के सल्तंत होखे आ घर-परिवार के इज्जत बचावे से इंकार कर देत बिया ।
लोग बिहँसत मजमा से उठत बा कि 'भोर होखे का पहिलहीं ' काम तमाम क के कान्ती के पवित्तर बना दिआई !
तब कवना के बाप के मजाल होखी कि अँगुरी उठाई !
बाकिर काम तमाम करे वाला लोग खोजत रह गइल ।
ना लइका मिलल ना लरकोरिए ।
मिलल एगो छूँछ चिट्ठी - 'हम कुन्ती ना हई 'ं ।
डाॅ अशोक द्विवेदी , डाॅ रामदेव शुक्ल , सुरेश कांटक , बरमेश्वर सिंह , जितेन्द्र कुमार , विनय बिहारी सिंह , सुमन कुमार सिंह , तैयब हुसैन पीडि़त , प्रो ब्रजकिशोर , भगवती प्रसाद द्विवेदी , कृष्णानंद कृष्ण , प्रकाश उदय उदय , जइसन सुधी कहानीकारन के कहानियन में आधुनिक युगबोध व्यक्त भइल बा ।
अशोक द्विवेदी के कहानियन में जहाँ युग के दबाव आदमियत पर कबो भारी नइखे हो पावत , ओहिजे अन्य कहानीकार युग के चाल के , जइसन ऊ बा , ओइसहीं अधिकांश चले देबे खातिर सुतत्र ं छोड़ देले बा लोग ।
यथार्थ के दबाव आ अंकन त हर जगह बा , दृष्टि के स्पष्टतो बा , अंतर बा त सत्य के देखे , समझे आ कहे के निजी ढँग मे ।
ं अशोक द्विवेदी के कहानियन में समय के साँच के साथे सार्वभौमो साँच गुहाइल रहेला , एह से ऊ उगे वाला सूर्य के साँच जइसन सहाउर गुलाबी होला , मध्य भभाउर दुपहरिआ के दँवकत आँच अस ना ।
 'वर्ग-संघर्ष के नाँव पर , विद्वेष के जातीय जहर के जलन आ ओकरा टभकन के ' महसूस करे वाला निश्छल-निर्दोष लोगन के व्यथा के उकेरत अशोक द्विवेदी के कहानी 'अकेल हंस रोवेला ए राम ' एह तथ्य के प्रत्यक्ष प्रमान बिया ।
ई कहानी 'समकालीन भोजपुरी साहित्य ' के दुसरका कहानी विशेषांक (अंक/पृसं -) में प्रकाशित भइल रहे आ बाद में 'आवऽ लवटि चलीं जा !
' () में संग्रहीत ।
एह कहानी के माध्यम से कहानीकार छोट-बड़ आ जाति के आधार पर बँटाइल लोगन के वैचारिक अतिवादिता का बीच रहे वाला सोहिया भलमानस लोगन के व्यथा उकेरत , इरिखा-द्वेष आ वर्ग-संघर्ष का नाँव पर हो रहल मार-काट के भीतरी विसंगतियन के उजागर करे के साथे-साथ मानवी प्रमे के संदशेा        देबे में सफल रहत बा ।
भगवती प्र साद द्विवे दी के कहानी 'ठे ं गा ' आ तै य ब हु सै न 'पीडि़ त ' के 'लाश के आस-पास ' भोजपुरी कहानी के विषय-विस्तार के रूप में देखल जा सकेला ।
'लाश के आस-पास ' कहानी में एगो बूढ़ मेहरारू के मुख्य पात्र के रूप में खाड़ क के लेखक एगो रेल-दुर्घटना के केन्द्र में राख के समाज , सरकार आ व्यक्ति (जेकरा में रकत , मांस , जान , घृणा आ प्रमे होला , कहल जाला) के उदासीनता , कत्र्तव्यहीनता , अपराध-वृत्ति आ संवदे ना के छिदिर-बिदिर होखे के जइसे साँचे सोझा रख देत बा ।
'ठेग ंा ' हिजड़न के दुःख आ शोषण के करुण-गाथा ह ।
प्रकाश उदय के 'कथा सतनरैना के अठवाँ अध्याय ' उपन्यासी फलक पर एगो काल-खंड के कथा ह , जेमे जय प्रकाश आन्दोलन के फलस्वरूप केन्द्र में आसीन नया सरकार के बाद के शक्ति , सत्ता आ समाज के बने-बिगड़े वाला सम्बन्धन आ समीकरणन के तटस्थ उरेह भइल बा ।
एह कहानी में गाँव आ देश के अंतर-सम्बन्धन के एगो लेखा-जोखा , जइसे प्रस्तुत भइल बा ।
भोजपुरी कहानी के क्षेत्र में सुधा वर्मा , उषा वर्मा , प्रमे शीला शुक्ल , किरण श्रीवास्तव , सीमा स्वधा , सीमा सुमन जइसन नारी-कहानीकार लोगन के योगदान कमतर नइखे बाकिर एहिजा नारी-विमर्श जइसन कवनो तथाकथित आन्दोलन नइखे ।
ई जरूर बा कि कवनो विषय पर नारी आ पुरुष के लिखलका में अंतर हो जाता बाकिर ऊ अंतर समूहगत ना होके व्यक्तिगत बा आ दृष्टि आ संवदे ना के अलग-अलग आयाम के वजह से बा ।
परिवार सामूहिक जीवन के सबसे छोट इकाई ह आ पारिवारिक स्तर पर विघटन , देश के स्तर पर विघटन के संकेि तत करेला ।
सुमन कुमार सिंह के कहानी 'ट्रैक्टर ' पारिवारिक बिखराव के सूचित करत बा , खासकर चढ़बाँक मेहरारू के मानसिक प्रताड़ना में पिसात ओह पुरुष के बिथा के दरसावत बा , जे परिवार में सबके सुख-चैन के कामना करत ओह खातिर जतनो करत बा , बाकिर ऊ कुछुओ करत बा  ओकर मेहरारू संतुष्ट-खुश नइखी होत आ बेर-बेर खोभस के ओकर प्रेि मल उत्साह के तँवा देत बिया ।
सुरेश कांटक के 'अँजोरिया के पीछे ' कहानी में चुनाव करावे जाये वाला कर्मचारी लोगन के कठिनाई के व्यंग्य-परक बाकिर मार्मिक अभिव्यक्ति भइल बा ।
जितेन्द्र कुमार के आधुनिकता आँखी देखी आ मने भोगी आधुनिकता ह , जे उनकरा कहानियन में बहुते तटस्थ रूप से व्यक्त भइल बा ।
जितेन्द्र कुमार जहाँ जिनगी में अपनहूँ उपस्थित बाड़ ,े ओकर वर्णन अइसे करेल ,े जइसे ऊ रहबे ना कइले आ कथा के भोक्ता कवनो थर्ड परसन रहे , ओहिजे चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह अपना कहानियन में अइसे ठुस ंा जाले , जइसे भीड़ भरल रेल के डब्बा में बकरी ।
चैधरी साहेब के आधुनिक बोध स्व-निर्मित आत्मबोध से आगा ना हेल पावे ।
वस्तु के व्यापकता के बावजूद , समय के दशा-दिशा के समझ के बावजूद , विषयान्तर आ कबो-कबो विचारगत उजबुजाहट के वजह से , इनकरा कहानियन मे , ं मूल वस्तु में कई दोसर वस्तु मिल के , कथा-प्रवाह आ प्रभाव के मधिमाह क देली स ।
'बड़प्पन ' कहानी एकर अपवाद बा ।
जितेन्द्र कुमार के 'कलिकाल  'कलिकाल ' , 'परिवेश '- , 'ठग '- , 'कींचड़ '- आदि कहानी भोजपुरी के पत्रिकन में अइली हा सऽ आ विषय के सामयिकता आ युगबोध के सार्थक उरेह के वजह से चर्चित भइली हा स ।
'कलिकाल ' में पारिवारिक स्वार्थ , नोच ं -चोथ्ंा-हड़प आ मउअत के कथा बा , त 'परिवेश ' में प्राइवेट स्कूलन के चउतरफा शोषण के ।
'ठग ' में दहेज के लोभ आ ओकर परिणति बा आ 'कीचड़ ' में अवैध प्रमे के व्यक्ति , परिवार आ परिवेश पर पड़त प्रभावन के जिअतार अभिव्यक्ति ।
जितेन्द्र कुमार के कहनाम बा -  'जवन कथाकार समाज खातिर ना सोची , ओह कथाकार के बारे में समाज काहें सोची?
'-- आधुनिक भोजपुरी जीवन के सड़ाँध के जतना वस्तुपरक चित्रण बरमेश्वर सिंह अपना कहानियन में कइले बाड़ , ंे ऊ समझल जा सकता बा ।
समाज आ व्यक्ति , समाज आ जाति , जाति आ वर्ग , जाति , समाज        आ राजनीति के अंतरसंबध्ंान में कुटात-पिसात आम जन के दुःख-दर्द के कबो व्यंग्य के माध्यम से तऽ कबो आक्रोश के माध्यम से जइसन जिअतार उरेह श्री सिंह कइले बाड़ंे ऊ भोजपुरी के आधुनिक कहानी के प्रति एगो आश्वस्ति-भाव जगावत बा ।
'जोजना '- नाँव के इनका कहानी के आरंभ आ अंत व्यंग्य में होत बा आ बीच में समरथ लोगन के भ्रष्टई के लाइव रिपोर्टिग ं ।
ई कहानी रिपोर्ताज शैली में लूट आ कचरमकुट के एगो दीठगर झलक प्रस्तुत करत बिया ।
विश्व बैक ं से चलल 'जोजना ' वाया राजधानी गाँवे पहुँचत बिया आ मुसहरन के दू-दू हजार के बदले दू-दू सइ दिआके , मुखिया से लगाइत बी.डी.ओ. , बैक ं मैनज े र , दारोगा - सब छोटकी-बड़की मछरिन के 'दाना ' खिया के स्वाहा हो जात बिया ।
मुसहर ताड़ी पी के मस्त हो जा तारे स आ बूढ़ बाप के दवाई , मेहरारू के लूगा , लइकी के फ्राॅक के माँग हेरा के सरकारी किरिपा के बड़ग्गी हाँके में रम जा तारे स ।
मुखिया जी के दुआरी जवन 'हाई-प्राफ ेाइल पार्टी ' जमत बा ऊ 'जोजना ' के सफलता के उद्घोषणा के साथे भारतीय जनतंत्र के ताबूत में एगो अउरी खपचाल ठोक ं के , सत्ता के विकेन्द्रकरण के नाटक के पराभव के मेष-रूदन सुना देत बिया ।
 सारंाश स्पष्ट बा , भोजपुरी कहानी भोजपुरी-लोक के भाव-बोध के प्रतिबिंब के रूप में परंपरा , आधुनिकता , आ उहनी के भल-अनभल के उरेह करे में सक्षम रहत बिया ।
यद्य़पि इहँवां अन्य भारतीय भाषा सब में आ हिंदी में घूमगज्जर मचावल नारी-विमर्श आ दलित-विमर्श ओह रूप में नइखे चरचराइल , जइसन एह भाषा सब में भइल बा , तबो नारी आ दलित भोजपुरी कहानियन में आधुनिक बोध के अनुरूप आइल बाड़ ।
े उषा वर्मा के 'लाइची '- , आशा रानी लाल के 'सितली '- आ प्रेमशीला शुक्ल के 'पियासल पंडुक '- आ 'जाये कि बेरिया ' में कवनो-ना-कवनो रूप में नारिए-व्यथा चित्रित भइल बा ।
सेक्स के तेजाबी उन्मुक्तता इहँवा अप्राप्य बा ।
डाॅ रामचन्द्र के 'बदलाव '- आ डाॅ शत्रुघ्न कुमार के 'दादी अम्मा के उत्तर '- में दलित-विमर्श के विचारगत तत्व पइसल बाड़े स ।
 संदर्भ सूची -.  जेहल कऽ सनदि , पृ ।
अमरकथा : प्रथम संस्करण , ई , भोजपुरी संस्थान , -/ , इन्द्रपुरी , पटना , पृ- -- ।
जेहल कऽ सनदि , पृ ।
खरोच ं , भोजपुरी संस्थान , पटना संस्करण , , पृ - ।
सेसर कहानी भोजपुरी के , पृ ।
 प्रकाशन- , टैगोर नगर , बलिया , संस्करण ।
ठेग ंा , किताब पब्लिकेशन , मुजफ्फरपुर , , पृ - ।
पाण्डेय सुरने द्र , मुक्ति : जीये-मरे के बेबसी , पृ- ।
ऋषीश्वर : अलबम : सेसर कहानी भोजपुर के , पृ --- ।
कृष्ण कुमार , अढ़ाई कोस : बरमूदा त्रिकोन , सावित्री शिक्षा सदन , करमन टोला , आरा , पृ - ।
अशोक द्विवेदी , सुखल बब्बुर , आवऽ लवटि चलीं जा !
, भोजपुरी संस्थान , इन्द्रपुरी , पटना , पृ ।
अमरकथा , भोजपुरी संस्थान , -/ , इन्द्रपुरी , पटना , पृ ।
समकालीन भोजपुरी साहित्य (धरोहर अंक) , अंक , , पृ -- ।
       -----------.  सेसर कहानी भोजपुरी के , संपादक - प्राे ब्रजकिशोर , पृ - ।
समकालीन भोजपुरी साहित्य , अंक - , संयुक्तांक , जनवरी-जून , , पृ - ।
 --- , संयुक्तांक (कथा विशेषांक) , दिसंबर , , पृ - ।
 'गाँव के भीतर गाँव ' , भोजपुरी संस्थान , इन्द्रपुरी , पटना , , पृ - ।
मिरजई , - प्रकाशन , बलिया , पृ -- ।
समकालीन भोजपुरी साहित्य , अंक , (कहानी विशेषांक) , पृ --- ।
बड़प्पन , मधु प्रकाशन , नोनार , भोजपुर , पृ - ।
डागा बाजि गइल , अतुत बन्धु , शिवाजी पथ , यारपुर , पटना , पृ - ।
सेसर कहानी भोजपुरी के , पृ - ।
उहे , पृ - ।
मेरा दुश्मन ("दूसरे के बिस्तर पर") कृष्ण बलदेव बैद ।
हम कुन्ती ना हंई , भोजपुरी संस्थान , पटना , , पृ ।
डाॅ बलभद्र , भोजपुरी कहानी के फिलहाल , 'समकालीन भोजपुरी साहित्य ' , अंक - , , पृ ।
 --- (संयुक्तांक) , दिसंबर , , पृ - ।
 --- (संयुक्तांक) , दिसंबर , , पृ - ।
गुलाब के काँट , अभिधा प्रकाशन , मुजफ्फरपुर , , पृ -- ।
उहे , पृ -- ।
उहे , पृ - ।
उहे , पृ - ।
उहे , भूमिका ।
अमरकथा , भोजपुरी संस्थान , इन्द्रपुरी , पटना- , पृ - ।
 'लाइची ' , भोजपुरी संस्थान , पटना , पृ ---- ।
 , अंक - , सितंबर , , पृ - ।
समकालीन भोजपुरी साहित्य , अंक , , पृ - ।
 , अंक , मार्च-जून , , पृ - ।
भोजपुरी सम्मेलन पत्रिका , जुलाई-अगस्त , , पृ - ।
        कहानी  केकरा के कोसीं ?
 अतुल मोहन प्रसाद  छुट्टी के दरखास दिया गइल का ?
दू महीना समय रह गइल बा ।
तबकी बिआह में जाये घरी वाला लफड़ा ना लाग जाय , एहू बेरी हमरा इआद पड़ल- लगन-पताई के दिन रहे ।
हम का जानत रहीं हरेक स्टाफ के नाता रिश्ता में शादी पड़ गइल बा ।
जब हम छुट्टी के दरखास लेके मैनज े र साहब के पास पहुच ं ली तब पता चलल हमार प्रभार लेबे वाला कोई नइखे ।
अइसहूं बैक ं में चाभी वाला क चार्ज लेबे वाला बहुत कमे मिलेलन ।
"चाभी रउरे पास नू बा ।
जब केहू प्रभार लिही तबे न रउरा छुट्टी मिली "?
मेहरारू हमरा पर तगादा बनवली ।
"हँ !
सोचत बानी ।
छुट्टी के दरखास दे दीं ।
हेड आफिसे से छुट्टी मंजरू होके आवो ।
कम से कम एहिजा के मैनज े र के सिफारिस त ना करे के पड़ी ।
- हम कहली" ।
आफिस जाते सबसे पहिलका काम छुट्टी के दरखास लेके मैनज े र साहब के पास पहुच ं ली ।
"अरे !
अबे त रउरा छुट्टी जाये में दू महीना के देरी बा ।
अतना पहिले दरखास. "-छुट्टी के दरखास देखत साहब पूछलन ।
"ओह बेर हमरा भतीजी के बिआह में जाये खातिर छुट्टी ना मिलल रहे ।
एह से पहिलहीं दरखास देत बानी ताकि हेड आफिस से स्वीकृत होके छुट्टी आ जाव ।
रउवो कवनो परेशानी ना होखे" ।
"हमरा रहते , रउरा छुट्टी के कवनो परेशानी ना होई ।
छुट्टी जाये के एक हफ्ता पहिले दरखास देब ।
ओह बेर त हम ना रहीं नू"?
"ना रउवा त ना रहीं , बाकिर व्यवस्था त एकही नू चलेला "?
"हमरा प विश्वास करीं ।
जाईं काम करी" ।
हम साहब के चेम्बर से निकल के अपना टेबुल पर आके काम करे लगली ।
रात घरे अइली त मेहरारू से साहब के साथ भइल बात बतवनी ।
साहब नीक आदमी बानी ।
कहले हा , हमरा समय कवनो स्टाफ के छुट्टी के दिक्कत ना होखी ।
गते-गते समय बीते लागल ।
बिआह के दिन नियराये लागल ।
दस दिन बाँच गइल रहे त मेहरारू फेनु इयाद पड़वली - "दरखास दे देनीं "?
"अबे ना !
अब दे देब" ।
ठीक एक हफ्ता बाकी रहे तब हम आपन दरखास लेके साहब के चेम्बर में गइलीं- "सर !
अब बिआह के दिन एकदम नजदीका गइल बा ।
एह से दरखास ले आइल बानी" ।
"ठीक बा !
दे दीं" ।
"एही तारीख में त लेखपालो साहब के छुट्टी में जाये के बा ।
उनका कवनो बिआह में जायेके बा" ।
-दरखास देखत साहब कहलन- "एके संग.े . अच्छा कवनो बात नइखे ।
हम व्यवस्था कर देब ।
बाकिर एगो शर्त बा" ।
"अब का ?
- हम शंका से घेरा गइली" ।
"एही समय में आडिटर के आवे के चर्चा हेडआफिस में सुने में आइल बा ।
हम राउर छुट्टी स्वीकृत कर देत बानी बाकिर यदि आडिट आ जाई त हम केहक ूे छुट्टी देबे में असमर्थ हो जाइब" ।
- दरखास पर        छुट्टी स्वीकृत करत मैनज े र साहब कहलीं ।
ऐहू बेर हमरा के छुट्टी ना मिली ।
एकर श्ंाका हमरा मन में घर करे लागल ।
रात में घर अइलीं तब मेहरारू से छुट्टी पर बात भइल ।
"एही से हम दू महीना पहिले दरखास देबे के कहत रहीं ।
मैनज े र लोगन के उनका छुट्टी के जरूरत होई त गते से निकल जाई लोग ।
दोसरा स्टाफ के छुट्टी देत छींक आवेला ।
लंका में जे रहेला , सब रावण हो जाला" ।
- अपना बहिन के बेटी के बिआह में जाये में आवे वाला विघिन देखत मेहरारू कहली ।
"बात त तू सोरह आना ठीक कहत बाड़ ।
ू "- गते से हम कहलीं ।
छुट्टी में जाये के दू दिन पहिले आडिट आ गइल ।
हम फेनु मैनज े र साहब से भेटं कइली ।
मैनज े र साहब हमरा के देखत कहलीं- "अब हम कुछ नइखीं कर सकत ।
रउवा अपना भाग के कोसीं ।
राउर भागे खराब बा त हम का करीं ?
लेखापालो के छुट्टी रद्द होई" ।
छुट्टी ना मिलला के जगह पर हम अपना के मानसिक रूप से तइयार करे लगलीं ।
दिनभर आफिस में मन ना लागल ।
एकाध गाँहक से बाताबाती भइल ।
रात में घरे आके साहेब के निर्णय के जानकारी आ आडिट अइला के जिक्र कइलीं ।
बिआह में मेहरारू अउर लइकन के अलग से जाये के व्यवस्था पर बिचार भइल ।
योजना बनल ।
मेहरारू मैनज े र अउर आडिटर के भला बुरा कहली ।
दुसरका दिन आफिस पहुँचते लेखापाल महोदय से भेटं भइल ।
उनका चेहरा पर खुशी दमकत रहे ।
मालूम भइल लेखापाल महोदय के छुट्टी मिल गइल बा ।
उनकर चार्ज लेवे के व्यवस्था हो रहल बा ।
हम भीतरे-भीतर जल-भुन गइलीं बाकिर चुप रहलीं - चलऽ एगो स्टाफ के त छुट्टी मिलल ।
सांझ के जब आडिटर साहब ब्राच ं से निकललन त मैनज े र साहब के चेम्बर में घुसते हम पुछलीं- "अब हम केकरा के कोसीं "?
- ब्राच ं मैनज े र साहब चेहरा ऊपर उठवलीं , बाकिर उनका मुहं से बकार ना निकलल ।
 लघु-कथा  हरदी-नीम  राजगुप्त  एक दिन , जब सुनलीं कि अमेरिका नीम आ हरदी पर आपन अधिकार (पेटने ट) जमावे खातिर भारत से बरजोरी करऽता त हमहूँ नीम हरदी के महातम के बारे में सोचे बिचारे लगली ।
अनका धन पर अधिकार जमावे खातिर गाँव जवार में ना जाने केतना मार फउदारी आ मोकदिमा देखले रहलीं ।
ओइसहीं हमरा बुझाइल कि आन का धन पर कनवा राजा बनि के दोसर केहू फायदा उठा सकेला , त हम अपने चीजु के काहे ना अपनाईं ?
एम्मे ढेर गुन बा , तब्बे नऽ बड़ बढ़ुआ अमेरिका हाथ धोके नीम-हरदी के पाछा पड़ल बा ।
एतना सोचि के हमरो दाढ़ी में खरिका अटकि गइल ।
तहिये से होत फजिरे नीम के दतुवन करे लगलीं आ चाय छोडि़ हरदी-दूध पीये लगलीं ।
जइसे ईस्ट इंडिया कम्पनी भारत के लूटि के राजा हो गइल , हमहूँ नीम हरदी के सेवन क के दारा सिंह के सोझा ताल ठोक ंे लायक हो गइलीं ।
एक दिन हमरा के सनेसा मिलल कि हमार इयार अमरनाथ बहुते घाही हो गइल बाड़ ।
े अपना दोस्त दीना बाबू के साथे हम अमरनाथ के गाँवे पुछारि करे खातिर चोहँपली ।
अमरनाथ के दुआरि पर बड़ी भीडि़ लागल रहे ।
गाँव के लोगन से सवचलीं ।
"का बाति ह भाई ?
कइसन भीडि़ लागल बा "?
एक जाना बूढ़ बतवले , 'पट्टीदारी के झगड़ा रगड़ा , कबो सुलझेला ना ।
बाबा दादा के जमाना से अमरनाथ के दुआरि पर उनका सहन में नीम के फेड़ बा ।
बाकिर झूर से झगड़ा करे खातिर पट्टीदार नीम के डारि बेरि-बागर अन्हे में काटि लेत रहले ।
ं आजु अमरनाथ के सोझहीं नीम के डाढि़ काटे लगले हऽ त अमरनाथ बरिजले हा ।
पट्टीदार सवँगर बाड़े स ।
खुनुस निकाले खातिर मारि के घाही कई देले बाड़े स ।
बेचारू के हरदी-दूध पीये के पड़ी ।
जग जाहिर बा , 'जेकर लाठी ओकर भँइँसि ' ।
अपने चीजु के रच्छा खातिर बरियार भइल जरूरी बा ।
हम सोचलीं. 'त का , अमेरिका बरियार भइला का जोरे हमनी क नीम हरदी अपना नाँवंे पेटने ट करा लीही ?
'        लघु-कथा  जरूरी काम करावे वाला आदमी विनोद द्विवेदी  हमरा छोट भाई के जमानत मंजूर करे से पहिले , जज ; जमानतदार के मकान का सत्यापन खातिर , 'नगर निगम ' का दफ्तर में कागज भेजे के आडर कइलस ।
काम जल्दी हो जाव , एहसे हम कचहरी में बाबू से ऊ कागज दस्ती ले लिहलीं आ ओके सत्यापित करावे नगर निगम का दफ्तर पहुँचलीं ।
उहाँ दफ्तर प्रमुख बोलल , 'थोरकी देर में बाबू आ जाई , रउवा बइठि के इन्तजार करीं ।
' ऊ जवना टेबुल का ओर इशारा कइलस उहाँ जाके बइठ गइलीं ।
मन उबियाए लागल बइठल-बइठल ।
घंटा भर बाद एगो आदमी थाकल माँदल नियर आइल आ कुरुसी पर बइठते आँखि मूनि लिहलस ।
"भइया , हई मकान के कागज सत्यापित करे के बा , कमवा जल्दी हो जाई त हम कचहरी एही बेरा जमा क देतीं , भाई के जमानत हो जाइत" ।
हम ओसे निहोरा कइली ।
जब ऊ आँखि ना खोललस त हम फेरू आपन बात दोहरवलीं ।
"हम बहिर थोरे बानी , कि बेर-बेर एकहीं बतिया दोहरावत बाड़ऽ" ।
ऊ आँख मुनले बड़ा इतमीनान से बोलल ।
पन्द्रह बीस मिनट का चुप्पी का बाद , हमसे ना रहाइल , हम फेरू निहोरा कइलीं , बाकिर ऊ अनसुन पटाइल रहे ।
अतने में एगो मैडम कुछ फाइल लेले अइली आ कुरुसी का दुसरा ओर धइल कुरुसी पर बइठि गइली ।
फेर ऊ एगो फाइल खोलली आ ओमे आँख गड़ा लिहली ।
हम आपन बात फेरू कहे सुरू कइनी , त पहिलका अदिमिया आपन अँगुरी से मैडम का ओरी इशारा कइलस ।
"देखीं हम घंटन से हई मकान क कागज सत्यापन खातिर बइठल बानी , तनी हई देख लीं" ।
हम कागज मैडम का ओर सरकवलीं ।
 'देखते नहीं , मैं काम कर रही हूँ ।
इससे भी जरूरी और इंपार्टमेंट है ।
तीनों फाइल निपटाने के बाद ही कुछ होगा ।
' ऊ टेढ़ुवाइल बोलली ।
हम खीस पीयत फेर कुछ देर इन्तजार कइनी ।
ऊ आदमी हमार मनोदशा बुझला बूझि गइल ।
हाथ का अँगुठा आ अँगुरी से इशारा कइलस , हमरा तुरंते समझ में आइल ।
हम सौ-सौ क दू गो नोट निकाल के अपना कागज पर धइनी आ मैडम का ओर सरकावत विनती कइलीं , 'ईहो कमवाँ जरूरिये बा मैडम ।
' मैडम आपन जरूरी फाइल बन क के , एकोर सरका दिहली आ हमार कागज उठा के आलमारी खोलली ।
एगो रजिस्टर उलटली-पलटली फेर कुछ लिख-पढि़ के मोहर मरली आ ओह आदमी से साहब क दस्तखत कराके हमरा के देबे के कहलीं ।
प्राथमिकता से काम निपटवला खातिर हम मैडम के धन्यवाद देत ओह आदमी का पाछा चल दिहनी ।
ऊहो बड़ा तत्परता से दस्तखत कराके हमके कागज थमा दिहलस ।
बुझइबे ना कइल कि ई ऊहे उँघाइल , सूतल अदिमी हऽ ।
मने-मन हम ओकरा के दिल से धन्यवाद दिहलीं , जवन हमरा के इशारा से , काम करवला के , नया तरीका बतवलस ।
हम सोचलीं कि हर जरूरी काम , जल्दी से करवला खातिर , हर आफिस का जरूरी काम वाला टेबुल पर अइसना आदमी के नियुक्ति होखे के चाहीं , जेसे लोगन के अतना कीमती समय बर्बाद बा होखो , जइसे हमार बर्बाद भइल ।
        झाड़ू के आत्मकथा  हमके हीन मत समझीं  डाॅ आशारानी लाल  हम अपना बारे में रउवा सभे से कुछ बतावल चाहत रहीं ।
कुछे नाहीं , बहुत कुछ बतइतीं , चाहें भर जिनगी के कहनी कहतीं , बाकी का कहीं - अपन नउँवंे बतावत के नऽ हमरा लाज घेर लेले बा ।
सोचतानी कि हमार नउँवा सुनिये के लोग अपन नाक-मुँह कुल बिचकावे लागी , चाहे एने-ओने घुमा के लोग लागी कहे कि तोहरा के , के नइखे जानत ?
अइसे त हमार निवास हर घर में रहबे करेला , काहे कि हमरा बिना केहू रहिए ना सके ।
हम ना रहब तऽ सब जगहा माछी भिनभिनात रही ।
कूडा़ -करकट आ गंदगी देखिए के सबका ओकाई आवे लागी , एही चलते सब हमके अपना-अपना घरवे में रखले रहेला ।
हमहीं सबका घर के साफ-सुथरा करत रहिंलाँ ।
अब त रउवा सभे हमार नाँव बिना बतवले बूझ गइल होखब ।
हमरा के लोग कइगो नाँव से बोलावेला ।
केहू हमके झाड़ू कहेला , त केहू बढ़नी , केहू कूँचा कहेला त केहू कूँची आ केहू खरहरा ।
चाहे कवनो नाँव से हमके केहू पुकारो , हम हर घर में घुस के बइठल-सुतल रहिलाँ ।
हमके भले केहू हीन बूझो , बाकी हम बड़ा मजिगर धरोहर सब घरन के हँई , एके केहू नकार ना सकेला ।
जे निपढ़ आ गूढ- ़ गँवार होला उहे हमरा देंि हया के रोवंाँ-रोवंाँ के रच-रच के सजावेला आ बनावेला ।
जवन तरह-तरह के , कई खान के आ कई तरह से बनेला ।
कहीं हमके मूँज से बनावल जाला तऽ कहीं रसरी , पतलो आ खजूर के पतई से ।
कहीं-कहीं हमके लोग नरियर के सींक से बनावेला , तऽ केहू लमहर-लमहर घास से ।
इहे नाहीं जहाँ हमके फूल-झाड़ू कहल जाला ऊहाँ त सचहूँ हमरा देहं से फूल झरत रहेला ।
अब त हम प्लास्टिको के सींक से बनावल जातानी जवन लाल-पीयर-हरियर तरह-तरह के रंग में बने लागल बा ।
इहे कुल देख के बड़-बड़ शहरन में हमार कीमतो बड़- े बड़ लागे लागल बा ।
देहात में न हम बेमोल बिकात रहीं बाकी शहरियन में ई बात नइखे ।
सभकरा न हमरा से पाला पड़ल ेा चाहे ऊ धनी हो या गरीब ।
इ कुल हमार रूप जब गउँवाँ वाला देखेला लोग तऽ कहेला कि अरे  !
ई - तऽ बड़ा महँग बिकाता रे , जनती तऽ हमहूँ एक बोझा अपना गउँवंे से ले-ले न अवतीं ।
हमरा देहं -धजा , रूप-रंग का नाँव के तऽ सभ केहू जानता एह से कि हमरा बिना कवनो घर शोभबे ना करेला ।
केहू के काम हमरा बिना ना चले तबो लोग हमसे घिनाला , काहे कि जब-जब हमके लोग छुएला तब-तब अपन हाथ धोवल ेा , जइसे हम अछूत होखीं , कहेला लोग कि झाड़ू न छुअले रहलीं हँऽ ।
ई बात त ओइसने बा के अन्हरा के देख के अँखियो पिराला आ अन्हरा बिना रहियो ना जाला ।
रउवा सभे सुनले होखब की कवनो चीज के ना रहला पर ओकर कीमत सबका बुझाला ।
जइसे चउका में नून के बिना खाना सून हो जाला ओइसही हमरा बिना घर में आदमी-जन-सर-सवाँग सब भरलो रहलापर घर-घर ना लउकेला ।
ई कहिके हम अपन बखान कइल नइखीं चाहत बस इहे बतावतानी कि हम बेकार ना हँई ।
कवनो घर में अगर हम तनी लुका के सुत जाइलाँ तऽ भोर होते लागेला लोग पुछे कि झड़ुवा केने बा रे. , चाहे बढ़निया कहाँ धइल बा ।
लागेला चारों ओरी हमार खोजाहट होखे , कहेला लोग कि बेर चढ़ गइल आ अभी ले घर में बहारन पड़ल बा ।
घर में अलियार रही त लछिमीजी के बास कइसे होई रे ।
ई कुल बात सुनके हमहूँ जाग जाइलाँ आ अपना काम प चल देइलाँ ।
हमरा अइला से सब घर में खुशी आ जाला ।
पूरा घर साफ-सुथरा होके चमके लागेला ।
इहे कुल        देख के बूढ- ़ पुरनिया लोग हमके अपना घर के लछिमी कहेला लोग ।
हमार दोस्ती ओही लोग से ढेर रहेला , काहे कि ऊ लोग हमके अपना निगिचा राखेला ।
लडि़का-सेयान केहू हमके तनिको तलिया देला चाहे उठाके पटक देला या फेक ं देला , तऽ बूढ़ लोग लागेला ओके बोले आ कहे कि अइसे ना करे के हो ।
साचों हम कहल चाहतानी कि पुरनिया लोग हमार बड़ा इज्जत करेला आ हमके बड़ा जतन से सइहार के धरेला ।
उत्तर से दक्खिन आ पूरब से पश्चिम ले सेबरेे उठते हर घर में लोग हमरे के लागेला खोज ।
े मेहरारू लोग त आँख खोलते पहिले हमही के अपना हाथे में उठावेली आ लागेली अपन पूरा घर दुआर झार बहार के चिकन-चाकन कके घर में घुसल दरिदर के सबेरहीं भगावे ।
कहेली ओग कि घर में बहारन रही त लछिमी जी के प्रवशेा कबो केहू के घरे ना होई ।
इहे कुल अपन गुन जान के अब हमहूँ कहिलाँ कि- हमहीं न लछिमी जी के सुआगत के राह बनावेलीं ।
हम ना रहब त दुअरा पर आइयो के ऊ उलटे पाँव लवट जइहन ।
हमरा एकर नाज बा कि हमरे इशारा पर लछिमीयो जी चलेली ।
हम दिन भर घर के सब लोगिन के इशारा पर अपन काम धन्धा करत रहिलाँ , बाकी सुरूज बाबा के डुबते लोग हमके आराम के मोका दे देला ।
दिन भर के थकान हम सुतिएके बिताइलाँ ।
साँझे सुत जाइलाँ तऽ भोर होखे से पहिले हमके केहू जगावेला ना ।
हम खूब पसर के आराम से फो- ं फों कइके निचिन्ते पह फटला ले सुतत रहिलाँ ।
लोगवा कहेला कि अगर केहू साँझ भइला पर हमके सुतला में जगाई चाहे हमरा आराम में खलल डाली या झकझोर के झारे-बहारे के कही , तब ओकरा घर से लछिमीए जी भाग जइहन ।
ऊ घर दरिदर हो जाई , उहाँ मलेछ के राज होई- एही डरे सुरूज बाबा के अलोत होते केहू न-तऽ हमके हिलावे डोलावेला न छुएला ।
मेहरारू लोग त हमके अपना जान-परान से बेसी माने-जानेला-काहेंि क हम उन्हन लोगिन के इज्जतो-आबरू के खयाल हरदम राखिलाँ ।
मेहरारून के इज्जत बड़ा नाजुक होला , तऽ जब ओपर आँच आवेला तब ऊ लोग अपना हाथे में हमरे के उठा लेला आ हम लागिलाँ सोझा आइल विपत के ओसहीं झटकारे आ भगावे जइसे अँजोर-अन्हार के भगावेला ।
हमरा के देखते कुल कुकर्मी अपन मुँह चोरा के पोंि छटा दबवले भाग जालनसन ।
इहे बात बा कि मेहरारू लोग अपन रक्षाकवच हमरे के बुझल ेा आ बाते-बात में कहेला कि- बढ़नी मारो रे , चाहे-बोहार जाव रे ।
ई औरत लोग बखूबी हमरा गुन के जानेली आ हमरा के बड़ा चाव से धरेली लोग , काहे कि जब ऊ लोग सितला माई लगे उनके पूजे जाली तऽ देखेली कि माई अपना हाथे में हमरे के लेके बइठल बाड़ी ।
ई माई सबकर रोग-बलाय के अपना एक नजर से अपना हाथ के झाड़ू से झार-बहारके दूर भगा देली ।
एही गुन के चलते हम सब मेहरारू लोगिन के अपन दुलरूवा बन जाइलाँ ।
का बताई सब घर में तऽ ना बाकी जवना घर में बूढ- ़ पुरनिया रहेला लोग-तऽ ऊ लोग हमरो रहे के एगो जगह जरूर बनावेला आ अपना घर के देवता-पित्तर नाही हमरो के लुकवा के धइले रहेला ।
ई पुरनिए लोग जानेला कि हमरा के सबका सोझा धरे के ना चाँहीं ।
घर में आवे-जाये वाला लोगिन से हमके लोग बचा के राखेला ।
जइसे हर घर में मरद-मेहरारू लइका सेयान , जीव-जन्तु , देवता-पित्तर के बसे के एगो निश्चित ठौर-ठिकाना बनावल रहेला ओसहीं हमरो खातिर एगो जगह रहेला ।
बड़- े बूढ़ जानेला कि अपन-अपन हरवाही कइला के बाद सब थाकेला-तऽ ओसही हम बढ़नी बानी त-का हमहूँ थाक जाइलाँ - एहिसे हमरो आराम के एगो जगह चाँहीं आ ऊ जगह सबका नजर के अलोते रहे के चाँहीं ।
हम तऽ झाड़- ू बढ़नी बानी एहीसे हम सबकर लेहाज करींलाँ ।
हम सबका सोझा न-तऽ सूत पाइलाँ न ओठघें के मन करेला , तबे न अलोते पड़ल रहिलाँ ।
कईगो घरन में त लोग हमके जल्दी सुतहीं ना देला , थकला के बादो खड़ा होके रहेके सजा        दे-देला ।
तब हम का करीं , हमार रग-रग काम करे से बथत रहेला आ फेरू खड़ा भइला से अवरी हमार पीड़ा बढ़ जाला ।
लोग भुला जाला कि हम लछिमी माई के अंश हई ।
ं माई जब हमार दुःख दर्द आ पीरा देखेली त दुःखी हो जाली ।
कबो-कबो त माई हमार दुरदसा देख के ओह घर से अपन मुँहो फेर लेली ।
ई बात जब सब जान जाला तऽ कबो हमके केहू खड़ा होके रहे के ना कहेला , न त कवनो दूसर सजा देला ।
जवन घर के लोग एह रहस्य के बूझ लेले बा ऊ लोग हमरो रहे के जगह जरूर बनावेला आ हमरा आराम में कवनो खलल कबो ना डालेला ।
अरे !
हम ई त नइखीं कहत कि केहू हमके फूल-अछ्त आ धूप देखावो , बाकी बस इहे कहब कि थकला पर तनी आराम से सुते के जगह जरूर मिले के चाहीं - इहे हमार मनो होला ।
एतने करे से हमरो के आराम भेटंाई आ घरहूँ के लोग के सुख-शान्ति मिली आधन-दउलत से लछिमी माई उनकर घर भर दीहन ।
माई के किरिपा हमरे आराम से सबका भेटंा जाई ।
लोगो के कहल हम सुनले बानी कि जे हमके खड़ा रहे के सजा देला ओकरा घर में हरदम कलह मचल रहेला , उत्पात होत रहेला - एही सब के चलते हमहूँ हरदम ओठँघिए के रहल चाहिलाँ ।
बहुते गरीब भाई-बहिन लोग हमरे सहारे अपन खेवा खरचा चलावेला ।
कवनो सरकारी आफिस चाहे संस्था में झाड़- ू बहारू आ सफाई करे खातिर जब निपढ़ आ गरीब तबका के भरती होखे लागेला तब उहाँ हमरे परधानता बेसी रहेला ।
एक बेरी अचानके इहे देखे में आइल कि हमरा के चाहेवाला कुल मरद-मेहरारू अपना हाथ में हमके उठवले सड़क पर चल रहल बा ।
हमरा बुझाइल त कुछ ना बाकी सुनली कि अपन महिना के पइसा बढ़ावे खातिर ऊ लोग हड़कम्प मचवले रहे आ नारा बोलत हड़ताली रहे ।
हम झन्डा बन के ओह लोगिन के हाथ में लहरात रहीं , एहि से जल्दिए सरकार ओह लोगिन के माँग मान लिहलस ।
सरकारो के हमरा गूढ़ रूप आ एकता के बोली के सोझा झुकहीं के परल ।
अपन इहे कुल करतब के चलते हम त कहिलाँ कि गरीबी के दूर भगावल त हमरा बाएँ हाथ के खेल होला ।
हम अपना मुँहे अपन ढेऱ बखान कइल नइखी चाहत बाकी तनी-मनी कुछ- ु कुछु बताके अपन नाँवहँसाई रोकल चाहतानी आ बस एतने कहल चाहतानी कि हमके देख के केहू अपन मुँह मत फेरो - हम बड़ा काम के चीज बानी ।
हमार जनम गरीबे लोग के घर में होला ।
ऊ लोग घास-पात , मूँज-पतलो कुल बटोर-बटोर के आ रच-रच के ओके रसरी से बान्ह के हमार रूप बनावेला , फेरू एगो बोझा में हमके बान्ह के अपना कान्हा पर धर लेला आ घरे-घरे घूम-घूम के हमके लोग बेचल ेा ।
इहे कइला से ओह लोगिन के खरची चलेला ।
हमहूँ एह गरीब लोग के चीन्ह लेले बानी ओहिसे उन्हने लोगिन से सटल रहींलाँ ।
हमार एगो अउरी गूढ़ मरम बा जेके सब ना बुझल ेा , ऊ हऽ कि जब केहू अपन पुरान घर छोडक ़े नया घर में जाला तब हमके पुरनका घर में ऊ कबो ना छोडल े़ा ।
सबसे पहिले नया घर में हमरे प्रवशेा होला ।
हमरा के लेके लोग एहसे जाला कि अपना लछिमीजी के लोग ओह पुरान जगह पर छोडल ़ ना चाहेला ।
दूसर बात ई बा कि नया घरवा साफ ना होई त लोग , जीव , जन्तु , देबी-देवता रहिहन कहँवा ।
ई बात ठीक ओसहीं बा कि लाठियो ना टूटे आ सँपवो मरा जाला ।
नयका घर हम साफो कर देइलाँ आ ओह में धनो-दउलत भर जाला ।
भले हमरा एह गूढ़ रहस्य के केहू बूझ ना पावेला बाकी ई साँच बात बा ।
हम लोगिन से इहे कहब कि हमके पुरान बुझके अपना पुरनका घर में कबो छोडी़ ं लोग मत नाहीं तऽ लछिमी माई ऊहें छुटल रह जाइब ।
हम अपन कहनी रउवा सभे के सुनवलींहँ एहसे कि हमार गुन-अवगुन रउवा सभे जान जाइब त कबो हमके हीन ना बूझबऽ ।
फेरू अपन अवरी गुन-ढंग इयाद परी तऽ जरूर बताइब - अबे ना ।
        शब्द-अरथ पर ललित रचना  भाषा ज्ञान के भूत  अनन्त प्रसाद 'रामभरोसे '  हम जवना शहर के बात करत हई , ं ऊ एगो हइए ह ।
पढ़ुआ आ गियानी लोगन के त पथार परल ह उहाँ ।
एक से एक गियान के गोहरउर मिल जइहें एह शरि मे ।
ं अइसन लोगन के संग साथ से हमरो समुझदानी कुछ अधिके - बुझनउक हो गइल रहे ।
एहसे केहू के चिट्ठी पतरी लिखत समय हमरा पर गियान के भूत सवार हो गइल लाजमी रहे ।
हमरा लिखला के ई मतलब कतई ना ह कि एह शहर के छोडक ़े दुनिया में अउर कहीं बुझक्कड़ हइए ना हउअन ।
एगो दोसरा शहर में हमके अइसन एगो गियानी मिललन कि उनके देख के हमार गियान फुस्स हो गइल ।
कवनो काम से हम उहाँ गइल रहीं ।
जब खाये के बेरा भइल त उहाँ के चिकरलीं -  'मिस्टर आर बी रोसे !
चलीं लंच भकोस ।
े ।
' पहिलेत उनकर ई विद्वतापूर्ण बाते समुझदानी में ना घुसल ।
जोर दिहले बुझाइल कि उहाँ के हमरा नाँव 'रामभरोस 'े के अंगरेजी कइ देले बानी 'आर बी रोस 'े ।
उनकर अंगरेजी , हिंदी आ भोजपुरी तीनों भाषा के अथाह गियान के साथे उनकर काव्यो प्रतिभा के हम कायल हो गइलीं ।
हम कहत रहीं कि गियानी लोगन के संग साथ पाइके हमरो गियानी दिमाग बाँस के पुलुई चढि़ के इतरात रहे ।
आपन संपर्क प्रगाढ़ करे के खियाल से एक जने के चिट्ठी लिखलीं ।
चिट्ठी पावते ऊ फोन से हमके हड़कवलन- हम बड़ पेट वाला हईं जे तूँ हमके महोदर से संबोधित कइले बाड़ऽ ।
महोदय की जगहा महोदर लिखा गइल रहे शायद ।
अब बताई , ं लिखावट खराब भइला से भा हाथ काँप गइला से य के र लिखा गइल त हमार का दोस ?
हम कान धइलीं , आगे से केहू के महोदय ना लिखब ।
एगो दूसर गियानी भाई के पाती लिखलीं त महाशय से संबोधित कइलीं ।
हमार किस्मते खराब रहे जे उनहूँ के डाँट सुने के परल ।
गलती से महाशय की जगहा महाशन लिखा गइल रहे ।
ऊ कहलन- कइसे जानत बाड़ऽ कि हम बहुत खाये वाला हई , ं कबो खिअवले बाड़ऽ का?
ओहू महाशय के कोपभाजन बने के परल बाकिर एगो नया शब्द के जानकारी भइला से हमके खुशी भी बहुत भइल ।
एगो कवि महोदय के पाती लिखत समय बहुत सावधानी बरतलीं ।
विशेष रूप से महोदय शब्द के बार बार देखलीं ।
पाती पावते उनकर ओरहन आ गइल ।
कवि के कबि लिखा गइल रहे शायद ।
ऊ लिखलन , तोहार का नोकसान पहुँचवले बानीं कि कबि से सम्बोधित कइले बाड़ऽ हमके ।
जानेलऽ कबि के मतलब ?
कबि के मतलब होला- हानिकारक भा नुकसान पहुँचावे वाला ।
एह बात के जिकिर जब हम अपना एगो गियानी दोस्त से कइलीं त कहलन- अच्छा भइल कि उनके कवि ना लिखलऽ ।
कवि लिखला पर ऊ अउर खुनुसइतन ।
जानेलऽ , गियानी लोगन खातिर कवि के एगो अउर अर्थ होला आ ऊ होला  'उल्लू ' ।
हम तय कइ लिहलीं कि अब केहू के चिठिए ना लिखब ।
गियानी लोगन के त बिल्कुल ना ।
तबो बातचीत में हमार गियान बघारल ना छूटल ।
एक दिन रस्ता चलत अपना एगो लँगोटिया यार से भेटं हो गइल ।
सलाम बंदगी , हालचाल के बाद हम उनका लइको के बारे में जाने चहलीं ।
लइका के नाँवे इयाद ना परत रहे ।
बड़ा मुश्किल से ओही अर्थ के दूसर एगो नाँव इयाद परल ।
झट पुछलीं- यमराज जी के का हाल बा ।
कहीं नोकरी ओकरी पवलन कि ना ।
यमराज !
कवन यमराज ?
ऊ पुछलन ।
आरे तोहर लइका , अउर के ?
. (शेष भाग पृष्ठ सं पर)        किताब-चरचा/समीक्षा  ख्एक , 'परिवार सतक ' दोहा के बहाने पारिवारिक सरोकार के पड़ताल डाॅ अरूणमोहन भारवि "परिवार सतक"/कवि-हरिहर प्रसाद 'किसलय '/प्रकाशक : किसलय निलय , ग्राम $ पोस्ट : राजापुर , भोजपुर , बिहार/पृष्ठ : , मूल्य : ।
कविवर हरिद्वार प्रसाद 'किसलय ' के दोहा संग्रह 'परिवार सतक ' में उनकर कल्पना के उभार के बखान देखे के मिलऽता ।
'किसलय ' ओह कालखण्ड के प्रतिनिधि बाड़न जब संयुक्त परिवार टूट चुकल बा ।
एघरी परिवार के माने बा - 'हम दो-हमारे दो ' ।
दादा-दादी , नाना-नानी , काका-काकी , फूफा-फूआ - पुरान दिनन के पुरान बात हो गइल बा ।
'परिवार सतक ' में सइ-सइ दोहन के एगारह भाग-माने कुल एगारह सइ दोहा संकलित बा , जवन लगभग सबके सब नाता-रिस्ता , घर-परिवार आ सामाजिक-पारिवारिक सरोकार से जुड़ल बा ।
एह दोहन में पारिवारिक सरोकार , रिस्ता के मिठास , कड़वाहट , नया युग-बोध , भक्ति भाव , दिखावापन , बनावटीपन , रीति-नीति , व्यंग्य आ चुटकी के समावेश भइल बा ।
एह किताब के पूरा होखे में पांच साल के समय लागल बा ।
कवि के शब्दन में -  'तारिख मास एगारह , लिखल मन गढ़न्त समहुत हऽ सन् सात मे , ं सन एगारह अंत ।
' दोहा एगो अर्धसम मात्रिक छन्द ह ।
एकर पहिला आ तिसरा आउर दूसरा आ चैथा चरण समान होला ।
दोहा में कुल - मात्रा होला ।
पहिला आ तिसरा में --- आउर दूसरा आ चैथा चरण में  मात्रा होला आ अन्त में लघु होला ।
जइसे -  'नइहर के सिकाइत सुन , तन में लागे आग ।
सास ससुर के सामने , जस फुफुकारे नाग ।
'  'किसलय ' के 'परिवार सतक ' पढि़ के महाकवि बिहारी के सतसई इयाद आई- 'सतसइया के दोहरे औ नाविक के तीर ।
देखन में छोटन लगे घाव करे गम्भीर ।
' बाकिर किसलय के भक्ति भावना अस सगुण नइखे , बलुक कबीर अस निरगुन बा-  'लोकलाज सब तेज के धइनी राउर हाथ ।
करीं निमाह अब हमरो मानी स्वामीनाथ ।
'  'किसलय ' के सामाजिक गैर-बराबरी , ढ़ाग ंे आ सरोकार पर मजाकिया चुटकी देख के कबीरदास के इयाद टटका हो जाता -  'चोर ठग पांडा बने , मंदिर करे बसेर जनता सब आन्हर रहे , पूजा देत सबेर ।
' देखि-देखि के मत हहरऽ नीक-नीक सौगात सूखले रोटी घर के , नीके चोखा-भात ।
माई-बाप के बेटा-पतोह से तिरस्कार पर किसलय चुप नइखन रह पावत -  'बाप मतारी बोझ बा चउकठ अस लतमार ।
जे आवे से धांग दे , ढो न सके परिवार ।
'  'किसलय ' के दोहन में मुहावरा के सटीक प्रयोग देखे के मिलता -         'ना घर के ना घाट के भइल कुकुर के हाल बनल बनावल राज के कलह ले गइल खाल ।
' ई नारी सशक्तिकरण के जमाना बा ।
युगबोध के एगो स्वर देखीं -  'निरभय नारी आज के , खुल्ला घुमे बजार ।
दाँव न लागे केकरी , भंवरा चले हजार ।
'  'किसलय ' के सामाजिक , पारिवारिक आ दुनियादारी के गहिरा अनुभव बा ।
इहाँ के जिनगी के प्रमे , स्नेह , कलह , छल-कपट के भोगल अनुभव के बेबाक बखान अपना दोहन में कइले बानी ।
परिवार , समाज आ बदलत समय के साँच अपना दोहन में सहजे ढंग से अभिव्यक्त कइले बानी ।
एह किताब में कई दोहन के पुनरुक्ति खटकतबा , जइसे पन्ना आ - पर एके दोहा छपल बा , जवन शायद भूल बस भइल होइर् ।
असहीं पन्ना - पर एगो दोहा छपल बा जवना में संख्या दोष बुझाता -  'चार पदारथ न लवटे , पानी , बानी , बान ।
डाढि़ से चूकल बानर , सभा चूकल जवान ।
' एहिजा पानी , बानी , बान , बानर आ जवान के संख्या चार ना बलुक पांच हो जाता बा ।
 'परिवार सतक ' साएद भोजपुरी के पहिला संकलन बा , जवना में एगारह एइ दोहन के बटोरल बा ।
विश्वास बा एह से भोजपुरी-साहित्य के भण्डार भरी ।
 ख् दू , मानवीय संवेदना के दिशा तलाश करत - 'भूमिहीन ' कन्हैया सिंह 'सदय '  'भूमिहीन ' (कहानी संगह्र )/ः राम लखन विद्यार्थी/प्रकाशक : वनांचल प्रकाशन , तेनघुााट साहित्य परिषद् , सिंचाई काॅलोनी तेनघुााट (दाँया तट)- , ः बोकारो (झारखंड) , प्रथम संस्करण- सन् /पृष्ठ : , मूल्य : ।
 'भूमिहीन ' , हिंदी-भोजपुरी के बहुमुखी प्रतिभा सम्पन्न रचनाकार श्री रामलखन विद्यार्थी जी के दोसरका भोजपुरी कहानी संग्रह ह ।
विद्यार्थी जी एगो कुशल कथा-शिल्पी के साथ-साथ सफल नाटककार , उपन्यासकार आ गीतकारो बानी ।
पुस्तक के नामकरण , संग्रह के कहानी 'भूमिहीन ' के नाँव प कइल गइल बा ।
मौलिक कहानियन के एह संग्रह में जीवित रचयिता के जगही संपादक के नाँव (डाॅ इन्द्रदेव नारायण सिंह) देखके विस्मय भइल ।
निश्चित रूप से ई कथाकार के मजबूरी आ संपादक/प्रकाशक के महत्त्वाकांक्षा के उजागर करत बा ।
भोजपुरी के साहित्यिक कहानी के उद्भव , यथार्थवाद , आदर्शवाद आ आदर्शोन्मुख यथार्थवाद के भाव-भूइं से भरल बा ।
चूँकि विद्यार्थी जी भोजपुरी कहानी के शैशव काल से जुडल ़ कहानीकार रहल बानी , एह से एहू संग्रह के कहानियन प पुरनकी कथा-प्रवृतियन के प्रभाव , महसूस कइल जा सकत बा ।
गवईं आ कस्बाई परिवेश में रचल-बसल दलित वंचित लोगन के जिनिगी में विद्यमान गरीबी , बेरोजगारी , अशिक्षा , अंधविश्वास , कुरीति , कुव्यवस्था , सामाजिक बहिष्कार , सामंतवादी शोषण आ प्रशासनिक अत्याचार के भित्तिन प उदारता , हृदय-परिवर्तन आ आदर्शवाद के चित्ताकर्षक रंगोली देख के प्रमे युगीन कहानियन के इयाद ताजा हो जाता ।
संग्रह के पहिलकी कहानी 'किरिन फूटि गइल ' , नारी विमर्श प आधारित बिया ।
लाचार लखपतिया के जिनिगी के सहारा बा , कासी मूज ं के बगान ।
जब ओकरा पता चलत बा कि बगान-मालिक ओकरा के        जोतवा के गाछ-बिरिछ लगावे जा रहल बाड़ंे त ऊ मर्माहत हो जात बिया ।
दोसरे दिन ऊ मालिक से अपना अस्तित्व-रक्षा खातिर गोहार करत बिया ।
उनकर दिल पसीज जात बा आ ऊ बगान उजाड़े से मना कर देता बाड़ ।
े इहे हाल बा 'मछरी ' में बाहुबली ओह तिलेसर सिंह के जे जबरदस्ती चटुरा मछुवारा से मछरी झपट लेत बाड़ंे आ दाम मंगला पर ओकरा के घाही कर देत बाड़ ।
ंे बाकिर , जेवं त समय उनका अपना करनी प पछतावा होता बा आ ऊ चटुरा के इलाज करावत बाड़ंे  'मुनिया महरानी ' , समाज में फइलल जातिगत भेदभाव , छूआछूत , अंधविश्वास आ विसंगतियन के दफनावे आ इन्सानियत के अपनावे के संदशेा देत बिया ।
कुलीन गनेसी आ चमारिन मुनिया के प्रमे विवाह जहाँ एक ओर अंध-परंपरा के अंगठूा देखावत बा , उहवें दूसरा ओर गांव में शिक्षा के अलख जगावे खातिर स्कूल खोलले ओह लोग के सकारात्मक सोच के उजागर करत बा ।
'समझौता ' , डोमन के रीति-रिवाज , व्यवसाय आ रहन-सहन से सम्बन्धित कहानी बिया ।
बिसेसर के बढ़तंी से छोट भाई तिलेसर का अन्दर ईष्र्या , जलन , प्रतिद्वंद्विता आ मनमोटाव के भाव जागत बा ।
बाकिर , जब ऊ अपना भतीजा के बियाह के बात सुनत बाड़ंे त उनकर मन बदल जाता आ ऊ स्थिति से समझौता कर लेत बाड़ ।
ंे  'जानवर ' के मछुवारिन गंगिया जहाँ एक तरफ सामंती साजिश , छल-कपट आ यौन-शोषण के आइना देखावत मानवीय संवदे ना के आग्रह करत बिया , उहवें दोसरा तरफ 'पानी ' के अतवरिया अइसन लोगन से हरकाह रहे के चेतावनी देत बिया ।
 'दोस्ती ' , समानता में सुशोभित होल ,े इहे सोचके 'एगो आउर सुदामा ' के गरीब बिससेर अपना अमीर दोस्त के बेटी के बियाह में सम्मिलित नइखन हो पावत ।
बाकिर , अमीर घनश्याम बाबू के सोच एकरा विपरीत आ उदारवादी बा ।
'मुनरी ' कहानी के मुख्य स्वर बा- नशाखोरी , सुखमय दाम्पत्य जीवन के सबसे बड़ दुश्मन होला. प्यार , सुविधाभोगी नइखे हो सकत ।
 'भूमिहीन ' कहानी ओह खानाबदोसन के जिनिगी प आधारित बिया जवनन का ना रहे के ठेकाना होला ना रोजी-रोटी के कवनो स्थाई जोगाड़ ।
झुग्गी उजड़ला का बाद रात के पकड़ी-गाछ के नीचे सुभागी के प्रसव जहाँ आर्थिक समानता आ सामाजिक न्याय के खिल्ली उड़ावत बा , उहवें पुत्र-जनम के खुशी में रमता के थरिया बजावल सरकार , समाज आ प्रशासनिक व्यवस्था के गाल प तमाचा जड़त बा ।
तबो सहुवाइन के करुणा से अइसन लागत बा कि संवदे ना अभी मरल नइखे ।
 'कुजात ' , महादलित मुसहरन के जिनिगी के अइसन दस्तावेज बा , जवना में गरीबी , बेरोजगारी , अशिक्षा , अभाव आ नशाखोरी के आधिपत्य बा ।
श्राद्ध भोज में दूर-दूर तक पैदल जायेवाला एहू लोगन तक विकास के किरिन पहुच ंावे के उतजोग ई कहानी करत बिया ।
शहरी अपसंस्कृति के प्रभाव से उत्पन्न संवदे नहीनता पारिवारिक विघटन आ खुदगरजी के खुलासा कहानी 'चाँचर ' में भइल बा ।
बड़ भाई , आपन पेट काट के छोट भाई के पढ़ावत बा ।
बाकिर , उहे जब नौकरीशुदा हो जात बा , त पारिवारिक दायित्व से विमुख होके अपना हिस्सा के पुश्तैनी जमीन बेच ं देत बा आ शहर में मकान बनवा लेत बा ।
'गरम कोट ' के निरमल बाबू परदुख कातर बाड़ ।
ंे ऊ अपना खातिर गरम कोट खरीदे खातिर बाजार त जात बाड़ ।
ंे बाकिर , परिवार खातिर सुइटर-साल खरीद के लवट आवत बाड़ ।
ंे  'आजादी के लाश ' , तिकड़म आ शक्ति प्रदर्शन के बल जीतल तथाकथित नेतन के वादा खिलाफी आ भ्रष्टाचार से आहत एगो स्वतंत्रता सेनानी के पीड़ा , पछतावा आ मोहभंग के कहानी बिया ।
सवाल बा- जवना आजादी खातिर स्वतंत्रता सेनानी लो आपन सर्वस्व निछावर क दिहल ऊ आम लोगन तक काहें ना पहुच ं लि?
आपन अधिकार हासिल करे खातिर संघर्ष जरूरी बा ।
कहानी 'गुनहगार ' , सांप्रदायिक सद्भाव आ भाईचारा के संदशेा देत बिया ।
गरीबी आ बेरोजगारी        से उबरे खातिर पान गुमटी चलावे वाला किशोरवय राजू जब दबंग रहमान से उधार के पइसा मांगत बा त ऊ ओकरा के मारके घाही क देत बा ।
बाकिर , दोसरके दिन जब ऊ ओकरा माई के गोहार सुनत बा , त मर्माहत हो जाता बा ।
फेर त ऊ आपन भूल स्वीकार करत ईद के उपहार के साथ राजू के इलाजो करावत बा ।
'बसंत फेरू बहुरल ' में विधवा विवाह के वकालत कइल गइल बा ।
एह कुल्हि कहानियन के पढ़ला का बाद निष्कर्ष रूप में कहल जा सकत बा कि संग्रह के अधिकतर कहानियन के मुख्य पात्र ऊ लोग बा जे समाज के सबसे निचला पावदान प खड़ा बा ।
लगभग सभ कहानी समाज में व्याप्त विसंगतियन , विकृतियन अंधविश्वास आ कुरीतियन पर कहीं ना कहीं अवश्य चोट करता मानवीय मूल्यन के संरक्षण आ संवर्द्धन काप्रति संवदे नशील आ सचेत देखाई देत बाड़ी सन ।
कुछक े कहानियन के कथ्य में संशय , जिज्ञासा , संघर्ष आ नवीनता के अभाव बा ।
जवना का चलते आधा कहानी पढ़त-पढ़त अंत के अनुमान हो जाता ।
शिल्पगत कसीदाकारी सामान्य स्तर के बा ।
शैली वर्णनात्मक आ भाषा खांटी भोजपुरी बिया ।
एह सभ का बावजूद , एह संग्रह के कहानी आजो प्रासंगिक बाड़ी सन ।
आज जब हर चीज बिकाऊ हो रहल बा , पारिवारिक , सामाजिक , राजनीतिक आ नैतिक मूल्यन के क्षरण हो रहल बा. कृतज्ञता , लोकलाज , एहसान आ आत्मीयता जइसन शब्दन के चरित्र शब्दकोश से पलायन हो रहल बा. अइसन हालत में सही दिशा-निर्देश आ आत्मबोध करावे वाली एह कहानियन के महत्त्व से इंकार नइखे कइल जा सकत ।
आशा बा एह कहानी संग्रह के भोजपुरी जगत में स्वागत आ सराहना होई ।
 ख् तीन , भोजपुरी में जपनिया छंद आ 'लुतुकी '  शिवजी पाण्डेय   'लुतक ुी ' (हाइकू संगह्र ) : डाॅ शारदा पाण्डेय , प्रकाशक : तख्तोताज , इलाहाबाद प्रथम संस्करण-सन् , मूल्य : ।
भोजपुरी में सुनील कुमार पाठक (सीवान) के काव्य संग्रह 'नेवान ' से हाइकू काव्य रूप के जवन पइसार भइल , त भोजपुरी में लिखे-पढ़े वालन के धेयान अपना ओर खिचलस ।
आगा चलि के भोजपुरी सम्मेलन पत्रिका के एही काव्य रूप पर केन्द्रित एगो अंक आइल ।
- में 'छिउकिया ' शीर्षक से कुछ हाइकू छपलन सऽ ।
हाइकु जापानी काव्यरूप रहे , जवना के अनुसरन हिन्दियो में भइल रहे ।
भोजपुरीयो में अनघा हाइकू लिखाइल ।
एह काव्यविधा भा रूप पर कुछ किताबो छपली सन ।
भोजपुरी में त सुनील पाठक का संग्रह अइला के ढेर दिन बाद 'लुतुकी ' के रूप में विदुषी रचनाकार श्रीमती शारदा पाण्डेय के हाइकू संग्रह देखे के मिलल ।
अभिव्यक्ति खातिर कवनो विशेष काव्य रूप तबे माने राखेला जब ऊ अभिव्यक्ति के सोद्दशे य आ सार्थक बनावेला ।
भोजपुरी पढ़निहार-सुननिहार खातिर 'हाइकू ' भलहीं रूचे-पचे वाला ना होखे , बाकि नया प्रयोग के लेहाज से एकर स्वागत भइल ।
हाइकू में प्रायः कवनों भाव विचार पर अभिव्यक्ति , तात्कालिक टिप्पणी भा संक्षिप्त क्षिप्र-कथन के होला , ऊ काव्यात्मक भइले पर सवदगर लागेला ।
वर्ण भा अक्षरन के तीन-पाँति , जवन पाँच , सात आ पाँच के क्रम में रहेल ,े गहिर-गम्भीर आ व्यापक जीवन अनुभूति , विचार आ दर्शन के 'सोगहग ' रूप में प्रगट क देव , ई बहुत कठिन काम बा ओहू में मौलिक ढंग से भाषा का अनुरूप सुभाविक रंग-रूप में आ जाय त वाह-वाह , ना त. जै सीताराम होखे में देरी ना लागी ।
ओइसे शारदा जी खुदे भूमिका में लिखले बाड़ी - "एह हाइकू में समाज प्रकृति , संस्कृति , संस्कार , अध्यात्म , आत्ममंथन , राजनीति , भ्रष्टाचार आस्था लगभग कूल्ही विन्दुअन के आभास बा"एकर मतलब ईहो भइल कि एह छोट काव्य रूप में 'आभास ' करावे भर गुज ंाइश बा ।
अइसन कठिन काव्य रूप के आँकुस में कइके विदुषी कवियित्री शारदा पाण्डेय का 'लुतुकी ' में कतने         लुत्ती दबाइल बाड़ी स जवना के - 'अगिन-बीज ' अपना ऊष्मा आ आँच से भरल बा , जवना के जियतार अनुभव पढ़ला पर होत बा ।
ई सुधी-सुमझदार आ गुन-ग्राही पाठक का समझ आ ग्राहकता पर निर्भर करत बा कि आठ सौ लुतुकी में काम लायक लुत्ती ओकरो भेटंा जाव ।
ओइसे , कुछ असरदार आ सुभाविक लुत्ती लेसे लायक बाड़ी सन- सूर्य चिन्हाला/दिशा से ना , चिन्हाले/दिशा सूर्य से ।
मँजला पर/चमके बरतन/दमके मन ।
अंगार खाई/ ं अंजोर दीहीं लोर/ना , हँसी बाँटी ।
अत्याचारो/उमिर होला , कबो/ बितवे करी ।
एह संग्रह में मन जिनिगी , दर्शन , प्रकृति , होली , राजनीति , देश चिन्ता , अन्ना सत्याग्रह , विविध , विश्वास , कामना , पर लिखल हाइकु अलगा-अलगा बारह अध्याय में दिहल गइल बाड़न स ।
कहल-सुनल सुनावल आ पढ़ल बहुत बातन के फेरू से इयादि दियावे में ई हाइकु समरथ बाड़न स ।
लोकोक्ति , मुहावरा , वैदिक-मंत्र , सूक्ति वाक्य आ भोजपुरी जीवन-संस्कृति से जुडल ़ , कहावतन के हाइकू छन्द में फेर से बान्हे- ं छाने के कोसिस सराहनीय बाटे - करेला सभे/उगते सुरुज के/पूजा , प्रणाम सनसनात/तीर के घाव सहाला/बात के ना सराहले धी/डोमघरे चलली/आँकुस बिना हम आत्मज/अमृत के , मृत्यु से/काहे डरबि ?
भाव इहे बा/आपन दीया बनीं/अपने बल ।
सभे निरोग/सुखी , शुभचिंतक/अदीन होखे ।
इच्छा बा करीं/अन्हार-से अँजोर/अंतिम यात्रा ।
एह संग्रह में विचार प्रधानता , सपाटबयानी , दुरूहता , कथन के अस्पष्टता का कारन कुछ हाइकु प्रभाव नइखन स छोड़ पावत बाकिर जहाँ जीवन आ प्रकृति से जुडल ़ रागात्मक अभिव्यक्ति भइल बा , ऊहाँ कविता मन छू लेति बा ।
भोजपुरी भाषा के मन मिजाज आ सुभाव में रचाइल कुछ पाँति मौलिक बन पड़ल बाड़ी स ।
उमेद बा लेखिका के ई 'लुतुकी ' प्रयोगवादी काव्य परम्परा का दिसाई आपन विशिष्ट पहिचान बनाई आ साहित्य के पढ़निहारन के सूक्ष्म आ सारगर्भ कथन , आ अभिव्यक्ति के आस्वाद कराई ।
 एह अंक के लेखक डा रमाशंकर श्रीवास्तव ए-/ बेवरली पार्क , सेक्टर -/ द्वारका , नई दिल्ली- डा प्रेम शीला शुक्ल , दक्षिणी उमा नगर , सीसी रोड , देवरिया- डा वशिष्ठ अनूप , प्रोफे , हिन्दी विभाग , बीएचयू वाराणसी ।
मिथिलेश गहमरी , गहमर , गाजीपुर ।
अक्षय कुमार पाण्डेय , रंजीत मुहल्ला , रेवतीपुर , गाजीपुर , डा अरुण मोहन 'भारवि ' आर्या एकेडमी , बंगाली टोला , बक्सर ; बिहारद्ध , अतुल मोहन प्रसाद , डी के धर्मशाला मार्ग , बंगाली टोला , बक्सर ; बिहारद्ध ।
कन्हैया सिंह 'सदय 'कार्तिक नगर , खड़ंगाझार , टेल्को वक्र्स , जमशेदपुर-- ।
विष्णुदेव तिवारी , तिवारीपुर , दहिबर , बक्सर ; बिहारद्ध ।
शिवजी पाण्डेय , मैरीटार , बलिया ।
शशिप्रेम देव , प्रवक्ता , कुॅवर सिंह इण्टर कालेज , बलिया ।
ओम जी प्रकाश द्वारा शशिप्रेम देव , अरुणाचल प्रदेश ।
डा आशारानीलाल , - टाइप- , लक्ष्मी बाई नगर , नई दिल्ली-- , अनन्त प्रसाद रामभरोसे , सागरपाली , बलिया ।
ओम प्रकाश सिंह द्वारा अरोरिया डाट काम ।
ब्रम्हेश्वर नाथ शर्मा , महाबीर हास्पिटल के पास नई बस्ती , काशीपुर , बलिया ।
       संस्था/साहित्यिक/सांस्कृतिक गतिविधि रिपोट  विश्व भोजपुरी सम्मेलन , बलिया इकाई के सालाना गतिविधि प्रस्तुति : हीरालाल 'हीरा ' विश्व भोजपुरी सम्मेलन , बलिया इकाई के पछिला अधिवेशन मार्च में विभिन्न जनपदन से जुटल भोजपुरी के विद्वान आ कवि , लेखकन के विचार विमर्श में भोजपुरी भाषा साहित्य के वर्तमान स्थिति के आंकलन का बाद अन्य भाषा सब के समानान्तर भोजपुरी में नया लेखकन के नाव ना उभर पावल (खासकर गद्य साहित्य मे)ं , प्रकाशन वितरण आ प्राज े के शन कम भइला के बात उठावल गइल रहे ।
डाॅ अरूणेश नीरन , डाॅ प्रमे शीला शुक्ल , डाॅ रघुवश्ंामणि पाठक , विष्णुदवे तिवारी , डाॅ कमलेश राय , डाॅ प्रकाश उदय , डाॅ अशोक द्विवेदी आदि लोग श्री शम्भुनाथ उपाध्याय के अध्यक्षता में संपन्न विचारगोष्टी से निकलल निष्कर्ष , सम्मेलन के बलिया इकाई के एकजुट कार्यप्रणाली में नया उछाह के संचार कइलस ।
एह अवसर पर आयोजित कवि सम्मेलन में भोजपुरी के चर्चित कवि , गीतकार लोग भाग लिहल , जवना से समकालीन भोजपुरी कविता के नया तेवर , नया विषय वस्तु आ नया ठाट से बलिया के लोग रूबरू भइल ।
गिरधर करुण , डाॅ कमलेश राय , डाॅ प्रकाश उदय , डाॅ अशोक द्विवेदी , भालचन्द त्रिपाठी , मिथिलेश गहमरी , कुबरे नाथ मिश्र 'विचित्र ' , रामानन्द रमन , विष्णुदवे तिवारी , विजय मिश्र , कन्हैया पाण्डेय , श्री त्रिभुवन सिंह 'प्रीतम ' , श्री शम्भुनाथ उपाध्याय , मऊ से आइल श्री दयाशंकर तिवारी , हीरालाल 'हीरा ' , शिवजी पाण्डेय  'रसराज ' , बृजमोहन प्रसाद 'अनाड़ी ' , जनार्दन प्रसाद चतुर्वदेी , राजेन्द्र भारती , डाॅ शत्रुघ्न पाण्डेय , शशि  'प्रमे देव ' , अनन्त प्रसाद 'रामभरोस 'े आदि लोगन के काव्य-पाठ से बलिया भोजपुरी सम्मेलन के गरिमा बढ़ल आ रचनात्मकता गति मिलल ।
अइसे त हरेक महीना सम्मेलन के मासिक बइठकी आ कवि गोष्ठी होत रहेल ।
े श्रीराम विहार काॅलोनी में खुलल सम्मेलन कार्यालय एह दिसाईं हमेशा उतजोग करत रहेला ।
एमें से एगो विशेष कवि गोष्ठी अपना वरिष्ठ सदस्य श्री शशि 'प्रमे देव ' जी के आग्रह पर उनुका आवास पर आयोजित कइल गइल ।
शरद ऋतु के अगवानी में एह कवि गोष्ठी में बाहर से आइल कवि भगवती प्रसाद द्विवेदी आ विष्णुदवे तिवारी शामिल रहलन ।
एकरा अलावा सम्मेलन के वरिष्ठ सदस्य डाॅ श्रीराम सिंह के उल्लेखनीय जोगदान रहे ।
नया सक्रिय सदस्यन में डाॅ ओमप्रकाश सिंह , श्री बृजमोहन प्रसाद 'अनाड़ी ' , श्री रमेश चन्द्र , श्री रवीन्द्र ओझा 'एडवोकटे ' , डाॅ अमर नाथ शर्मा , श्री गोपाल सिंह , प्रवक्ता रामेश्वर सिंह , प्राे रामसुन्दर राय , श्री नरेन्द्र यादव 'एडवोकटे ' , श्री धीरा प्रसाद , श्री ब्रजशेा कुमार द्विवेदी , श्री कौशलेन्द्र कुमार सिंह , श्री कैलास प्रसाद चैरसिया आदि लोग सम्मेलन के बइठक आ विशेष आयोजन में आपन सक्रिय भागीदारी कइल ।
एही क्रम में जनपद के चर्चित समाजसेवी , साहित्यकार , डाॅ भरत पाण्डेय के श्रद्धांजलि सभा के बाद भोजपुरी के सुप्रसिद्ध कथाकार गिरिजा प्रसाद राय 'गिरिजेश ' के निधन पर बलिया इकाई शोकसभा आयोजित कइलस ।
जनवरी महीना में - पत्रिका के संपादक डाॅ अशोक द्विवेदी जी का आवास पर काव्यसंगोष्ठी आयोजित कइल गइल , जवना में सर्व श्री शम्भुनाथ उपाध्याय , डाॅ अशोक द्विवेदी , श्री विष्णुदवे तिवारी , शशि 'प्रमे देव ' , हीरालाल 'हीरा ' , शिवजी पाण्डेय 'रसराज ' , रमेश चन्द्र , राजीव पाण्डेय , कन्हैया पाण्डेय , विजय मिश्र , केके सिन्हा , डाॅ श्रीराम सिंह आदि लोग भाग लेले रहल ।
 दिसम्बर के सम्मेलन के वरिष्ठ सदस्य डाॅ श्रीराम सिंह के किताब 'सबेरा हो गया है ' के विमोचन विश्व भोजपुरी सम्मेलन के राष्ट्रीय , सचिव आ - पत्रिका के संपादक डाॅ अशोक द्विवेदी जी कइलीं ।
एह कार्यक्रम के आयोजन सम्मेलन कुँवर सिंह इण्टर काजेल , बलिया के सभागार में कइल गइल ।
जनपद के बरिष्ठ साहित्यकार डाॅ जनार्दन राय कथा संग्रह के कहानियन पर आलेख पाठ कइलन ।
डाॅ        शत्रुघ्न पाण्डेय कहानिय के विषय वस्तु पर प्रकाश डललन , डाॅ जैनने द्र पाण्डेय कहलन कि चैहत्तर बरिस के उमिरि में छपल डाॅ श्रीराम सिंह के एह कहानी संग्रह से ई सनेस मिलता कि लेखन खातिर कवनों साहित्यिक विद्वता आ उमिरि माने नइखे राखत ।
एकरा खातिर संवदे ना महत्वपूर्ण बा ।
कथाकार विष्णुदवे तिवारी कहानी के रचना विधान के लक्ष्य करत आपन विचार रखलन ।
मुख्य अतिथि के रूप में डाॅ अशोक द्विवेदी कहलन के 'सबेरा हो गया है ' के कहानी मानवीयता आ जीवन मूल्यन के फेरू से स्थापित करे आ सम्बन्धन के रचनात्मक संरक्षण का कोशिश के कहानी बाड़ी स ।
एमे जिनिगी के प्रमे , सुघराई आ सामाजिक टूटन के साथ विसंगतियन के सहज अभिव्यक्ति भइल बा ।
अध्यक्ष डाॅ रघुवश्ंामणि पाठक जी कहलन कि डाॅ श्रीराम सिंह के किताब में भाषा , भाव आ विचार के समन्वय भइल बा ।
एह समारोह में विनीता पाण्डेय आ प्राे रामसुन्दर राय के सुन्दर गायन सुने के मिलल ।
आयोजक श्री शम्भुनाथ के साथ जनपद के चर्चित साहित्यकार श्री त्रिभुवन प्रसाद सिंह 'प्रीतम ' , हीरालाल 'हीरा ' , विजय मिश्र , कन्हैया पाण्डेय , अनन्त प्रसाद  'रामभरोस 'े , शिवजी पाण्डेय 'रसराज ' , डाॅ राजेन्द्र भारती , बृजमोहन प्रसाद 'अनाड़ी ' , डाॅ जनार्दन चतुर्वेदी , शशि प्रमे देव अउर डाॅ ओम प्रकाश सिंह के अलावा नगर के कई पत्रकार , साहित्यकार आ विद्वान जुटल रहे लोग ।
आयोजन में सम्मेलन के सक्रिय सदस्य आ कुँवर सिंह इण्टर काॅलज े , बलिया के वरिष्ठ प्राध्यापक शशि 'प्रमे देव ' के सहजोग आ व्यवस्था सराहे जोग रहे ।
  के 'अक्षर-सम्मान ' समारोह प्रस्तुति : शशिप्रेमदेव भोजपुरी दिशा बोध के पत्रिका - में सुरू भइल भोजपुरी में पत्रिका के उद्देश्य भाषा-साहित्य के रचनात्मक मंच तइयार कइला का साथ राष्ट्रीय स्तर पर नया पहिचान दियावल रहे ।
भोजपुरी के उभरत कवि , लेखकन के रचनात्मक प्रतिभा के स्वर आ सार्थकता प्रदान करे में एह पत्रिका के सम्वाद क साधनहीनता के बेरोजगारी आ अर्थाभाव का कारन पत्रिका के प्रकाशन रूकि गइल ।
फेरू नया सिरा से जनवरी में 'नरेन्द्र शास्त्री स्मृति ' अंक का जरिये फिर एकर प्रकाशन होखे लागल ।
धीरे-धीरे पत्रिका के नया टीम बनलि आ सामयिक संकटन का बादो ई पत्रिका लगातार छपे लागलि ।
फेरू त पत्रिका के स्तर , नया तौर तरीका , सम्पादकीय कौशलस्तरीय रचना सामग्री एह पत्रिका के एगो विशिष्ट रूप सभका सोझा रखलस ।
कथा प्रध् ाान पत्रिका रहला का बावजूद एमे वैचारिक , ललित निबन्ध , आलोचनात्मक सामग्री , भाषा , समाज , संस्कृति से जुडल ़ आलेख का कारन , दोसरो भाषा से जुडल ़ रचनाकारन में - आपन पइठ बनवलस ।
कविता , एकांकी , कहानी , आलोचना , मीडिया जगत , लोकसाहित्य , बाल साहित्य , नाटक , गजल आदि पर - के पचासवाँ आ इकावन , बावन अकादमिक संगह्र णीय अंक बनलन स ।
वरिस - में - से जुडल ़ साहित्यकारन के बइठक में एगो विचार आइल कि - से प्रारम्भिक रूप से जुडल ़ भोजपुरी के वरिष्ठ , कवि , कथाकारन के पत्रिका का ओर से सम्मानित कइल जाए के चाहीं ।
वरिस में एकर रूप रेखा बनल त ईहो तय भइल कि दिहल जाए वाला सम्मान गरिमामय आ भव्य लागे ।
एह क्रम में मार्च - में विश्व भोजपुरी सम्मेलन (बलिया इकाई) का सहयोग से , कुवँ र सिंह इण्टर काॅलज े , बलिया में मार्च - के 'पाती-अक्षर-सम्मान समारोह ' आयोजित भइल ।
सम्मेलन के अध्यक्षता करत डाॅ श्रीराम सिंह (जीव विज्ञानी आ भूपू प्राचार्य) कहलन कि - वास्तव में एगो अइसन रचनात्मक मंच बनल जवन भोजपुरी भाषा-साहित्य आ पत्रकारिता के एगो नया पहिचान दिहलसि ।
एकरा रचनात्मक आन्दोलन से जुड़ के कइगो लेखकन के राष्ट्रीय स्तर पर पहिचान बनल आ सम्मान बढ़ल ।
मुख्य अतिथि श्री दयाशंकर तिवारी , सम्पादक डाॅ अशोक द्विवेदी आ अध्यक्ष डाॅ श्रीराम सिंह के सरस्वती के चित्र माल्र्यापण आ शिवजी पाण्डेय 'रसराज ' के सरस्वती वन्दना का बाद सम्मान समारोह के भव्य शुरुआत        भइल ।
पत्रिका परिवार का ओर से सम्पादक डाॅ अशोक द्विवेदी 'अक्षर-सम्मान प्रमाण पत्र ' , स्मृति चिन्ह , शाल , आ नारियत देके चर्चित कवि श्री आनन्द सन्धिदूत , जनपदीय वरिष्ठ कवि श्री शम्भुनाथ उपाध्याय के साथे साथे प्रसिद्ध युवा कथाकार श्री विष्णुदवे तिवारी आ वरिष्ठ जनपदीय भोजपुरी लेखक श्री राजगुप्त के सम्मानित कइलन ।
एही अवसर पर चर्चित कथाकार श्री रमेशचन्द्र के कहानी संगह्र 'चिमनी के धुअ ँाँ ' के विमोचन मुख्य अतिथि आ डाॅ प्रकाश उदय कइलन ।
एह अवसर पर सम्मानित कवि लेखक लोग आपन-आपन विचार प्रगट कइल ।
डाॅ ओमप्रकाश सिंह (अँजोरिया डाट काॅम) कवि-लेखकन से नेट पर जुडे़ खातिर एगो पम्फलेट वितरन कइलन ।
समारोह के दुसरा चरण में प्रतिनिधि कवि सम्मेलन भइल जवना में सर्व श्री दयाशंकर तिवारी , डाॅ कमल राय , आनन्द संधिदूत , डाॅ प्रकाश उदय , शम्भुनाथ उपाध्याय , डाॅ अशोक द्विवेदी , मिथिलेश गहमरी , अक्षय कुमार पाण्डेय , विजय मिश्र , कन्हैया पाण्डेय , शशिप्रमे देव , हीरालाल 'हीरा ' , शिवजी पाण्डेय 'रसराज ' , बृजमोहन प्रसाद अनारी , डाॅ जनार्दन चतुवर्देी , त्रिभुवन प्रसाद सिंह 'प्रीतम ' , अनन्त प्रसाद 'रामभरोस 'े , रामेश्वर सिंह , शंकर शरण काफिर आदि कवि लोगन के समय-सन्दर्भ से जुडल ़ , सरस काव्य पाठ से श्रोता आ बटुराइल जनसमुदाय भाव विभोर हो उठल ।
भाषा ज्ञान के भूत. पृ का शेष ई सुनते ऊ बिगड़ के खाड़ हो गइलन ।
यमराज हऽ हमरा लइका के ?
तब का ह भाई ?
हमरा त इयाद नइखे परत ।
धरमेन्दर ह !
अरे यार , धरमेन्दर आ यमराज में का अंतर बा ?
दूनो त एक दूसरा के परवाची ह ।
देखऽ , परवाची अरवाची हम ना जानीं ।
आगे से अइसन कहिहऽ जिन-कहत ऊ आगे बढि़ गइलन ।
एक दिन संग के पढ़ल हमार एगो दोस्त राह में मिल गइलन ।
उनकरो नाँव इयाद ना परत रहे ।
बड़ा मुश्किल से इयाद परल , कलंकी नाँव ह शायद !
कलंकी नाँव सुनते ऊ बिदक गइलन- हमके पहिचानत नइखऽ का ?
पहिचानत हईं भाई !
कइसे ना पहिचानब भला ।
साथे पढ़लीं-लिखलीं जा ।
अतना दिन के साथ बा ।
भला भुला जाइब तोहरा के?
तब कलंकी काहे कहलऽ हमके ।
हमार नाँव चंद्रमा न हऽ - ऊ कहलन ।
हँ , हँ चंद्रमा भाई !
असल में बुढउ ़ ती में समुझदानी कमजोर होइए जाला ।
अच्छा चलऽ , चंद्रमा आ कलंकी में कवनो अंतर नइखे ।
दूनो के मतलब एक्के भइल ।
देखऽ , मतलब-ववलब हम ना जानीं ।
केहू के नाँव बिगारल ठीक ना ह- कहत ऊ आगे बढि़ गइलन ।
हमार पड़ास ेी के तेल-घीव के दोकान बा ।
एक दिन कवनो आदमी उनका बारे में पुछलस त हम कहि दिहलीं-तेल बेचे गइलन ।
ओकरा ई बात बाउर बुझाइल ।
कहलस-ठीक से जबाब ना दे सकेलऽ ।
हमरा ना बुझाइल , हम बेठीक का कहि दिहलीं ।
एक दिन अपना बड़ साली के साथे बाजार में घूमत रहीं ।
उनका हाथ में सामान से भरल झोरा रहे ।
कवनो परिचित मिललन त उनसे परिचय करवलीं- ई हमार कुली हई ।
साली आँख तरेरे लगली ।
घरे आके अपना बहिन से शिकायत कइली त घर में बखेडा़ खड़ा हो गइल ।
हमरा लाख समुझवला के बादो केहू माने के तइयार ना भइल कि बड़ साली के कुली कहल जाला ।
कई दिन ले घर में मुँह फुलउअल बनल रहे ।
हम कान धइलीं कि आगे से गियानी बने के कोशिश त नाहिए करब , कवनो गियानी-धियानी के चक्करो में ना पड़ब ।
गियान के भूत अब हमरा कपार पर से उतर गइल रहे ।
        ﻿हमार पन्नाा  भाषा , मातृभाषा आ भोजपुरी  भाषा ऊ हऽ जवन समय से उपजल परिस्थितियन में- हमहन के जिये आ अपना जरूरतन खातिर , एक दूसरा से मिले-जुले , बोले बतियावे लायक बनावेले , जवन घर का भीतर से बहरा ले-ः विशाल जनसमुदाय से जोरेले ।
अभिव्यक्ति आ संवाद के जरिया इहे भाषा अतीत , इतिहास , परंपरा आ संस्कृति के सचेतन वाहक बनेले ।
एही से पीढ़ी दर पीढ़ी अपना सामूहिक चेतना संगे चलि आइल जातीय समृतियन के खजाना कहाले ।
पुरखा-पुरनियन का जीवन-संघर्ष के माध्यम रहल ई भाषा , आदमी का दिल-दिमाग से जरत जातीय-स्वाभिमान के ऊ लौ हऽ , जेकरा अँजोर में ओकर पहिचान लउकेला ।
हमहन के आदि अन्त आ अस्तित्व से जुड़ल हर सवाल के जबाब ढूंढ़े में भाषा सहायक बनेले ।
 अपना जियका-जोगाड़ ; सुविधा आ जरूरत खातिर , क्रिया-व्यापार , रोजगार , व्यवसाय खातिर एगो भाषा , दोसरा भाषा से स्वतंत्रता आ समानता का आधार पर मिलेले ।
तब्बे आपुसी मेल-मोहब्बत बढ़ेला आ एक दुसरा के जीवन संस्कृति जाने-समझे के अवसर मिलेला ।
एक दुसरा के भावना आ विचार के आदर के बिना , कवनो भाषा दुसर भाषा-भाषियन से रिश्ता ना बना सके ।
जब कवनो भाषा  'सत्ता ' शक्ति आ वर्चस्व के सहारा लेके , दुसरा भाषा से मिलेले , त ओघरी ओकर रूप आधिपत्य जमावे वाला होला ।
अंग्रेजी भाषा के साम्राज्यवाद दोसरा भाषा आ लोकभाषा से जनतांत्रिक सम्बन्ध ना बनवलस ।
ऊ शुरू से 'उत्पीड़क ' आ 'वर्चस्व ' बनावे वाली भाषा रहे , जवन दुसरा भाषा- भाषियन के ओछ , हीन आ गुलाम मान के आपन बर्चस्व कायम कइलस ।
अपना सुविधा , स्वार्थ खातिर , पद , पइसा रोजिगार , नोकरी खातिर लोग अंगजे्री के सत्ता कबूल कइलस आ ओकरा गुलामी खातिर मजबूर भइल ।
 अंग्रेज आ ओकर पिठ्ठू अंग्रेजी भाषा के महत्व आ शक्ति के अतना बढ़ा-चढ़ा के परोसलन सऽ , जेसे बुझाव कि संसार के सगरो ज्ञान आ तरक्की के सगरी राह एही भाषा में मिल सकेला ।
ईहो जाहिर कइल गइल कि दोसर भाषा आ लोक भाषा अशिक्षा , अज्ञान , अन्धकार आ  अपमान का सिवाय अउर कुछ ना दी ।
बस अंगे्रि जये , पिछड़ापन , अज्ञान , अंधकार , गरीबी दूर कर सकेले ।
ऊहे आधुनिकता आ विकास का ओर ले जा सकेले , सुख-सुविधा पद-अधिकार , आ सम्मान दिया सकेले ।
हिन्दुस्तान में , दबाव आ दमन का बूता पर अंगे्रज हमन का भाषाई एकता आ सांस्कृतिक चेतना के छिन्न-भिन्न करे के बहुत कोशिश कइलन सऽ ।
 अइसन ना रहे कि अंग्रेजन के साम्राज्यवादी वर्चस्व के चुनौती आ विरोध ना मिलल ।
दमन अन्याय , जुलुम आ शोषन का खिलाफ हिन्दुस्तान के कूल्हि भाषा मिलि गइली स ।
कलकत्ता से भारतीय पत्रकारिता के मशाल जरल , जातीय भाषा का जोर पर राष्ट्रीय आंदोलन के शुरूआत भइल आ उत्तर भारत में राष्ट्रीय नवजागरन क शंख बाजल ।
फेर अपने भाषा के हथियार बना के अंगरेजी सत्ता का अनेति से लड़ल गइल ।
 में 'उदन्त मारतण्ड ' पं युगुल किशोर शुक्ल अउर 'उचित वक्ता ' (श्री दुर्गा प्रसाद मिश्र) का जरिये एक बेर हिन्दी पत्रकारिता हुंकार भरलस , फेर त पर्चा , पोस्टर , अखबार के जरिया बना के हिन्दुस्तानी भाषा (हिन्दी , उर्दू , मराठी , बंगला , तमिल आदि) अंग्रेजी सत्ता का खिलाफ उठ खड़ा भइली सऽ ।
सुराज आ स्वतंत्रता खातिर , हिन्दुस्तान बहुभाषा-भाषी रहलो पर एही से एकजुट भइल कि हिन्दुस्तानी भाषा सभन में भाईचारा , बहनापा आ एक दुसरा का प्रति समानता के भाव रहे ।
आजादी का बाद अगर अंग्रेजी बनल रहल आ बढ़त रहल त ओकरा पाछा अंग्रेज ना , हमहने के देश के प्रभुत्व संपन्न , साधन-सम्पन्न लोग आ अफसरशाही जिम्मेवार रहे ।
सबके मालूम बा कि जवना हिन्दी के राष्ट्रभाषा बनावे खातिर , ब्रजी , अवधी , मैथिली , भोजपुरी , बुन्देलखण्डी , मगही आदि भाषा आपन सबकुछ न्यौछावर कऽ दिहली स , उहो हिन्दी राष्ट्रभाषा ना बनल , अंगरेजी का संगे ओके राजभाषा बनावे के कोसिस जरूर भइल , बाकि आजादो भइला पर अंग्रेजी अउर मजबूत , अउर हावी होत गइल ।
आजादी के पैंसठ साल बितलो पर लोक सभा में राजभाषा समिति गठित ना हो सकल ।
 मातृभाषा क माने खाली माई के भाषा ना हऽ , बलुक जवन जनम का साथे , माई-बाप , सगा-संबंधी , परिवार , टोल-महाल , गाँव आ क्षेत्रीय समाज बोलेला ; ओके  'मातृभाषा ' कहल जाला ।
मातृभाषा के ऊ परिवेश , जौना में लड़कपन बीतल , जवानी चढ़ल , जवना समाज में हमन के भाव विचार आ सोच के अभिव्यक्ति मिलल , ऊ हमन के जाति-जमात आ पूरा क्षेत्रीय समुदाय के भाषा ए दायरा में आवेला ।
दोसरा शब्दन में कहल जाव त मातृभाषा में हमन के एक-एक दुख-सुख , खुशी-उल्लास , चिन्ता , विचार प्रगट भइल , जवना का जरिये सोच क दायरा बढ़ल , जवना में हमहन गवली-बजवलीं , हँसलीं-रोवलीं जा , जवना में प्रेम क उद्गार निकलल , दुख-विपत्ति में जवन एक जुट होके लड़े सिखवलस , ऊ मातृभाषा हऽ ।
 एह भाषा से हमन क जनम-करम जुड़ल बा ।
फिर ई भाषा दीन-हीन आ पिछड़ल कइसे हो सकेले?
जरूर कवनो भेदभाव , कवनो साजिश , कवनो राजनीति बा , तबे नऽ कुछ लोग अपना भाषा-वर्चस्व का जोर पर , हमहन का भाषा से नाक-भउँ सिकोरऽता ।
अब देखीं , जनगणना में यूपी , बिहार के मूल भोजपुरी-भाषी लोग मातृभाषा का जगहा- हिन्दी , अरबी आ उर्दू लिखवा देता ।
हिन्दी-उर्दू त समझ में आवऽता बाकिर 'अरबी ' ?
पछिला जनगणना में जनगणना-मंत्रालय के अधिकारियो हैरान रहलन सऽ बाद में विश्लेषण कइला पर , पता चलल कि यू.पी. बिहार के अति पिछड़ल इलाका क ऊ लोग , जेकर मातृ-पितृ भाषा भोजपुरी अवधी बा , उहां ज्यादा संख्या में मदरसा का चलते , धर्म का आधार पर लगभग साठ हजार लोग , मातृभाषा 'अरबी ' लिखवा दिहल ।
एह ममिला में कश्मीरे बढि़या बा , उहां उर्दू राजभाषा बा , बाकिर बहुसंख्यक वर्ग आपन मातृभाषा कश्मीरी लिखवालेला ।
 सरकारी फाइलन के आँकड़ा चाहे जवन कहे , पूर्वी यू.पी. आ बिहार के लोग , बलुक बेतिया , चंपारन , झारखण्ड , नेपाल तक भोजपुरी भाषा आ संस्कृति फरत-फुलात बा ।
 दुख एह बात के बा , कि खुद भोजपुरिहा लोगन में अपना भाषा का प्रति गौरव आ स्वाभिमान नइखे ।
कबीर आदि संतन के भाषा भोजपुरी के , आपन सांस्कृतिक विरासत आ विपुल-साहित्य रहला का बादो ; अउर मान्यता प्राप्त लोकभषन नियर संविधान के आठवीं अनुसूची में नाँव लिखावे बदे , का-का नइखे करे के पड़त ?
भोजपुरी क्षेत्र के सांसद आ बड़-बड विद्वान लोग , अपना भाषा के खाली मतलब परले इयाद करेला ।
ऊ लोग , मातृभाषा त छोड़ीं , राजभाषा हिन्दिये के केतना कदर करेला ?
 सांच आ खरा तथ्य ई बा कि हमहन का देश में , सुराज का बाद , 'साम्राज्यवादी , वर्चस्व ' के भाषा अंग्रेजी के 'पावर ' आ उपयोगिता घटला के बजाय , अउर बढि़ गइल बा ।
संचार-माध्यम के विस्तार- टेलीविजन , इण्टरनेट , यूट्यूब के आगमन का बाद , समाचार चैनल आ अखबारों के 'भाषा '-संस्कृति अब बदल रहा बा ।
अंग्रेजी आजुओ संपर्क , संवाद , शिक्षा , जानकारी , क्रिया-व्यापार , रोजगार , व्यवसाय , कैरियर , तरक्की आ ताकत के ताकतवर भाषा बनल बा ।
'भाषा ' पर सोचे-विचारे वाला लोग खुदे एकरा पाछा छुपल कारन आ रहस-भेद जाने खातिर अंग्रेजिये के पोंछ पकड़ले बा ।
बड़-बढ़ुवा नेता , अफसर सभे 'रोमन लिपि ' में लिखल हिन्दी पढ़त-बोतल बा , इहां तक कि हिन्दी के प्रोफेसर-विद्वानों लोग 'अंगरेजी ' के शान में कसीदा काढ़े में गुरेज नइखे करत ।
अब खाली अगड़े , पिछड़े , दलित , महादलित , अनुसूचित , परिगणित ना हर वर्ग जाति के लोग अपना छोट-छोट अबोध लडि़कन के 'मातृभाषा ' का बजाय 'अग्रेजिए ' सिखावल-पढ़ावल पसंद करत बा ।
आखिर अंगरेजी से 'फ्यूचर ' आ 'कैरियर ' जुड़ल बा ।
अब अंगरेजी के विरोध संभव नइखे , ना शुद्ध हिन्दी बोले के जिद बा ।
रोजी रोजगार , काम-धन्धा आ सम्पर्क खातिर कवनो भाषा सीखीं , बोलीं ; बाकिर अपना मातृभूमि आ मातृभाषा का दिसाईं आँख मून के अपना के , अउर हीन आ तुुच्छ मत बनाईं !
  सितम्बर ' -   आजकल  फेरू बैतलवा डाल पर. शिलीमुख   हमहन का लोकतंत्र में अक्सर हुल्ल-हपाड़ मचत रहेला ।
ऊहो एकदम ठेठ अंदाज में ।
कबो संसद का भीतर त कबो बाहर ।
घोटाला , लूट आ भ्रष्टाचार पर कवनो साल बाँव (खाली) ना जाला ।
बलुक अब त हर चार-छव महीना में घोटाला के नये-नया रिकाड सोझा आ जाला ।
अइसना में तय बा कि विपक्षी राजनीतिक दल हाय-तोबा आ हंगामा मचइबे करिहन सऽ ।
आज के सत्ताधारी पार्टियों पहिले अइसहीं करत रहे- बलुक ऊ त कबो-कबो बेमसरफो हंगामा करे से ना चूके ।
सत्ताधारी पार्टी के कूल्हि पैंतरा मालूम बा ।
जब ऊ देखेले कि कवनो घोटाला के सोरि , ओकरा मेन लीडरे के ओरि जाता आ कूल्हि विपक्षी-दल एकवटि के हंगामा मचावत बाड़न सऽ , त ऊ 'आरक्षण ' के एगो पुरान बिल संसद में पटक देले ।
हुल्ल-हपाड़ , हंगामा सार्थक होखो भा निरर्थक , ऊ लोकतंत्र के सुभाव में बा ।
हँ एक बात अउर बा- ई हुल्ल-हपाड़ , विरोध आ हंगामा करे के अधिकार आम जनता के स्वयंभू नेतृत्व के नइखे ।
जइसे भ्रष्टाचार भा कालाधन पर कारवाई के लेके , भा लोकपाल बिल के लेके , संसद का बाहर अगर कवनो अन्ना-पार्टी भा रामदेव पार्टी अइबो करी त ओपर संसद में सवाल खड़ा हो जाई , 'हुँ. ई कहां से आ गइलन , संसद के बतावे ?
ई हउवन के ?
' राजनीतिक पार्टी मिलके ई सवाल दाग- दी कि  'ई त संसद का अधिकारे पर चुनौती देता , दबाव बनावऽता ।
' कहे के मतलब ई कि हमहन के लोक तंत्र में ई हंगामा चलत रहेला आ सरकारो चलत रहेले ।
कबो-कबो चैनलिया बे्रेक लेखा , मराठी-बिहारी के हंगामा , कबो असमिया बोडो के हंगामा आ कबो एह हंगामा का विरोध में मुम्बइया हंगामा ।
हमहन का देश के लोकतंत्र के इहे सब शोभा हऽ ।
 सरकार ई कूल्हि देखेले आ महटियाइ के आपन काम करत रहेले , काम करत-करत 'मनमानी ' के अछरंग लागेला , सहजोग करे वाली पाटी पिनिक जाले , सरकार समझावेले. ।
 'मनिहें त मनिहें ना त जासु. अरे ऊ सरकारे का , जवन कुछ मनमानी ना करे. बन्हुआ थोरे हऽ सरकार ।
' जनता कॅंाखेले , कहंरेले--- कबो महंगाई का दाब से कबो असुरक्षा का दाब से , कबो पुलिसिया दाब से. ।
जनता पर मुसीबत आ  दुख-बीपत आवते रहेला ।
दइबे ओकरा पर टेढ़ रहेलें ।
कबो सूखा आई कबो बाढ़ , कबो बादर फाटी कबो धरती धंसी. ई सब चलत ।
ई सब चलत रहेला आ 'लोक ' के तंत्र आपन काम करत रहेला ।
जनता के कहंरला , पर सरकार पुछार जरूर करेले , कुछ ना त संवेदना , आश्वासन त देबे करेले ।
महंगाइयो पर लगाम लगावे के सरकारी-चिन्ता से सभ वाकिफ बा ।
महंगाई रूके त कइसे?
ससुरी कबो पेट्रोल , कबो डीजल , कबो बिजुली , आ रसोई गैस के बढ़ल दाम पी के अस छतिया जाले कि जनता का छाती पर चढ़ बइठेले ।
सरकारो जानेले कि जनता के धेयान भटकावे के कई गो नया बहाना बा ।
कुछ ना मिली त अगड़ा , पिछड़ा , दलित , अल्पसंख्यक , आतंकवाद , आरक्षण , घुसपैठ में से कवनो मुद्दा उछाल दियाई ।
पचासन बरिस से हमनी किहां इहे होत आइल बा आ हमनी का---(माने आम जनता) ई सब देखत-सुनत -सहत आइल बानी जा ।
 हमहन का लोकतंत्र में आम लोग ऊ 'वोटर ' हऽ , जवन बहुत कुछ देखियो-समझि के ना समझे ।
अफवाह आ उसुकवला पर ई वोटर ऊ सब क 'घाली जवन ना करे के चाही , बाकि वाजिब बात पर आवाज निकाले के जगहा , मुहँवे बन्द क ' ली ।
वोटर कहाये वाला ई लोग कूलि दुख , अपमान , अनेति , असुरक्षा , बदहाली आ महंगाई झेली आ चुनाव में , अदबदाइ के आपन वोट , ओही पाटी के दे देई , जे एकरा खातिर जिम्मेदार बा ।
जात , मजहब आ भाषा का नांव पर बंटाए वाला वोटर  'भ्रष्टाचार ' अत्याचार सब भुला जाला ।
अपना छोट आ छुद्र स्वारथ में--- कुछ रूपया , कुछ कपड़ा , आवास , नोकरी का लालच में बहक जाला ।
कबो कर्जमाफी कबो बेरोजगारी भत्ता आ लैपटाप खातिर आपन भविष्य दाॅंव पर लगा देला ।
 एह 'वो ट र ' नां व के आम जनता का पास न सुविधान सड़क बा , न सुविधान बिजली-पानी , न लडि़कन के पढ़ावे लिखावे के इस्कूल बा न अस्पताल बा , आ जहवां बा , ओइजा जाए खातिर रुपया चाहीं ।
ऊ पलिवार क खेवा-खर्चा चलवले में तंग बा ।
एही में अगर कवनो दैबी परिस्थिति , दुर्घटना आ बेमारी हो गइल त घर-दुआर , खेत-बगइचा पोसल पालल पसु-चउवा तक बिका जाई ।
गंवई सूदखोर अलगे ताक   सितम्बर ' -   में बइठल मिलिहन सऽ ।
कहे क मतलब ई कि सरकार का मनमानी आ अनेत पर , केंकियाए-चिचियाये तक के बेंवत आ हिम्मत ओकरा पास नइखे आ जेकरा लगे बा , ओकरा अपने से फुर्सत नइखे ।
 चुनाव का पहिले एक चिटुकी सुविधा , एक पसर असरा आ खुशहाल भविष्य के एक नीन सपना पर रीझे वाला साधारन लोग चुनाव का बेरा बहकि जाला ।
कुशासन , अव्यवस्था , महंगाई , भ्रष्टाचार , घोटाला आ छल-छहन्तर पर भीतर के उपजल खीस आ किरोध ओघरी भुला जाला ।
अगर हमहन का देश में आम जन माने , आम वोटर के ईहे हाल रही त कवनो राजनीतिक दल , कबो सबक ना सिखिहें सऽ ।
 ओकरा पाछा , विरोध करे वाला बहुत लोगन क दबल-छुपल समर्थन आ सहमति बा ।
बिरोधी कहाये वाला कुछ लोग हर हाल में , ओकरे साथ आई ।
मौका देख के 'डील ' करे वाला राजनीतिक दल आ सांसद , सरकार का संगे खड़ा बाड़न ।
लोग जियो चाहे मुओ , चाहे एक-एक चीजु खातिर तरसो , बदहाली का कगारे पर ना पहुँच जाव , ए कूल्हि से , एह दल आ नेता लोगन के कवनो मतलब नइखे ।
जनता के देखावे आ भरमावे वाला चेहरा अउर बा आ मौका ताड़ के फायदा कमाए वाली नीति अउर बा ।
जनता त जनता हऽ ओके समझा दियाई कि  'सम्प्रदायिकता ' के रोके खातिर ई कूल्हि घोटाला , भ्रष्टाचार , महंगाई आ जनविरोधी फैसला मंजूर बा ।
साधारन लोग , भला ई छल-छहंतर आ राजनीतिक पैंतरा का बूझी ?
बुझिये के का करी ?
जबाब ना दीही ।
इयादो राखी त , वोट आवत आवत भुला जाई. ।
नतीजा , फेरू बैतलवा डाल पर.  क्रमशः.   अब सरकार विदेशी पूंजी का जरिये विकास का नाँव पर कड़ा आ लोकविरोधी फैसला लेत खा ई नइखे सोचत कि एकर नतीजा उल्टो हो सकेला ।
एकर कारन इहे बा कि    निहोरा.फोटो ग्राफर , लेखक , कवि आ प्रकाशन सामग्री भेजे वाला भाई लोगन से . ; द्ध फुल स्केप कागज पर साफ सुन्दर लिखावट में भा टाइप कराके रचना-सामग्री आ साथ में संक्षिप्त-परिचय आ फोटो ग्राफ भेजीं ।
रचना अप्रकाशित होखे के चाहीं ।
 ; द्ध पत्रिका में रिपोर्ताज ; रपटद्ध , फीचर सामग्री भेजत खा , साथ में ऊहे चित्र/फोटो भेजल जाव , जवन बढि़या आ प्रकाशन जोग होखे ।
 ; द्ध पाठक भाई लोगन से विनती बा कि पत्रिका का बारे में , आपन प्रतिक्रिया/विचार भेजत खा , आपन नाम पता , पिनकोड सहित आ मोबाइल नंबर भेेजीं ।
 ; द्ध संस्कृति-कला संबंधी आलेख बढि़या चित्र रेखाचित्र , फोटोग्राफ के साफ प्रिन्ट-आउट का साथे भेजत खा ओकरा तथ्य-परक प्रामाणिकता के जाँच जरूर करीं ।
  विशेष अनुरोध -  अपना मातृभाषा के स्तरीय , कला संस्कृति आ भाषा-साहित्य के संरक्षा आ विकास खातिर , भोजपुरी दिशाबोध के पत्रिका "पाती"के सालाना सहयोग राशि भेजि के नियमित गाॅहक/सहयोगी बनीं ।
सालाना सहयोग , डाक व्यय सहित रू /- एकल भा सामूहिक रूप से नाम , पता ; पिन कोड सहितद्ध , मोबाइल नंबर का साथ , मनीआडर भा "ड्राफ्ट"डा अशोक द्विवेदी , संपादक "पाती", बलिया के नाम से भेजीं ।
जवना भाई लोग के पास डाक से पत्रिका पहुॅंच रहलि बा , ओहू लोग से आगा सहयोग के उमेद पत्रिका परिवार करत बा ।
  सितम्बर ' -   थाती ख्  के पुरनका अंक में भोजपुरी आ ओकरा साहित्य के लेके में दिहल आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी के व्याख्यान छप चुकल बा ।
एह अंक में डा उदय नारायण तिवारी के भाषन दिहल जा रहल बा जवन उहाँ का भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के पहिला अधिवेशन (प्रयाग) मार्च में अध्यक्ष का रूप में देले रहलीं ,  भोजपुरी आ भोजपुरी साहित्य  आज हम अपने सभन के बहुत रिनी बानी कि हमरा के एह सभा के सभापति होखे के मोका आ सम्मान दिहलीं ।
 'भोजपुरी साहित्य परिषद् ' प्रयाग का ओर मे ई 'अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन ' अइसना समय में हो रहल बा जब कि देस के बहुत भाग में राजनीति के तुफान आ बवंडर उठि खड़ा भइल बा ।
आजु चारों ओर खाली राजनीति आ रूपये-पइसा के संकट नइखे खड़ा भइल , बलुक सबसे बड़ संकट त ई बा कि आदमी के चालि-चलन , आचार-बेवहार बहुत नीचे गिर गइल बा ।
कवनो गाॅव-नगर अइसन नइखे जहवाँ महँगाई , मिलावट , कालाबजार आ चोरबजार के बोलबाला ना होखे ।
जो साॅच पूछल जाय त हम कहब कि एह के बात सउँसे संसार में फइल गइल बा ।
भोजपुरियो इलाका , खास करके पूरूबी उत्तर प्रदेश आ पच्छिमी बिहार एकरा हवा-पीने से छूटल नइखे ।
इतिहास एह बात के गवाह बा कि देस में जब-जब एह तरह के संकट आइल बा , ई समूचा भोजपुरी इलाका चिन्ता से बेयाकुल होके बहुत-कुछ तियाग कइले बा ।
ई सबूत देबे के जरूरत नइखे कि इहवाॅ के लोगन में देस-प्रेम के केतना लगन आ सरधा बा ।
सन् अठारह सौ संतावन के महाबली बीरबर कुॅवर सिंह आ बहादुर सिरोमनि श्री मंगल पांडे जी से लेके सन् - , - आ के आन्दोलन में भोजपुरी के जेतना लोग बलिदान भइल , ओह सहीदन के एक-एक गाॅव आ एक-एक नगर जुग-जुग तक ले याद करी ।
आजुओ हमरा पूरा-पूरा भरोसा बा कि देस के सामने कवनो तरह के संकट अइला पर ई टप्पा सबसे आगे बढि़ के एकरा गौरव आ मरजाद के रक्षा करी ।
 भोजपुरी पच्छिमी बिहार , पूर्वी उत्तर प्रदेश आ छोटानागपुर के आपन मातृभाषा ह ।
ई भोजपुर , रोहतास , पलामू , सारन् चम्पारण , पच्छिमी पटना , मुजफ्फरपुर , पूरा गोरखपुर आ बनारस कमिश्नरी के जिलन में बोलल जाले ।
बिहार का राँची जिला में सदानी का रूप में जवन बोली बोलल जाजे , ऊहो   ; स्वद्ध डा उदय नारायण तिवारी भोजपुरी से बहुत मीलत-जुलत होले ।
मध्य प्रदेश का रायगढ़ आ सुरगुजा जिला क पुरूबी भाग भोजपुरिये ह ।
नेपालो का तराई का सात जिलन में भोजपुरी बोलल जाला ।
भोजपुरी एगो साहसी आ बीर लोगन के बोली ह , जेकर बोले वाला लोग भारत आ भारत के बाहरी दुनियाॅ के हर क्षेत्र में मिलिहन ।
एही लगने हम र्ह बता दीं कि 'विश्व हिन्दी सम्मेलन ' नागपुर में जेतना बिदेसी लोग भाग लेवे खातिर पिछला जनवरी में बाहर से अइल रहस ऊ करीब-करीब सभे भोजपुरी बोले आ समुझे वाला लोग रहे ।
अपना देश के बड़-बड़े शहरन में जइसे दिल्ली , कलकत्ता , बम्बई , कानपुर व वगैरह में भोजपुरी लोगन के बहुत बड़ तयदात , बा आ ई सभ कहू बड़ा संगठित होके रहेला ।
ई कुल्हिये नगरन में भोजपुरी समाज , भोजपुरी परिषद् , भोजपुरी संसद , साहित्य परिषद् अइसन नाॅव के संगठन कायम हो चुकल बा ।
अइसने कुल्हि संगठन के झंण्डा के छाया तर खास-खास तिहुआर पर बटुरा के लोग ओइजा आपस में गले मीलेला , खुसी मनावेला ।
ईहे ना , अपना बहुत से समस्या के बारे में लोग बूझो-बिचार करेला ।
 हम पहिलहीं कहली हाँ कि भारत के बाहरी भोजपुरी बोले वाला बहुत बिदेसी लोग बा ।
हिन्दी महासागर में मोरिशस , अउरी ब्रिटिश गाइना मतिन बहुत छोटे-छोटे टापुअन में भोजपुरी लोग बसल बा ।
पूरा मोरिशस में बोले जाये वाली बोली  'क्रियोल ' में भोजपुरी के बहुतायत सबद के बारे में उहाॅ के रहवइया लोग खूब जानता ।
खास करके फ्रेंच आ भोजपुरी से मिलके ई ' क्रियोल ' भाषा कहाला ।
मानुस-तन्तु-बिग्यान , भाषा विज्ञान का विचार से आजुओ एह टापुअन में भोजपुरी जाति का लोगन के सुभव आ भाषा के कुछ अइसन चलन मीलेला जवन कि अपना इहाॅ खतम हो गइल बा ।
एह बातन से त ई बहुत साफ हो गइल , कि भोजपूरी बहुत दूर-दूर तक फइललि बा ।
 हम ऊपर जवना बाति-बेवहार आ नेति-नियम ।
गिरला   सितम्बर ' -   के जिकिर कइले रहली हाॅ , ओपर विचार विचार कइल जाई त मालूम हो जाई कि एकर खास कारन पढ़ाई के ढंग आ विषय वस्तु का साथ-साथ पढ़ाई के भाषा के कठिनाई बा ।
हमहन के सुराज मिलले आजु सताइस बरिस होता , बाकिर अब तक ले देस में एगो राष्ट्रभाषा के हर जगह नइखे मानल जातं आजु देस के सभे भाषा , अँगरेजी के बोझ से दबा गइल बाड़ी स ।
अॅगरेजी राज के खतम भइला के बाद ई बात जरूरी रहे कि अपना तरक्की आ विकास में लागल बाहरी मुलुकन का तरह अपनो देस में पढ़ाई लिखाई के तौर-तरीका अउरी सरकारी भाषा में बदलाव आवे आ एह देश के एगो अइसन भाषा होखे जवन पूरा देस के भाषा कहाय आ सभे देस बासी एपर घमंड से आपन माथा ऊँच कर सके बाकिर बहुत दुख के साथ कहे के परत बा कि एह ओर हमनी के कोसिस जेतना होखे के चाहत रहे ओतना ना भइल , आ ना त होता ।
एसिया में चीन , जापान , इन्डोनेसिया , कोरिया , स्याम , आ लंका में शिक्षा के संगे सासन के भाषा ओही देस केे आपन भाषा ह ।
चाहे दोसर देस , ओकरा भाषा के बोले-समझे के गियान राखत होखे भा ना राखत होखे ।
अपना देस में बिदेसी भाषा के जरिये शिक्षा दिहला से , पढ़ाई-लिखाई महंगा त होइये गइल बा , संगे संग करोड़न बिद्यार्थियन के तेज दिमाग आ बुद्धि दबि के माटी हो रहल बा ।
इहे कारन रहे कि महतमा गाॅध् ाी जी देस के पौरूख जगावे खातिर कई तरह के ठोस काम हिन्दी के जरिये करे में आपन दिमाग लगवले ।
 आजादी मिलला का बाद कानूनन हिन्दी के राजभाषा के जगह मिल गइल अरी जनवरी सन् से त ई पूरे तरह से आपन जगह पा गइलि ।
अंगरेेजी के बेवहार तब तक के वास्ते मीलल बा जब तक कि देस कि देस , हर राज्य हिन्दी के सरकारी काम-काज में ना अपना ली ।
बाकिर ई एगो अइसन ढिलाई के बात बा कि एकरा में सचहूॅ अबहीं बहुत समय लागी ।
भोजपुरी टप्पा त सुरूए से हिन्दी के अपना के ओकर पूरा-पूरा गाॅव आ नगर मे सगरो बेवहार कइ रहल बा ।
खुशी के बात बा कि अबहीं हाले में प्रदेशन का सबसे बड़का कोर्ट (जइसे मध्य प्रदेश , बिहार , उत्तर प्रदेश आ राजस्थान वगैरह) में अब फैसलो हिन्दी मे लिखाये लागल ।
गैर-हिन्दी प्रदेशन वालन के ई कहनाम बा कि हिन्दी भाषा भाषी लोग पहिले कुल्हि काम हिन्दी में काहे नइखन करत ।
एह बात पर सचहॅॅू हमरो आ रउरो सबके सोचे के जरूरत बा ।
  उत्तर भारत में हिन्दी से मिलत-जुलत बहुते भाषा बाड़ी स जवना में हम पंजाबी , सिन्धी आ कश्मीरी वगैरह के गिन सकीला ।
बाकिर हिन्दी के सबसे निगिचा उत्तर भारत का अउरी भषन में हम नीचे बतावल सभे भाषा के लेतानी आ मिलान का बिचार से सबके चार वर्ग में बाँटतानीं () बाँगरू , ब्रज आ गढ़वाली () मारवाड़ी , मेवाती आ राजस्थानी () अवधी , छत्तीसगढ़ी आ जनपद के खड़ी बोली () मैथिली , मगही आ भोजपुरी ।
बघेलखडी अवधिये में राखब आ ओही तरे कनउजी के भेद रहलो पर ब्रज राखब ।
एहमें बनावट का खियाल से हरियानवी , ब्रज आ बुन्देलखंडी एक वर्ग में अउरी राजस्थानी , मारवाड़ी , पहाड़ी आ मालवी दोसर वर्ग के बाड़ी स ।
अवधी आ छत्तीसगढ़ी तिसरा वर्ग के भाषा ह , मैथिली भोजपुरी आ मगही चउथा जगहा पर आई ।
करीब-करीब बहुत आदमी जवना में कुछ भाषा-विग्यान के लोग बा एह सबके हिन्दिये क बोली मानेला ।
साॅच बात त ई बा कि भाषा आ बोली के फरक साफ-साफ अलग करे वाली रेखा नहखे ।
धरम आ राजनीति के सहारा आ बल पाके कवनो बोली भाषा बन जाले ।
कश्मीरी आ पंजाबी एही तरह के बोली हउए जवना के आज कानूनन चउदह भषन मे जगहा आ मान्यता मिल गइल ।
भारत में हम ऊपर के बयान कइला में भाषा के बोली कहीं चाहे भाषा , एमें कवनो फरक परे वाला नइखे ।
कुछ लोग ई समझेला कि एह सब भाषा के हिन्दी के बोली मान लिहला से हिन्दी एगो मजबूत भाषा कहाये के अधिकार पा जाई ।
बाकिर ई खाली भरम कहाई ।
हिन्दी के तागत त एह में होई कि ओकरा से अलग अलग कुल्हि बोलिन के तागतवर बनावे खातिर उहाॅ के लोगन के कुछ करे के चाही ।
ओकरा के आपन मातृभाषा के रूप में बढ़ावे के चाहीं ।
आज संसार के भाषा के रूप में अंग्रेजी आ रूसी भाषा के एही से इज्जत बा कि इनहन के दुसरो भाषा बोले वाला लोग अपनवले बा ।
रहि गइल भोजपुरी के बात , त एहिजा के लोग सूरू से हरदमें हिन्दी के पछपाती आ प्रेमी ह ।
जवना घरी भोजपुरी क्षेत्र में खड़ी बोली हिन्दी के मान-मर्यादा ना रहे ओह घरी इहवाॅ काब्य-भाषा का रूप में ब्रज के चलन रहे ।
बाकिर जइसहीं अठारहवीं सदी के अंत आ ओनइसवीं सदी का सूरू में सब लोग गद्य खातिर एक भाषा के जरूरत समुझल , भोजपुरी भाषा के लोग एहू काम में सबसे आगे आइल ।
 एह सम्बन्ध में ई बतावल जरूरी बा कि देस में जवन   सितम्बर ' -   चारिगो बड़का गद्य के लीखे वाला विद्वान लल्लू लाल , इंशा अल्ला खाॅ , मुन्शी सदासुख लाल आ पंडित सदल मिसिर के नाॅव लीहल जाला ओमें से पं सदल मिसिर जी भोजपुरी बोलेवाला रहलन ।
उहाॅ का बिहार में आरा के रहे वाला रहीं ।
उनकर गद्य एतना जोरदार होत रहे कि आज के खड़ी बोली के ऊ रीढ़ कहाई ।
साॅच कहल जाय त हिन्दी गद्य शैली का क्षेत्र में पं सदल मिसिर के मोल आज ले केहू ना बूझल ।
हमारा त कहनाम ई ह कि आज के हिन्दी कलकत्ता से चलि के बनारस आ प्रयाग आइलि आ उहे धीरे-धीरे पश्चिम का ओर बढि़ गइलि ।
एह बात के जनलो पर कि ओह हिन्दी के आधार एकदम पच्छाहीं ह , तबहियों ओके आगे बढ़ावे आ मजबूत बनावे में पूरब के लोगन में भोजपुरी लोग जौन मदद कइले ऊ इतिहास में सोने का अक्षर में लिखाई ।
भारतेन्दु से लेके हरिऔध , आचार्य रामचन्द्र शुक्ल , आचार्य शिवपूजन सहाय आ राहुल सांन्कृत्यायन मति न हिन्दी के सेवा करे वाला लोगन के काम केहू ना भुला सकेला ।
सांच पूछी त हिन्दी पूरा एशिया के भाषा ह ।
संसार मे चीनी आ अंग्रेजी बोले वाला लोगन के गिनती का विचार से हिन्दी तीसरा नम्बर पर बा ।
इ दुर्भाग के बात बा कि हमनी के राजनीति में एतना कमजोर बानी जा कि राष्ट्रसंघ के भषन में एके जगह ना मिलल ।
 ई भोजपुरी लोगन के गर्व बा कि बहुत पहिले से एह अनमोल हिन्दी भाषा के अपना पढ़े-लिखे आ शिक्षा के भाषा बनवले बा ।
एपर जे लोग हिन्दी आ भोजपुरी में कवनो विरोध समझेेला ऊ सच्चाई के समुझला से अहुत दूर बा ।
एह तरह हिन्दी अउरी उत्तरी भारत के बोलिन का चरचा में एगो बाति इहो बता दिहल चाहतानीं कि हमरा देस में राजनीति के असर एतना जियादे बा कि हमनी के धियान सब बोलियन का गुन-महत्व पर जाते नइखे ।
असल में हरियानवी , ब्रज , अवधी , छत्तीसगढ़ी , मगही , मैथिली , भोजपुरी आ बिहार के अंगिका आ बज्जिका , अइसन बोली ना ह , जवना के खाली हिन्दी के बोली कह दिहला से समस्या सझुरा जाई ।
उपर बतावल चारि वर्गन का (बोली चाहे भाषा) शिक्षा-दीक्षा के भाषा हिन्दिये बा , तवनों पर एह इलाकन में हिन्दी के शिक्षा कइसे देबे के चाहीं , एह विषय पर आजु ले ना त हमहन के आ ना त सरकारे के धियान गइल ।
राज-सरकार त एह ममिला में मैभा वाला बेवहार करते बिया ।
दिल्ली में हिन्दी के बढ़ंती पर विचार करे खातिर एगो संसद के लोगन के  मंडल बा जवना के एगो सदस्य श्री गंगाशरण सिंह जी बानीं ।
लोकसभा के बहुत सदस्य लोग ई समझेला कि जेतना जोरदार आ महत्व के बोली हई स , अब ऊ कुछुवे दिन के मेहमान बाड़ी ।
अउरी उन्हनी का जगह पर जल्दिये हिन्दी आ जाई ।
बांकिर अइसन भइल संभव नइखे ।
अंगरेजी अइसन बलवान भाषा के रहले आजुओ वेल्स अउरी आयरलैंड के लोग आपन धरती के बोली 'केल्टिक ' के बेवहार करेला ।
जब प्रिन्स आफ वेल्स दीक्षान्त-समारोह का मोका पर वेल्स यूनिवर्सिटी में जालन त उनका लचार होके पहिले 'केल्टिक ' भाषा में कुछ बोलहीं के परेला ।
संसार के सबसे जियादा बली भाषा अंग्रेजी जब अतना कमजोर भाषा 'केल्टिक ' के ना मेटा सकलि , त ई कइसे केहू उमेद करता कि इहां के क्षेत्रीय बोलियन के  बरिस में हिन्दी मेटा दी?
एह उदाहरन से भारत सरकार आ राजसरकारन के ई कुल्हि बोलिन के असलियत के समझे के परी ।
एहू बोलियन के साथ प्रेम से विचार करेके परी ।
साथ-साथ हिन्दी के पढ़े-पढ़ावे में नया तरीका आ नया रास्ता अपनावे के परी ।
एकरा खातिर हमार दू गो सुझाव बा ।
 भाषा के जवन चारि गो वर्ग बतवली हां ओह क्षेत्र में हिन्दी पढ़ावे के जवन काम हो रहल बा , ऊ तरीका ठीक नइखे ।
एकरा पीछे जरूरी बा कि एह क्षेत्रन के बोली आ हिन्दी भाषा के ताल-मेल से पढ़ाई-लिखाई , कुछ खास भाषा-विग्यान के जानल मानल विद्वान लोगन से करावे के चाहीं ।
एह क्षेत्र का भाषा-भाषी लोगन के हिन्दी पढ़े-पढ़ावे में जो मुश्किल परत होखे त ओकरा के हल करे खातिर प्राइमरी आ सेकेन्डरी स्कूल का शिक्षकन के भाषा-शिक्षा का विचार से ओह विषय पर शिक्षा दीहल जाय ।
एकर नतीजा ई होई कि लोग बहुत थोर समय में हिन्दी लीखे आ बोले सीख जाई ।
हमरा देस में आजुओ अनपढ़ लोगन के तयदात बहुत जेयादा बा आ जबले अइसने हाल रही तबले हमनी का असल में न त प्रजातंत्र के माने वाल कहा सकीले आ न ता आजादी के कवनों फायदे उठा सकीला आ एहसे ई जरूरी बा कि दुसरका तरीका से सब अनपढ़ लोगन के पढ़ाई करावल जाव ।
 एह बारे में हमार सुझाव ई बा कि ऊपर बतवला मोताबिक चार वर्गन का क्षेत्रन में नागरी लिखावट के परचार कइल जाय आ अनपढ़ लोगन में ओकर अभ्यास होही बोली में पढ़े वाली किताब तैयार कराके दीहल जाय ।
ई भागि के बात   सितम्बर ' -   बा कि एह सब बोलिन के क्षेत्रन में बहुत विद्वान गद्य आ पद्य के लिखे वाला मौजूद बाड़न ।
एह विद्वानन का किताबन के परचार-परसार से निरक्षरता कुछुवे बरिस में हटावल जा सकेले ।
असल में शिक्षा में ई दूनों जो साथ-साथ चलसु त एक ओर जहवां हिन्दी के चउतरफा परचार आ परसार हो जाई , उहवें लोग हिन्दी के थोरहीं समय में सीख लीही आ देस से जल्दिये निरच्छरता दूर भागि जाइत ।
एह तरे भाषा पढ़ावे के दू गो ढंग हो जाई ।
एगो लइकन खातिर आ दूसर बड़ लोगन खातिर ।
भोजपुरी एगो बीर आ बहादुर जाति के भाषा भर नइखे , बलुक एकरा में गंभीर आ ऊँच गद्य-पद्य साहित्य के रचना हो रहल बा ।
पिछिला - में भोजपुरी इलाका से बाहर इहाँ प्रयाग में 'भोजपुरी कवि सम्मेलन ' जवन भोलानाथ गहमरी जी करवले रहनी ऊ बहुते सफल भइल आ एहू नगर में ओकर बड़ी चरचा रहे ।
अवधी आ ब्रजभाषो में अइसने सफल कवि सम्मेलन सुने में आवत रहेला ।
आजु एहू लोक-भाषा के कवि सम्मेलन के , दिल्ली , कलकत्ता आ बम्बई के लोग बहुत आदर आ प्रेम से सुनि रहल बा ।
 ए तरे जइसन कि पहिले बतावल गइल ह , भोजपुरी के गद्य-पद्य दूनों में साहित्य बहुत सुन्दर आ धनी हो रहल बा ।
पाण्डेय नर्मदेश्वर सहाय 'अँजोर ' (पटना) के सम्पादक भोजपुरी भाषा के परकासित साहित्य के एगो सूची तैयार करवले बानी ।
ओमें भोजपुरी में लीखल केतना काव्य , महाकाव्य , नाटक , उपन्यास , लेख , कहानी आ कई तरह के रचनन के नाँव बा ।
भोजपुरी खातिर ई गौरव के बात बा कि श्री स्वामी विमलानन्द सरस्वती जी भोजपुरी में 'बउधायन ' (बौध-लीला) महाकाव्य के रचना कइनी हँ , जवन जल्दिये छपे वाला बा ।
सभके ई जानि के खुशी होई कि रामायन मतिन ग्रन्थनों के रचना भोजपुरी में भइल बा ।
एह तरे भोजपुरी के गद्यो के बढ़ावे आ सम्मान दिआवे में पं गणेश चैबे , डा विवेकी राय , चतुरी चाचा , स्व आचार्य महेन्द्र शास्त्री आ बहुत कहानी उपन्यास लिखे वाला लोग बा जे दिन रात एह में लागल रहल ।
स्व बाबू दुर्गाशंकर प्रसाद सिंह , पं राहुल सांकृत्यायन आ कविवर मनोरंजन जी के लगन अउरी महान रचना खातिर हरमेसा याद कइल जाई ।
एह सिलसिला में हम जमशेदपुर का भोजपुरी भाषा-सेवकन के आ आरा के श्री रघुवंशनारायण सिंह के भोजपुरी सेवा खातिर साधुवाद दे तानीं ।
बनारस के  'भोजपुरी संसद ' के सेवा आ मदत जेकर थापना में स्व  डाक्टर स्वामीनाथ सिंह जी के खास हाथ रहे , हमेशा याद कहल जाई ।
ऊहाँ का साँस रहते दम तक कई किताबन के छपवा-छपवा के भोजपुरी साहित्य के बढ़ावा दिहनीं आ आजु के 'भोजपुरी कहानियाँ ' के जनम उनहीं के देले हई ।
ई कुल्हि लोगन के अलावा जे-जे सेवक लोगन के नाँव हम नइखीं ले पावत , ओहू सबके तियाग तपसिया खातिर हमनी का रिनी बानी जा ।
 हम सब लोगन क भोजपुरी के बढ़ंती खातिर बराबर कोसिस करत रहे के चाहीं ।
करीब सात-आठ करोड़ लोगन के ई भाषा , जवना के संसार के हर कोना में बोलल जात बा , साहित्य-अकादमी से अबतक मान्यता ना मीलल , एकरा के हम अपने कमजोरी समझतानीं ।
आजु एह सभा के खुसी बा कि 'अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन ' के थापना पटना में हो चुकल बा , जवना का पहिलका अधिवेशन में रउवा सभे इहाँ इकट्ठा भइल बानीं ।
अब मीलि-बइठि के एकरा के आगे बढ़ावे में सबके जुटि जाये के चाहीं ।
एकरा खातिर सरकार से एक्को पइसा के मदत लीहल एह भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के ठीक ना होई ।
काहें कि जहाँ सरकारी पइसा आई , उहाँ सम्मेलन सरकारी हो जाई आ सरकार से मदत मिलला से लोगन में गुटबन्दी हो जाई ।
हमनी का चाहीं कि बीसन लाख लोगन के एक-एक रूपया के सदस्य बनाई आ ओसे मीलल धन से भोजपुरी कथा साहित्य , काव्य , नाटक , एकांकी आ बेयाकरण के सुन्दर किताब-पोथी छापल जाय ।
धन के कमी से भोजपुरी के बहुत से किताब अच्छा ढंग से छपि नइखी स पावत , ई बड़ा हँसी आ दुख के बात बा ।
 अपने सभ हमार बात एतना देर से मन लगा के सुनली , एकरा खातिर हम बहुत रिनी बानीं ।
आजु इहवाँ सभा करवला , सबके एक जगह जुटवला के आ भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के एह नगर में मंच दिहला खातिर एकर आयोजक लोगिन के , जे बहुत तकलीफ उठावल , दिन-रात दउढ़-धूप कइल , ओह सबके हम अपना ओर से आ रउरी सभ के ओर से बहुत-बहुत धनिबाद देत बानीं ।
  सितम्बर ' -     भोजपुरी के भौकाल आ ओकर वर्तमान स्थिति डा ओम प्रकाश सिंह  कई बेर मन सोचि के बेचैन हो जाला कि भोजपुरी ह का?
एगो भाषा , संस्कृति , संस्कार आ कि अपना के चमकावे वाला पालिश. अगर भोजपुरी भाषा हियऽ त एकरा के बढ़ावे के , समुझे के , सुधारे के कोशिश होखल चाहीं. अगर संस्कार ह त आपस में बोले बतियावे , सभा संगठन में एकर सम्मान होखे के चाहीं. बाकिर अइसन त कतहीं लउकत नइखे. हो सकेला कि अइसन होखत होखे आ हम एहसे अनजान होखींकाहे कि आजु का दुनिया में एगो छपाई वाला मीडिया बा त दोसरकी टीवी आ सिनेमा वाली. तिसरकी मीडिया हवे नेट वाला. भोजपुरी के छपाई वाला मीडिया में बहुते काम होखत बा ; बाकिर काम के दायरा बहुते छोटहन बा. बस अपना जान पहिचान के गोल से बाहर नइखे निकल पावत ऊ काम. अगर केहू ओह काम का बारे में जानलो चाही त कवनो साधन नइखे जवना से जानल जा सके. टीवी आ फिलिमो का माध्यम से भोजपुरी में बहुते काम होखत बा. बाकिर एह में भोजपुरी के चिन्ता कम अपना कमाई के चिन्ता बेसी बा. रहल बात नेट के , त एह बारे में हम अतने कहब कि जे लिखेला से नेट ले ना आ पावे आ जेकरा आवेला ऊ सुबहित लिख ना पावे आजु से नौ साल पहिले हम अँजोरिया डाटकाम के शुरुआत कइले रहीं. ओह दिन कवनो वेबसाइट अइसन ना रहे , जहवाँ भोजपुरी में भोजपुरी के चरचा होखत होखो. कुछ ग्रुप , कुछ वेबसाइट जरूर रहली सॅ , जहवाँ भोजपुरिया जमात जुटत रहुवे आ भोजपुरी के चरचा होखत रहुवे बाकिर सब कुछ अंगरेजी में. एह नौ साल में कुछ अउरिओ वेबसाइट अइली सँ ।
कुछ के काम आ प्रभाव बहुते बढि़या रहल त कुछ आपन आपन गोल बनावे में लाग गइली सँ. कुछ आजुवो लागल बाड़ी सँ , अपना काम में त कुछ हार थाक के बिलाए का कगार पर बाड़ी सँ एह बीच एगोबात जवन खास तौर पर देखनी ऊ ई कि भोजपुरी के बात भोजपुरी छोड़ हिन्दी आ अंगरेजी में करे के प्रचलन घटत नइखे , बलुक कहीं त बढ़ले जात बा. जब से भोजपुरी के आठवीं अनुसूची में शामिल करे के बात चलल बा तबसे त अउरी भौकाल मचा दिहले बावे लोग. सभकर इहे दावा बा कि भोजपुरी के जवन कुछ मिलत बा , तवना का पाछा बस उनहीं मेहनत रहुवे ना त कुछ ना मिलित. अधिकतर , कहे  के त चाहत बानी कि सगरी , संस्था आ व्यक्ति जे भोजपुरी के नाम पर काम करे में लागल बा , ऊ आपन सगरी विज्ञप्ति आ प्रेस नोट हिंदी भा अंगरेजी में जारी करत बा. अंगरेजी में कम , हिंदी में ज्यादा. मानत बानी कि एहसे मुख्य धारा के मीडिया में हवा बनावे में सहूलियत होखेला बाकिर अगर ओह विज्ञप्ति भा प्रेसनोट के मूल रुप से भोजपुरी में जारी कइल जाइत आ ओकर हिंदी अनुवाद साथही दे दिहल जाइत त कामो हो जाइत आ भोजपुरी के मानो रह जाइत. संसद विधानमंडलन में भोजपुरी में बोले पर कवनो संवैधानिक रोक नइखे बाकिर कवनो सांसद भा विधायक भोजपुरी में ना बोलसु. या त उनुका गलतफहमी बा कि भोजपुरी में बोलल गलत कहल जाई या ऊ अपना के असहज मानेलें भोजपुरी बोले में दोसर छपाई के दायरा दिन पर दिन सीमित होखला का चलते अतना दिन बादो भोजपुरी लेखन में एकरूपता नइखे आ पावल. कुछ प्रकाशन जरूर बाड़ी सँ जवन अपना सीमित दायरा में एगो मानक शैली विकसित करे के कोशिश करेली सँशैली एहसे कहत बानी कि व्याकरण कहल गलत हो जाई. हर प्रकाशन आपन एगो शैली विकसित करेला आ करहू के चाहीं बाकिर कुछ प्रकाशन अइसन बाड़न सँ जवन एह दिसाईं बहुते लापरवाह बाड़न सँ आ जवने मिलल तवने के छाप दिहल जात बा. एहसे भोजपुरी के नुकसान होखत बा. भोजपुरी फिलिम हिंदी फिलिमन का फूहड़ नकल का फेर में भोजपुरी नइखे रह जात. ओकर भाषा आ संवाद सुन के कहल मुश्किल होखी कि ओकर भोजपुरी कवना इलाका के बा. निर्माता आ निर्देशकन के गैरभोजपुरिया होखला का चलते आ अधिकतर काम गैर भोजपुरी इलाका में होखला का चलते एह फिलिमन में भोजपुरी के असल स्वरूप माने लायक नइखे रहि जात कई बेर चरचा चलावे के कोशिश कइनी कि कुछ भोजपुरी विद्वान मिल बइठसु आ भोजपुरी के एगो सहज आ सर्वमान्य ना सही बहुमान्य मानक विकसित कइल जाव. बाकिर हर कोशिश बेकार साबित भइल. केहू का लगे अतना फुरसत नइखे कि ऊ भोजपुरी के मानक क बात करो. ओकरा त आपन बयान , आपन लेख , आपन समाचार , आपन फोटो छपवावत रहे के बेचैनी बा. कुछ भोजपुरिया महामानव त एह दिसाईं अतना सचेत रहेलें कि आपन फोटोग्राफर ले , अपना   सितम्बर ' -   संगे राखेलें भा कवनो ना कवनो फोटोग्राफर से सांठगाँठ बना के राखेलें. बाकिर भोजपुरी के हित चिन्तन उनुका सोच का दायरा में ना आ पावे. हर सभा समारोह सम्मेलन में तरह तरह के अवार्ड आ पुरस्कार के मोलभाव चलत रहेला भा 'तू हमार सुघराव हम तहार सुघरा देत बानी ' वाला अंदाज में लेनदेन चलत रहेला. तूं हमरा के अवार्ड द , हम अपना सम्मेलन में तोहरा के सम्मानित कर देब एह लेख में हम जानबूझ के केहु के नाम नइखीं लेत. काहे कि , केकर केकर लीहीं नाम , कमरी ओढ़ले सगरी गाँव. एकाध गो अपवाद छोड़ दीं त सभकर इहे हाल बा सबले बड़ समस्या बा कि आजु भोजपुरी में जवन साहित्य रचात बा , तवना के पर्याप्त प्रचलन नइखे होखत आ जवन साहित्य रचात बा तवन सगरे छवले बा. एह साहित्य के परिभाषा हालही में सुधीर पचैरी के लेख से मिलल कि साहित्य वाह वाह आ वाहियात का बीच के चीझु ह. आजु के नवही पीढ़ी नेट पर बेसी जाले आ ओहिजा जवन लिखात पढ़ात बा तवना में से अधिका के साहित्य के दर्जा में राखल जा सकेला. जवन माहौल बनल जात बा तवना में अब साहित्य से बेसी चरचा वाहित्य के होखे लागल बा पुरनिया लोग कह गइल बा कि जवना समस्या के समाधान ना लउके तवना के यथार्थ मान लेबे के चाही , जीवन के सत्य मान लेबे के चाहीं. एहसे अगर हम खाली समस्या के चरचा कर के रहि जाएब त ई ठीक ना कहाई. एहसे कुछ समाधानो के चरचा करल चाहब. ई लेख मूलतः वाहित्य के दरजा वाली बा बाकिर एकरा के जान बूझ के साहित्य का मंडली में पेश करत बानी. भोजपुरी साहित्यकारन से , प्रकाशनन से हमार निहोरा इहे बा कि रउरा सभे अपना सीमित दायरा से बाहर निकलीं. भोजपुरी के इलाका बहुते बड़हन बा , दूर दूर  ले पसरल बा. एह बड़हन दायरा में छपाई वाला प्रकाशन के पसरावल बहुते मुश्किल काम बा आ खास कर के तब जब एकरा से कवनो आर्थिक फायदा नइखे होखे वाला. अधिकतर रचना आ प्रकाशन स्वांतः सुखाय होखत बाड़ी सँ त काहे ना एकर दायरा बढ़ा लिहल जाव. दायरा बढ़ावे में या त कवनो खरचा नइखे , या बा त नाम मात्र के. सगरी ना त अधिका साहित्यकारन का घर परिवार में अइसन नवही जरूर होखीहें जे नेट पर आवाजाही राखत होखीहें. ओह लोग के सहयोग से अपना रचना आ प्रकाशन के दुनिया भर में चहुँपावे के कोशिश करीं. अगर स्वतंत्र रूप से कुछ नइखीं कइल चाहत त अँजोरिया के भेज दिहल करीं. पिछला कई अंक से भोजपुरी दिशा बोध के ई पत्रिका पाती के अँजोरिया पर दिहल जात बा आ बहुते लोग एकर फायदा उठावत बा. अगर रउरा चाहीं त अपना प्रकाशन के आपन वेबसाइट भा मुफ्त ब्लाग बनवा लीं आ ओह पर आपन रचना दिहल करीं. एहसे भोजपुरी के दायरा बढ़ी आ गँवे गँवे एगो मानक स्वरूप विकसित होखे के माहौल बनी. ओमप्रकाश सिंह भोजपुरी के पहिलका वेबसाइट अँजोरिया डाट काम के प्रकाशक आ संपादक हउवें. इनकर लिखल एगो साप्ताहिक स्तंभ हर अतवार के कलकत्ता के मशहूर हिंदी अखबार सन्मार्ग में पिछला डेढ़ साल से छपत बा. एह स्तंभ में भोजपुरी भाषा के बारे में बतकुच्चन होत रहेला. बाकिर एह सबका बावजूद ई अपना के साहित्यकार ना मानसु. कवनो किताब नइखन लिखलें , छपल त दूर के बात बा. बाकिर पिछला नौ साल से लगातार भोजपुरी के सेवा जरूर करत बाड़ें. इनका से ंदरवतपं/वनजसववाण्बवउ पर संपर्क कइल जा सकेला ।
  पत्रिका मिलल.  . 'भोजपुरी माटी ' (अग) , पश्चिम बंग भोज परिषद् सी , रवीन्द्र सरणी , कोलकाता-    . 'भोजपुरी सम्मेलन पत्रिका (जून -) , प्रोफेसर कालोनी , मुहम्मदपुरलेन , महेन्द्रू , पटना-    . 'सुलभ इन्डिया ' 'सुलभ-ग्राम ' महावीर इन्क्लेव , आर जेड- , पालम-डाबड़ी मार्ग , नई दिल्ली-    . 'परिछन ' (अप्रैल-सित ) , मैथिली भोजपुरी अकादमी , समुदाय भवन , पदमनगर किशनगंज , दिल्ली-    . 'लुकार ' (नवं ) 'निर्भीक संदेश ' (नवं ) जमशेदपुर भोजपुरी साहित्य परिषद , होल्डिंग- , जोन- , बिरसानगर , टेल्को जमशेदपुर- (झारखंड)    सितम्बर ' -   सामयिकी  भावना बूझत बानी  (संदर्भ : भोजपुरी भाषा के मान्यता पर चिदम्बरम् जी के बयान)  अपना गृहमंत्री चिदंबरम् बाबू के संसद में भोजपुरी बोलल सुनि के करोड़न भोजपुरिहन भाईन के नीक लाग ह , एकर कवनो पैमाना हमरी लगे नइखे ।
बाकिर किरिया खा के साच बाति हम कहतानी कि हमरा उनकर बाति ना रुचल ह , ना पचल ह ।
जिनिगी भर एमपी रहे वाला नामी गिरामी रहि गइले ।
बाकिर केहु के कान पर ढोलक ना बाजल ।
दामोदर स्वरूप सेठ , जवन उत्तर प्रदेश में कांग्रेस अध्यक्ष रहले , जिन कहले रहले कि मातृभाषा में सरकारी काम ना होई तबले देश के तरक्की के राहि साफ ना हो पाई ।
पुरनका लोग लड़ते रहि गइल कुछ हाथे ना लागल ।
पुराने चाउर पंथ कहाला , ओकरा बादो निज भाषा के टीका माथे ना लागल ।
 बाबा रामदेव के सभा के भीडि़ गवाह बा कि उनकर बाति श्रद्धालु केतना सरधा से सुनेले , बाकिर नेता लोगन के उनकर बाति इचिको ना सुहाला ।
अन्ना जी बहुत कुछ कहले रहले , सभे सुनल ।
बाकिर उनकर बाति कुछ लोगन के बहुते बाउर बुझाइल ।
कुछ लोग उनका विरोध में जउरिया गइले ।
एक सूर से कह लगले कि केहू के संसद के गरिमा पर कीचड़ फेके के अधिकार नइखे ।
बाति त साफ बा भाई ।
वोट के जमाना बा ।
जहवाँ लाखन आदमी वोट देले एक आदमी के आपन बहुमत देले होखे , ओकरा के केहू खराब कइसे कहि दी ?
मोकदिमा चलो , कइयो बरिस चलो , का फरक पड़ी ?
जबले अदालत दोसिहा ना कही , केहू दागी ना कहाई ।
कोढि़या के थुकला से डेराये वाला जमाना अब ओरा गइल ।
मानऽतानी एगो ऊ जमाना रहे , जब पत्रकार , पुलिस आ अफसर से लोग-बाग डेरात रहे ।
आजु काल्हु सदेहे सब भिडि़ जाता ।
सड़क जाम कइ के गाड़ी-घोड़ा फूँकि-ताप देता ।
 बाबा के बाति के समरथन कइल कवनो बेजायँ ना कहाई , काहे से कि शून्य काल में कबो कबो संसद-हाल खाली-खाली लउकेला ।
अइसना में केकरा जिम्मेदारी के दुहाई दियाई ?
 भावना में बहिये के ओह जमाना में जनता उनका के बहुमत से जितवले रहे ।
जवना के नतीजा भइल कि उहां का नामी गिरामी कालीदास मार्ग आम जन खातिर बन्द करा दिहलीं ।
सज्जी विरोधियन के मुँह पर जाबी मारि दिहलीं ।
उनका जमाना में लोगन के थरहरी डोल जात रहे , अच्छा-अच्छा के बोलती  राजगुप्त  बन्द हो जात रहे ।
इचिकी सा गलती में अपना मंत्रियन के जेल भेजवा दिहली ।
तनिका सा उरेबा पर घर से बहरिया देत रहली ।
अउरी ना त नामित पुरस्कारन पर लगाम लगा के साहित्यकारन के साहित्य-सृजन पर एकट्ठे ताला हनि दिहली ।
जनभावना बूझि के ऊ बदलि गइली ।
सुराज के बासठ बरिस बाद भोजपुरी के भावना बुझला खातिर राउर बलिहारी बा ।
बहुते समुझलीं , कुछ बुझलीं तऽ ?
जाने के बाति बा कि भावना बूझे में महतारी आगे बाड़ी सऽ , जवन समय से पहिले भावना बूझि के लडि़का के मुँहे दूध लगा देली सऽ ।
समय से तेयार क के लडि़कन-फडि़कन के इसकूले भेजि देलीसऽ ।
 कहे के त बहुते बड़ाई बाकि मन से पुकारीं त हाथी के बचावे खातिर भगवान आपरुपी प्रगट हो जइहे ।
बाकिर संदेह होता ।
करोड़न के दिल पर राज करे वाला पूजनीय बाबा जयगुरूदेव अपनी चलती में चुनाव हारि गइल रहले ।
एही कारन से अन्ना आ बाबा रामदेव चुनाव से भागल फिरेला लोग ।
 एकरा बादो ए साहेब , रउरा के हम ई बतावल चाहत बानी कि हमार भाषा केहू के मोहताज नइखे ।
भीखि मांगे के ओकरा साध नइखे ।
एतना मीठ भाषा दुनिया के गली-गली में बोलल जाला ।
खाली बोलले ना जाला , बलुक भोजपुरिहा जंगलो में रहिहे त सज्जी धरम निभावत रहिहें , तीज-त्योहार मनावत रहिहें ।
ई भोजपुरी के जिये वाली संस्कृति हऽ ।
 विश्वविद्यालय स्तर पर जवना भाषा के पढ़ाई होत होखे , जवना भाषा में एतना पर्यायबाची शब्दन के भरमार बा कि ओकर जोड़ खोजल मोश्किल बा ।
जवना भाषा में एतना साहित्य रचल जात बा , जवना भाषा के एतना पुस्तक आ पत्रिका होखे , जवना के लोग पढि़-पढि़ अघात होखे , जवना भाषा में एतना लटका-झटका वाला फिलिम बनत बाड़ी स कि हिन्दी आ अंगरेजी फिलिमन के मात क दे ताड़ी स ।
दिग्गज दिग्गज अभिनेता आ अभिनेत्री भोजपुरी सनीमा में काम करे के तरसत  -   बाड़े ।
अइसना में आगा चलि के बुझाई , ठाकरे साहेब के समुझे के पड़ी कि भोजपुरियन के गरिअइहें कि पुजिहें ।
राजठाकरे साहब समझस भा ना , राजनीति वाला बूझत बाड़न सऽ ।
 जवना भाषा में कुछ लाख लोग बोले वाला बाड़े ओकरा के मान्यता मिल गइल आ जवना भाषा के करोड़न बोले वाला बाड़न , सउँसें संसार में जवना के रस्मो-रिवाज धरम निभावल जात होखे , तीज त्योहार मनावल जात होखे , जवना भाषा के आपन प्रथम राष्ट्रपति , प्रधानमंत्री , लोकसभाध्यक्ष होखे अउरी ना त पूरा देशे जवना भाषा के होखे , अइसना में रउरा कहिया तकले टरकाइब ?
टिटिहरी से असमान अड़ाई ?
हमनी के भावना से खेलवाड़ होत आइल बा , कहिया तकले होई , एकर कवनो गिनती नइखे ।
बिगड़ल बाति बिसारि के आजु रउवा हमनी के भावना बुझलीं हऽ ।
एकरा खातिर कोटि-कोटि परनाम ।
भोजपुरिया समाज के बल बेंवत बुझली तऽ !
 ए चिदंबरम् बाबू , रउरा त भावना बूझि के भाषा के आदर दिहलीं ह , बाकिर आजु-काल्हु भावना बुझला के बादो , दहेज खातिर पतोहि के जारि दिआता ।
भावना बुझला के बादो बिजुली मिले लागे त कटौती काहे होई ?
ना त काम सीवरेज के रुकित , नाहीं गंगा माई मइल होखती ।
 रउरा बूझीं , चाहे जनि बूझीं ।
हमनी का आजुवो गान्ही बाबा के सत्य-अहिंसा पर अटल बानी जा ।
बाकिर चेता देत बानी , जहिया भोजपुरिहा सुनामी आई ; तहिया ओकर जोर केहू से अड़ाई ना ।
आगि भीतरे भीतर सुनगऽता ।
जहिया भउर फूटी , ओह दिन तहरीर चउक लेखा करिश्मा हो जाई ।
बाबा आ अन्ना जी की तरे दिन देके जुटान के ज्वारभाटा के झंझट नइखीं जा कइल चाहत ।
नाही-भट्टा पारसौल की तरे समस्या खड़ा कइ के , टीकैत की तरे रेल रोकल चाहतानी जा ।
नाही सिंगूर के समस्या के सुना के ममता बनल चाहतानी जा ।
शंकर भगवान की तरे जहर पचावे के हमनी में छमिता बा ।
कर्ण से जेयादा गमखोर बानी जा , मउअति जानियो के कुण्डल , दान क दिहली जा ।
ओकरा बादो मुँह ना खोललीं जा ।
भावना दधिचि बुझले रहले , जे परहित खातिर शरीरे दान क देले रहले ।
 रोमन भाषा में भोजपुरी बुझलीं , जदि भोजपुरी भाषा में भोजपुरी के बुझले रहतीं त आन्ही आ गइल रहित ।
रउरा भावना बुझलीं त का बुझलीं ; बस एतने बुझलीं कि अउरियो बेरि लेखा टरका दिहलीं ।
रउरा टरकवला के बादो हमार भोजपुरिहा भाई , रावां के बहुत बुझले ह ।
खुशी से झूमले ह ।
रउरी बड़ाई में अखबारन में फोटो से रंगि दिहले हऽ ।
मय तोपल-ढाँपल  तरकस के तीर हनि दिहले ।
अगरइला में लंगड़ो पर्वत फानि गइल ।
भला ई भावना , ई प्रेम , केतना बुझली हँ ?
 रुसी भाषा के , राज्य भाषा के दर्जा देबे खातिर युक्रेन के संसद में जवन लात-घूँसा चलल देखनी कि करेजा दहलि गइल ।
अपना किहां ओइसन जे अनेसा होखे , त बकसऽ ए बिलाई मुर्गा बांड़े होके रहिहें ।
बे मान्यता के हमनी का दिन-दूना राति चैगुना फरत-फुलात बानी जा ।
के नइखे जानत कि बे गंगा जी के हमनी का नहात आ जियत बानी जा ।
केतना बड़ जीयत जिनिगी के करिश्मा बा ।
बे सुबहित सड़क के आदमी भेडि़या धसान कइ के गचकी मे जीयत बा ।
मोका सिरे खाद-पानी , बीया नइखे मिलत ; तब्बो हमनी के पैदावार मैदाना सड़ऽता ।
बिजली के दुर्दशा के बादो , लाचार आदमी जेनरेटर के धुवाँ पीयत बा ।
रउरा त मालूमे होई कि केतना शिलान्यास कइल पूल-सड़क , अस्पताल ओइसहीं पड़ल बाड़े स ।
पता ना केतना बिल संसद में पास होखे खातिर , फाइल में जतन के बादो , सड़त बाड़ी स ।
हथिया आइल , हथिया आइल , जाने केतना हाली हल्ला भइल , बाकिर कुछ ना उजिआइल ।
का जाने जे रउरे हाथे जसे लिखल होखे ।
एह से रउरी बड़ाई में हमहूँ कुछ कढ़ावत बानीं - बतिया जे मनितीं हमरो , ए चिदंवरम् बाबू !
मिसिरी बतसवा के भोगवा लगइतीं ।
हमनी के दुखवा जो इचिको समुझती तऽ घिउवा के दियवा से आरती उतरतीं ।
 हम ज्योतिषी त ना हईं कि भविष्य बताई बाकिर एतना जानत बानी कि बड़ुवा खाली गाल बजावेले ।
केतना रवकवला के बादो अब्बर के गोहार केहू ना सुनल ।
अब बुझाता कोइला के करिखा से भोजपुरी भाषा मानसूनों सत्र में मान्यता मिलत-मिलत रहि जाई ।
हमनी के दुलरुवी भाषा फेरू से जीसस लेखा सरकारी सूली पर चढि़ जाई ।
बकसऽ ए बिलार मुर्गा बांड़े होके रहिहें ।
जेतने होखी देर ओतने अउर पोढ़ होइहें कीच-कानों में रहि के कमल अस खिलिहें !
  सितम्बर ' -     पर्यावरण  भोजपुरी 'लोक ' में पर्यावरण  'पर्यावरण ' आजकल सुर्खी में बा , जीवन में ओतना नइखे , जेतना चर्चा आ बहस में बा , जेतना पाठ्यक्रम आ 'प्रोजेक्ट ' में बा ।
आज के जुग कागज के बा- कागजी छोड़ा दउरेला आ पढ़ल - लिखल 'कैरियरिस्ट ' लोग ओही पर सवार रहेला  ।
कागजे पर हमनी का सब कुछ क लेनी जा ।
पर्यावरण के कुल्ही समस्या , जवना के बारे में हमनी के पूरा - पूरा पतो ना रहेला , एतना जोर शोर से उठावेली जा कि कुल्ही समस्या पनाह माँगे लगिहन स ।
फेर उन्हनी के अतना बढ़ावल चढ़ावल भारी भरकम हल सुझावल जाला कि ऊ कबो पूरा ना होई , "दरिया के बिच्चे बइठल के कागज के नाव में ।
का - का करत बा अदमी अपना बचाव में" ।
 ई विषय पहिले वनस्पति शास्त्र आ भूगोल के रहे , बाकिर अब सांइस आ अर्थशास्त्र ओके लगभग अगवा क लेले बाड़न स ।
बलुक साँच माने में पर्यावरण अब राजनीति के जकड़बन्दी में बा ।
सभे आपन आपन मकसद आ हित साधल चाहत बा ।
पर्यावरण के बचावे का नाव पर अपना भौतिक सुख के सुरक्षित कइल चाहत बा आजकल हमनी का एकरा अइसन वश में बानी जा कि तकनीक से मिले वाला सुख पर्यावरण (प्रकृति) के भोग-सुख के बिना ना मिल सके ।
माथ काटि के बार के रक्षा कइला लेखा उपाय से पर्यावरण ना बाँची , काँहे कि पर्यावरण कवनो उपयोग भा उपभोग के साधन ना , संवेदना आ मानवीय मूल्य रहल बा ।
साहित्य में आदमी आ ओकरा संवेदना में पर्यावरण बराबर सहभागी रहल बा ।
ऊ आदमी के सुख-दुख से अलग नइखे रहल ।
फेड़-रूख , नदी-पोखरा , गाय-बैल , पशु-पक्षी आ हमनी के खेत में उपजल फसल कबो खाली कैमरा में फोटो खींचे आ एलबम में सजावे के चीज नइखे रहल ।
एकर प्रमाण हर अंचल के लोक आ ओकरा सिरजल साहित्य में बा , जहाँ पर्यावरण ओकरा पूरा जीवन संस्कृति में रचल बसल रहल बा ।
एह घरी एह सांस्कृतिक विरासत के साथ बहुत अन्याय आ बदसलूकी हो रहल बा ।
लोग एह लोक विरासन के इस्तेमाल कइल , मालामालो भइल चाहत बा , आ ओके रहहूँ नइखे दिहल चाहत- एकदम नाशे करे पर उतारू बा ।
 कश्मीर से कन्याकुमारी तक ई लोक एक्के नियर रहला का बादो भाषा संस्कृति के नाव पर अलग लउकेला , बाकि पर्यावरण  सत्यदेव त्रिपाठी  आ आदमी के सह संबंध एके लेखा बा ।
भोजपुरी में सबेर , एगो चिरई के बोली से शुरू होला तब कान्ह पर हर लिहले किसान खेत का ओर निकलेला , आ घर के बहू जाँत पर आटा पीसे बइठेले- "ए भोरे भिनुसार चिरइया एक बोलेले , मिरिग बन चूंगेले , हर लेके चले हरवइया , आ बहुआरि जाँते" ।
दिनचर्या र्के सहज सुभाविक शुरूआत सुबह का संगति का साथे बनल जीवन क्रम के आजो समझल जा सकेला ।
जीयल भले न जा सके ।
बाकि जवन एक दम अलोपित हो गइल , ओके के आज कइसे बतावे कि ऊ चिरई "ठाकुर चिरइया कहात रहे जवन कातिक में रबी के बोआई के समय में , आदमी के श्रम के साथी बनि के आवत रहे" ।
अब त हड़हड़ात ट्रैक्टर के जुग आ गइल ।
हमरा गाॅंव में उत्तर आ दक्खिन में दू गो करइत साँप रहत रहलन स ।
उत्तर वाला बोले त बरसात होखे , आ दक्खिन वाला बोले त सूखा पड़े ।
आज ना ऊ बोलत बाड़न स , या साइत हमनी के सुनत नइखीं जा ।
साइत हमनी का सुनला के संवेदना खो देले बानी जा ।
अंगे्रजी कवि शेली घास के बढ़ल सुनत रहे- (आइ कुड हियर , द ग्रास ग्रो. ) ।
हमनी के घास बढ़ल सुनला के के कहो , देखियो नइखीं जा पावत ।
त एह संवेदना आ चेतना के अभावे में पर्यावरण के समस्या उठल बाड़ी सऽ ।
 भोजपुरी लोक के बेटी त , बाप से , नीम , आम , आ पीपर के फेड़ लगावे के अनुनय-विनय करेले- 'अमवा लगइहऽ बाबा , बारी-बगइचा कि निमिया लगइहऽ दुआर ।
पिपरा लगइहऽ बाबा पोखरा के भिंटवा कि गोंइड़े लगइहऽ बँसवार" ।
एह निहोरा कइला का पाछे बेटी के ऊ संवेदना आ पर्यावरण से भावनात्मक लगाव आ रिश्ता रहे जवन बतावे कि कवन फेंड़ कवना कामे आई- "अमवाँ सयान होइ फरिहें ए बाबा , निमिया दिही जुड़ छाँह ।
पिपरा के डढि़या में पडि़हैं झुलुववा , बांसवा बिरनवां के बाँह" ।
बाप के ई एसे अजीब लागल कि फेंड़ के सँगे ई बांस बँसवार के मतलब ऊ ना बुझलस ।
त बेटी बाँस के अउर गुन गिनवलस- "काहें न बँसवा लगइबऽ ए बाबा , बँसवा सगुनवा के खान ।
सुपवा , मउनियां से ओडचा चंगेलिया , सबही जे करेला बखान" ।
बाप अबहियों संतुष्ट ना भइल ।
मँड़वा के बिहान बेटी के विदाई के दारूण-दुख के ऊ पहिंलही अनुभव करे लागल- बंसवा से ए बेटी डोलवा फनाला , होइ जाला घर   सितम्बर ' -   सुनसान ।
बिटिया के बाबा से पूछऽ न कइसन , मँड़वा के होला बिहान"?
आजकल भ्रूण हत्या करे वाला बाप लोगन के मड़वा के बिहान के पीड़ा का मालूम बा?
ए घरी पर्यावरण का नाँव पर वृक्षारोपण जरूर होला आ हजारांे के रेकार्डों बनेला ।
बाकि कतना पौधा वृक्ष बनेलन सऽ?
कुछ लोगन के फोटो वृक्षारोपण के साथ अखबार में जरूर छपि जाला ।
नतीजा ई कि धीरे- धीरे फेड़ गायब हो गइलन सऽ ।
आज के भोजपुरी कवि एके महसूस करत बा ।
"काटि बगइचा रोजे बस्ती नया बसावल जाला ।
हरित आवरण के चर्चा भी खूाब चलावल जाला ।
कथनी करनी के नीचे निकहा चैड़ा बा छाँट ।
कहां पेड़ के नाँव , सगरी बबुरी के काँट" ।
इहे त आज के समस्या बा ।
कहाँ से पर्यावरण के रक्षा होई?
 हमनी का लोकजीवन में फेड़ त फेड़ , एक-एगो फूल पौधा , चिरई-चुरँग , के संवेदना लोक मानस से होत लोकगीतन में आ गइल बा ।
"रामा बगिया में पाँच फेड़ अमवा , पचीस गो महुअवा बाटे हो राम" ।
रामा तबहूँ ना बगिया सोहावन , एकरे बेइलिया बिनु हो राम , हमनी का लोक में प्रकृति के दीहल रूप , रस , गंध कुल्हि के महातम बा ।
इहां तक कि , तीत लागे वाली नीमियो अंगना में आ दुआर पर लगावल जाले ।
ओ नीमि के संवेदना आ महातम अतना बा कि कहल ना जा सके ।
एगो लोक गीत में बहू अपना सास से पूछत बिया- कि कवना उमिरि में ऊ (बाबूजी) नीम लगवलन , आ कवना उमिरि में परदेस गइलन ।
"कवनी उमिरि सासु नीमिया लगवले , कवने उमिरि ऊ बिदेसवा हो राम?
खेलत कुदत बहुअरि निमिया लगवले , रेखिया भिनत ऊ बिदेसवा हो राम" ।
ई संवाद सुनि के बतवला के जरूरत नइखे रहि जात कि फुलात फरत नीम ओही स्त्री के जीवन ह , जवन सुनवइया के करूणा के सागर में डुबो देतिया ।
"फरि गइली निमिया लहसि गइली डरिया , तबहू न अइले मोर बिदेसिया हो राम" ।
एही नीमि से बेटी के संवेदना जुड़ल बा ।
ओपर बसेरा करे वाली चिरइन के चहचहाहट आ प्रेम जुड़ल बा ।
एही से ऊ पिता से नीमि के फेड़ ना काटे के निहोरा करत बिया कि बाबा नीमि के फेड़ मति कटिहऽ ।
ओकरा पर बसेरा करे वाली चिरई बेटिए लेखा बाड़ी सन ।
एक दिन कुल्हि उडि़ जइहन सऽ ।
(बेटी ससुराल चलि जइहन सऽ) आ नीमि अकेले रहि जाई , जइसे माई "निमिया क पेड़ जिन कटिहऽ ए बाबा , निमियां चिरइया बसेर ।
बाबा बिटिया के जनि दुख देउ , बिटिया चिरइया के नाइं ।
बलैया लेउ बीरन के ।
एक दिन चिरइया त उडि़-उडि़ जइहैं , रहि जइहें निमिया अकेलि ।
एक दिन बिटियवा त जइहैं ससुरवा , रहि जइहैं मइया  अकेलि. बलैया लेउ बीरन के ।
" प्रतीक रूप में स्त्री बनल ई नीम एही से अँगना-दुआरे लगावल रहेले ।
एही से मइया (देवी माँ) एकरा से लगाव आ मोह-छोह राखेली ।
नीम पर उनकर ममता आ छोह एही से प्रगट होता- "नीमिया के डाढि़ मइया डालेली झुलुहवा , कि झूलि-झूलि ना , मइया गावेली हो गितिया , कि झूलि-झूूलि ना" ।
 अगर रउवाँ फिलिम "नसीम"देखले होखीं तऽ , ओमे नातिन पूछऽतिया- "दादा जी , आप बँटवारे के बाद पाकिस्तान क्यों नहीं गये"?
दादा ने आँगन के विशाल पेड़ की ओर गरदन उठाकर निहारते हुए जबाब दिया- "इसी नीम के पेड़ के कारण" ।
एकर मतलब लोक संस्कृति में घर का बहरा का फेड़न से मन ना भरे , तब्बे न घर-अंगनों में नीम लगावल जाव ।
 आज समय आ साधन अतना बदल गइल कि पर्यावरण के सबसे बड़ संसाधन- 'पानी , के संचय-संरक्षन के बतिये नइखे होत ।
पहिले बाग-बगइचा , कुआँ-पोखरा कवनो पुन्न फल से कम ना रहे-- 'कुअवाँ खोनवले कवन फल , सुनहु राजा दशरथ , झोंझवन भरें पनिहारिन तबै फल होइहें ।
बगिया लगवले कवन फल , सुनहु राजा दशरथ ; राही बाटी अमवा जे खइहें , तबे फल होइहें ।
' माने बाग आ कुआँ अपना खातिर ना , बलुक पूरा समाज खातिर होत रहे ।
 आज नीम आ कुंआँ-पोखरा जनजीवन से दूर जा रहल बा ।
पेड़ के छतनार छाया के जरूरत नइखे रहि गइल , तबे न आज के संस्कृति में बाग-बगइचा आ फेड़ काटि के भवन आ इमारत खड़ा कइल जाता ।
बड़-बड़ कालोनी बनत बाड़ी सऽ ।
सुख सुविधा के बनवाटी सरंजाम लोगन के प्रकृति से दूर क देले बा ।
 पर्यावरण पूरा प्रकृति , ओकरा हवा पानी आ ऋतुअन में बदले वाला ओकरा पूरा प्राकृतिक बेवस्था से जुड़ल बा , जवना में जरत-जारत गर्मी होले , हाड़ गलावत , ठिठुरावत जाड़ा होला आ धरती के पोर-पोर भिंजावत , जुड़वावत बरसात होले ।
एही में पतझर , बसन्त आ मधुमास आवेला ।
लोकजीवन में साल के बारहो महीना के अलग-अलग संवेदना , प्रतीति आ महातम बा ।
लोक संवेदना , प्रकृति आ पर्यावरण से बिलग रहे वाली संवेदना ना हऽ ।
  'पर्यावरण ' के दुसरका घटक पर चर्चा अभी आगे होई. तबले क्रमशः. ।
   सितम्बर ' -  भावानुवाद : हीरालाल 'हीरा '   अक्षय कुमार पाण्डेय के चार गो गीत ख् दो : निर्मला  ख् एक : अम्मा  घर आंगन देहरी दालान कुल उदास भइल धीर धरऽ एतना मत रोवऽ तूं निर्मला , धूप-छाँह मिल-जुल के ढोवऽ तू निर्मला ।
टूटे ना मन कऽ ऐना सम्हार लऽ तूं रूप अब अनूप लगे अस सँवार लऽ तूं बिखर गइल बान्हल ई जूड़ा , त का भइल आन्ही फिर डालि गइल कूड़ा त का भइल भीरत कऽ घन अन्हार हाथ से बहार के , आँखिन में सपना फिर बोवऽ तू निर्मला ।
 धूल धुआँ से भरल शहर में , बिन आँगन वाला एह घर में- खिड़की खोल निहारे अम्मा , झोल समय कऽ झारे अम्मा ।
गूढ़ पहेली कऽ हल कवनो , आँख तलाशे सम्बल कवनो , खूँटी ना मजबूत अलगनी- सपना कहाँ पसारे अम्मा ?
सुख कऽ ऊ परतीत कहाँ बा , रीत सहेजल गीत कहाँ बा , इहाँ न आपन धरती-अम्बर- कइसे सगुन उचारे अम्मा ?
सूखल नदी पियासल जिनिगी , मन में साध उदासल जिनिगी , साजल ऐना झूठ लगे अब- जमल अन्हार बहारे अम्मा ।
 खोलऽ खिड़की घर में सुघर हवा आवे समय क मुड़ेरी पर सुर-पंछी गावे अँजुरी भर लऽ गुलाब , हवा में उड़ा दऽ घर कऽ कोना-कोना फूल से सजा दऽ नींद में रही कब ले , नदी के गोहार के थाकल चेहरा रुआँस धोवऽ तू निर्मला ।
चिरइन से चहक पंख-तितली से रंग लऽ सागर कऽ लहरन से जिये कऽ उमंग लऽ चाँद कऽ हँसी अपना ओठ पर उतार लऽ तुलसी कऽ चउरा पर सँझवाती बार लऽ अँचरा में गमकत मन हरसिंगार धार के , हँसि-हँसि के जिन्दगी सँजोवऽ तू निर्मला ।
    सितम्बर ' -     ख् तीन : कहऽ गाँव कऽ , घर कऽ केशव बहुत भइल बेपर कऽ केशव , कहऽ गाँव कऽ घर कऽ केशव !
 ईंटा कऽ जंगल में हम तऽ  शहर जी रहल बानीं ,  कंकड़-पत्थर नाता-रिश्ता  आपन इहे कहानी , बाग बगइचा ताल नहर कऽ कहऽ खेत पोखर कऽ केशव !
कहऽ गाँव कऽ. सँइचल आग गँवा के आपन  सपना जोड़त बानीं ,  नून मिलल पानी में निबुआ  रोज निचोड़त बानीं , लैनू माठा मीठ किकोरी दूध दही सिकहर कऽ केशव !
कहऽ गाँव कऽ. पुतरी में आकाश उतारल  भूलि गइल अब मन ई ,  धार संग हँस बहत रहे , अब  थिर लागे जीवन ई , पानी कऽ ऊ अकथ कहानी नदिया नाव नहर कऽ केशव !
कहऽ गाँव कऽ. रोज बिछावत रोज चपोतत  मन अब फाट गइल बा ,  शहरी नेत नियाव नीत  सइ टुक में बाँट गइल बा , जुम्मन अलगू बुधिया होरी धनिया आ गोबर कऽ केशव !
कहऽ गाँव कऽ.  ख् चार : इहे कहानी बा हर कोना बइठल हलकानी बा अपना घर कऽ इहे कहानी बा ।
 मुह कऽ भरे कठौती ओन्हल  चाकी चुप चूल्हा उदास बा ,  बटलोही से लड़े भगौना  गगरी कऽ लागल पियास बा , चिरुआ भर बस बाँचल पानी बा , अपना घर कऽ इहे कहानी बा ।
 आँख उरेहे सपना पल-छिन  कागा अब ना सगुन उचारे ,  उतरी चन्दा कब आँगन में ,  रोज अमावस काजर पारे , करिखा-करिखा कुल जिनगानी बा , अपना घर कऽ इहे कहानी बा ।
 बा दबाव छत कऽ देवाल पर  कइसे खुली नया दरवाजा ,  खूँटी-खूँटी भूख टंगल बा ,  आन्हर रानी आन्हर राजा , लोकतंत्र कऽ लास चुहानी बा , अपना घर कऽ इहे कहानी बा ।
  फोटो ग्राफर , लेखक , कवि लोगन से . () फुल स्केप कागज पर साफ सुन्दर लिखावट में भा टाइप कराके रचना-सामग्री आ साथ में संक्षिप्त-परिचय आ फोटो ग्राफ भेजीं ।
() पत्रिका में रिपोर्ताज ; रपटद्ध , फीचर सामग्री भेजत खा , साथ में ऊहे चित्र/फोटो भेजल जाव , जवन बढि़या आ प्रकाशन जोग होखे ।
() पाठक भाई लोगन से विनती बा कि पत्रिका का बारे में , आपन प्रतिक्रिया/विचार भेजत खा , आपन नाम पता , पिनकोड सहित आ मोबाइल नंबर भेेजीं ।
() संस्कृति-कला संबंधी आलेख बढि़या चित्र रेखाचित्र , फोटोग्राफ के साफ प्रिन्ट-आउट का साथे भेजत खा ओकरा तथ्य-परक प्रामाणिकता के जाँच जरूर करीं ।
() निजी खर्चा पर निकलेवाली आ बिना लाभ के छपेवाली अव्यावसायिक पत्रिकन के सबसे ज्यादा सहयोग ओकरा लेखक कवियन आ पाठकन से मिलेला ।
ई समझ के एह पत्रिका के पहिले खुद ग्राहक बनी अउरी दुसरो के बनाईं ।
  सितम्बर ' -   कहानी  जमीन  नरेश बो अपना घोनसारि के देंवकाइल मड़ई में लेवा के ऊपर झरल कम्मर सटाले , भोर होखे का टोह में , कबो मुँह तोपसु , कबो गोड़ ।
लालधारी वाला कम्मर बे घिकुरी मरले देंह पर अँटबे ना करे ।
घिकुरी मरले पेंड़ुरी चढ़ जाय त लकडि़आइल गोड़ फइलावे परे ।
 गोड़ सोझ करते , ओढ़ना से बहरिया जाँ सऽ आ उनका फेरु गोड़ मोड़े के परे ।
 चालिस बरिस से उपरे भइल होई. घर उजरल , देआढ़ लोग से लउरा-लाठी भइल ।
'दू कठवा ' खातिर पाँड़े टोल में केसो-फउदारी भइल ।
सवाँग के जान गइल आ अब लइको. मुए के बेर बुढ़वा पंडी जी काँपत कहले रहले. पंचमा , अमावस से अँजोरिया बरा सकत बा , पानी से दीया बरा सकत बा बाकिर सैतान के मन में आदमी बने के विचार उगावल बड़ा मुस्किल बा ।
हमार बिन्ती बा कि जइसे , हमरा जिअते राधो के खयाल रखलू , हमरा मुवलो प 'खेयाल रखिहऽ !
. हम एगो जबून बाप रहलीं हाँ , बेटी , जे माई मे बिहीन अपने लइका के ना सँवार सकलीं ।
 पंडी जी के रूप में नरेशबो के आपन बाबुए जी लउकले. बहुत उदास ।
गँवे-गँवे पंडी जी के आँख फुलौना अस फूले लागल रहली सऽ ।
उनका बड़ा डर लागल ।
तबो ओह आँखिन से ऊ आपन आँख हटा ना सकल रही , जइसे जादू से बन्हा गइल होखसु ।
ऊ देखली कि पंडी जी के आँखिन में राघो आ गेंदा दउरत बा लोग ।
दउरते-दउरत ऊ लोग छरबेंग बन गइल रहे आ उनका बरौनियन में टँगा गइल रहे ।
ओकरा बाद पंडी जी के दूनो आँख मुदा गइल रहीऽ सऽ ।
 . बाकिर बाप के मुअते राघो पर सती माई के आसिरबाद अस फरल कि घन- आसमान फोर के बरिसे लागल ।
 ओह दिन पलखत पाके राघो गेंदा के गोर मुँह चूम लेले रहले ।
उनका गाल पर तीन चप्पल घींचत गेंदा कइले रही. 'केहू के लेहाज नइखे तऽ , ' लाज त करऽ राधो ।
माई तहरा के आपन दूध पिआ के जिअवले बिया ।
. बहिन लेखा बानी , हमरा के काहें अइसन-ओइसन लइकी समुझत बाड़ऽ ?
 विष्णुदेव तिवारी   राघो के आँख गरहन के चनरमा अस थल-थल लाल हो गइल रहली सऽ. 'बदमास !
सइ मूस खाके . . ?
'  . 'कबो ना ।
माई के मुँह देख के आ बुढ़वा पंडीजी के करम सोच के चुप बानीं तऽ परेसान कइले बाड़ऽ ?
'  . 'हूँह !
तोरा के , के नइखे जानत रे ?
'  . 'तें त एकदमे ना ।
घर सून देख के अइले हा , हरमजादा  !
भाग ना त गरदन रेति देब !
भाग !
. भाग !
'  बँडरे़ा उठल त गोडं ़ टोली के मए घूर राधो के कपारे परल ।
मचल होहकारा ।
बिटोर में गोबिन साहु कहले. हथजोरी बा ।
जवन भइल , तवन माफ कइल जाउ ।
राघो जदि संभरि जइहें त ठीक. ना त जानते बानीं सभे. बकरी के बाचा गोयं ड़ा ढेर दिन साग ना चर पावसु ।
 नरेश बो डंटा टेकत जब राघो के दुआर के सोझा अइली त काने मोबाइल सटवले राघो ओहिजे खाड़ रहले ।
ऊ उनका के गोड़ लगली आ उदास गइली ।
पाँड़हूँ उदास मुँह बनाके दू हाली खँखरले ।
उनकर मुँह गोबिन के पाड़ा के मुँह से ढेर मिलेला ।
एक दिन गोबिन से कहा गइल रहे. ए डगडर साहेब , हमरा लागेला कि रउआ आ हमार पाड़वा पिछला जनम में एकलाद के भाई रहलीं हाँ जा ।
राघो खटाक से बीछी के टूँड़ हो गइल रहले. 'तोरा !
राह मन से हमार मये सूदे-मूरे अबहिंए लवटा दऽ !
'  नरेश बो ओहिजे सींढ़ी पर बइठ गइली ।
फजिरे से कई दुआरे घूमत-घूमत एहिजा आवे परल हा ।
आइल त ऊ नाहिंए चाहत रहलीं हा , बाकिर केकर चाहल एहिजा भइल बा कि उनकर होई ?
ऊ जइसे थाह लेत कहली. 'हमरा के कुछ रुपया चाहीं ।
'  '. हमरा किहाँ कहाँ बा ।
' गाइ मरला अस मुँह बनवले   पाँड़े कइले ।
 . 'रउआ किहाँ अफरात बा ।
डाग्डरी अलगा , ओझइती अलगा ।
'  . 'आरेऽ . कहाँ हो ?
'  दुख के ओह जरत बेरा में , नरेश बो के बुझाइल , एगो भनसार उनका कपारे पर जर गइल ।
कुछऊ होखे , ऊ अपना मन के कमजोर ना होखे दीहें ।
. ऊ मने-मन सोंचली ।
 'कुछ रुक के राधो पुछले. का सोचे लगलू?
'  . 'कुछ ना ।
' ऊ कहली ।
 . तऽ चलऽ कोनवा वाला घर में नीक से बतिआवल जाउ !
 '. आजु ढेर ना बाचा ।
' कहत ऊ देंह घिसरावत उनका पाछा चल दिहुई ।
सोंचत रही. 'फैक्टरी के नोकरी हमरा बाबू खातिर काल हो गइल. किडनी वाला रोग !
. एगो छाती रामबिरिछ का ओर आ एगो राघो का ओर ।
गोबिन के माई कहसु. एह जमाना में आन के जमला के अइसे के करत बा जी ?
'  '. अइसे मत कहीं ।
' नरेश बो के याद बा , ऊ कहले रही. 'राधो के तन से ना जनमवलीं से का ?
इहो रामे बिरिछ नियर हमार लइका हवन !
'  कहाँ भइले हमार लइका ?
गेदा इनकर बहिन ना भइली ?
उनके पर नजर खराब कइले !
इनकर माई , साँस छूटे का पहिले हमरे लइका कहि के नू हमरा कोरा एगो अउर जनमतुआ डाल दिहली !
का बाभन आ गोंड़ के खून दू गो होला ?
. आ मन. ?
 घर के फर्श पर बइठत , तनिकी संभर के राघो के मुँह ताकत ऊ कहली. अबे दसो-बीस हजार के इंतजाम कऽ दीं ।
हमार मन कहत बा , जो आजुए पटना चल जाई लोग त हमार बिरिछ बाँच जइहें ।
 . आ हो , बाकिर अइसहीं अतना पइसा. ?
' राघो आँख मुँदले , फेर खोलले , जइसे कुछ गिनत होखसु , कहले ।
 . अइसे कहाँ कहलीं हाँ ?
 . उहे तऽ !
त. कइसे कहलू हा ?
 . हमरा दुअरा के आगे 'दू कठवा '. जानत बानीं नूं ?
सरिसो बोवल बा !
' नरेश बो आजु में होइयो के , जइसे बहुत पाछे के काल्हु में लवट गइल रही. 'खिस्सा त जानते होखब !
रउआ होखे से साल भर पहिले. एक रात हम  सपना देखलीं कि. राउर भाई. सतरह बरिस हो गइल रहे बियाह के. तऽ सपने में देखलीं कि राउर माई लइका खेलावत बाड़ी आ सपने में हम पूछत बानीं. 'ए रवों , ई केकर लइका ह ?
'  '. हमार ह , अउर केकर ?
' सपने में राउर माई कहले रही ।
 फजिरे दउरल-दउरल जाके जब ई बतिया उहाँ से कहलीं त ऊहाँ के रोअत हमरा के गरे लगावत कहलीं. 'जदि भगवान के मरजी से राउर ई सपना पूरा होखल , तऽ 'दू कठवा ' रउआ के दे देब !
' आ संजोग देखीं , पत्थल प दूब जाम गइल ।
 . 'तब ?
राघो अकुतात रहले ।
 . तब का ?
नरेशों बो अकुताते कहली- 'रउआ महतारी के टायफड़ भइल आ छवे महीना दूध पिआ के सरग ठेकली. बाकिर राउर बाबूजी 'दू कठवा ' हमरा नाँवे लिखिए के त मनले. आ बबुआ जी , रउआ आ हमार रामबरिछ जेंउआ अस हमरे दूध से संगे-संगे बढ़े लगलीं जा ।
रउआ यादे होई. हाहिं खा ले रउआ बिरिछ के देखा-देखी हमरा के माइए कहीं ।
 लागल ए पारी राधो पाँड़े सचहूँ उदास गइले , कहले. 'आगे ?
'  . आगे का ?
नरेश बो कर बदलत कहली. राउर जमीन रउरा नाँवे लिख देब ।
मदत करीं ।
 . से ना होई ।
बाप के असिर- बाद पर बेटा से करिखा पोतवइबू ?
 . ना , ना , ना ।
भगवान के चीजु भगवान के सउँप देब ।
. आखिर हमरा पाले अउर दोसर बड़ले का बा ?
आ रउआ ना लेब , तऽ केहू दोसर लीही ।
अइसे पइसा त केहू नाहिंए दीही ।
 राघो के मन में पोखरा के महकत पानी में छपकत जलिआइल जोंक अस कई गो विचार आवे-जाए लागल रहऽ सऽ ।
मूड़ी ऊपर करत , बायाँ हाथ से दहिना भँहु ककुलावत कहले , 'देखऽ '. पइसा हम दे देब ।
जब होई , तब लवटा दीहऽ ।
तहरा से सूदियो ना लेब !
'  - 'एँ ?
. ' नरेश बो के मुँह अचरज में खुलल त ढेर देरी ले खुलले रहि गइल ।
 राघो कहले. 'आ देखऽ. कुछ सोचऽ-ओचऽ मत ।
पनरह हजार अबे ले लऽ ।
बाद में जइसन होई , तइसन खबर   करिहऽ. आ हँ , एगो अउरी बात. जले ई नइहर से नइखी आ जात , तले. गेंदवा से कह दीहऽ रतिया के खयका बना जाई !
 . 'आयँ !
' नरेश बो के लागल ऊ बाघ के मुँह से छटक के अजगर के मुँह में आ गइल होखसु ।
ऊ जानत रही. पाँड़े के अपना मेहरारू से ना पटे आ ऊ बेसी नइहरे रहेली ।
पाँड़े बड़ा सोझिया मने कहले. 'हँ हो. दिन में त कतहूँ खा लेला आदमी , बाकिर रात खा लिट्टी पटकत असकत लागेला ।
गेंदवा के जब बिआह होता तऽ खायक तऽ ओकरा बनावे आवहीं के चाहीं ' ।
 'ऊ त ओकरा अइबे करेला ।
' कहत नरेश बो डंटा उठवली आ तलमलात चल देली ।
उनकर महमंड जनात रहे. अब फाटल , तब फाटल ।
आँगन पार करत-करत बुढ़वा पंडी जी आ  उनकर मेहरारू उनकरा आँखी के सोझा कई-कई बेर आइल लोग ।
उनका जनाइल. पोखरा पर के मये बानर उनकर नरेटी चाँपे खातिर दउरल बाड़े सऽ आ सती माई के तिरसूल उनकर मूड़ी काट के , छुरछुरी अस , गोल-गोलाई में नाचत फुवारा आसमान देने उड़त चल गइल ।
 राघो चिचिआत दउरले. 'अरेऽ !
पइसवा त. ले जा. !
'  नरेश बो तनिको ना रुकली ।
उनकर डंटा के ठक्-ठक् कुछ देर ले जमीन पर सुनात रहल ।
  दू गो ग़ज़ल पाण्डेय कपिल  एक  दू  कबो-कबो मन में , पछतावा होखेला चिन्तन पर , चिन्ता के धावा होखेला ।
 का पता , कब तलक चले के बा मोम का कबतलक गले के बा  कुछ से कुछ हो जाला , पलखत पावत में जिनिगी में ई कवन छलावा होखेला ।
 नेह जबले बचल रही तबले जिन्दगी के दिया जले के बा  सम्हर-सम्हर के डेग बढ़ाई पानी में , जगहे जगहे खाईं-खावाँ होखेला ।
 अब ले होत रहल गलत शिकवा बात इहे इहाँ खले के बा ।
 सब कुछ ऊहे , ना होखेला दुनिया में जवना के पुरजोर दिखावा होखेला ।
 दोस कइलस जे ऊ त छूट गइल दोस लागत इहां भले के बा ।
 सोच-समझि के करीं फैसला जिनिगी में नाहीं तऽ पाछे पछतावा होखेला ।
 ई त कोंढ़ी ह , इन्तजार करीं फूल लागी , तबे फले के बा ।
    कहानी  मलिकार  कुँवर बाबू विद्यालय में बड़े बाबू रहलन ।
उनकर लमहर खेती-बारी रहे ।
गाँव के प्रधानों रह चुकल रहलन ।
बाकिर बदलत जमाना में अब गाँव में त केहू रहे चाहत नइखे ।
उहो अलगा-बिलगी भइला के बाद , मेहरारू के दबाव में शहर में मकान लेके रहे लगलन ।
मेहरारू के कहनाम रहे कि गाँव में रहला से लइका पढ़-लिख ना पइहें सऽ ।
नवकी पीढ़ी क गुजर-बसर अब खेती-बारी से ना होई ।
आवे वाला समय में नोकरी-चाकरी जरूरी बा ।
 कुँवर बाबू शहर में त रहे लगलन , बाकिर गाँवों से नाता बनवले रहलन ।
हर छुट्टी में गाँवे जरूर जांसु ।
लालचो रहे कि गाँव से जुरल रहला से फिरू कबो प्रधान बने के मोका मिल सकेला ।
अब बरधन से त खेती-बारी करे के ना रहे ।
टेक्टर आ मशीन से सभ कुछ हो जाय ।
एसे कुँवर बाबू खेती अपनहीं करावें ।
 कुँवर बाबू के दू गो लइका आ एगो लइकी रहलिन ।
शहर में रहला के एगो फायदा भइल कि लइकन के पढ़ाई-लिखाई नीमन से होखे लागल ।
ऊ , ओह लोगन के दाखिला अंग्रेजी इस्कूल में करा के ट्यूशनों के इंतजाम कऽ दिहलन ।
बाकि पढ़ाई-लिखाई आ ट्यूशन से उनकर खरचा बढ़ गइल ।
 लइको लोग मेहनत से पढ़े लागल ।
इण्टर पास कइला के बाद अपनी बड़का लइका के पढ़े खातिर इलाहाबाद यूनिवर्सिटी में भेज दिहलन ।
अब उनके खरचा अउर बढ़ गइल ।
बाकि हिम्मत ना हरलन आ खेती-बारी आ एने-ओने से जुगाड़ कऽ के काम चलावे लगलन ।
लइको लोग मेहनत से पढ़े लागल ।
लइकियो इण्टर पास कऽ के बीए में पहुँच गइल ।
 जब लइका एमएस-सी (भौतिकी) में फस्र्ट डिविजन पास भइल , कुँबर बाबू के खुशी त भइबे कइल , मेहरारूओं के दुगना खुशी भइल ।
लइका इलाहाबाद छोड़े ना चाहे ।
ऊ सोचलस कि इलाहाबाद रह के तर-तइयारी कर त कतहीं सरकारी नोकरी जरूर मिल जाई ।
अब ऊ समझदारो हो गइल रहे ।
ओके अपना बाबूजी के हैसियतो के ज्ञान रहे ।
मने-मन तय कइलस कि अब घर से रुपया-पइसा के सहयोग ना लेइब ।
 जल्दिये ओकर नोकरी कानवेन्ट इस्कूल में फिजिक्स लेक्चरर के पद पर हो गइल ।
पांच हजार हर महीना वेतन रहे ।
लेक्.  रमेश चन्द्र श्रीवास्तव  चरर भइला के लाभ ई भइल कि ओकरा पास ट्यूशनों के भरमार हो गइल ।
करीबन दस-बारह हजार महीना ट् यू शान से मिले लागल ।
ओकरी दिमाग में इहो रहे कि एक-दू साल में बहिन के बिआहो करे के पड़ी ।
नीमन बिआह कइला में पुरहर रुपयो लागी ।
एसे ऊ अपनी कमाई में से बिआह खातिर रुपया बटोरे लागल ।
 कुँबर बाबू के लइकी जब बीए फाइनल में पहुँचल त ऊ ओकरी शादी-बिआह के चक्कर में पड़ गइलन ।
जे केहू जहाँ बतावे उहाँ आवे-जाये लगलन ।
कहीं लइका पसन्द पड़े त परिवारे ना आ कहीं परिवार पसन्द पड़े त लइके ना ।
उनकर मेहरारू कह देले रहली कि ओही लइका से बिआह होई , जवन नोकरी करत होखी आ ओकरी पासे भरपूर खेतियो-बारी होई ।
कुँबर बाबू एही से अऊरी परेशान रहलन ।
पसन्द पड़े लायक बिआह के खरच करीबन दस-बारह लाख पड़त रहे ।
ऊ जोड़-बटोर के बिआह खातिर तीन लाख रुपया रखले रहलन ।
 संयोग से कुँवर बाबू के एक जगह लइका पसन्द पड़ गइल ।
लइका सरकारी नोकरी में रहे ।
लइका के बाप पालिटेक्नीक इस्कूल में प्रिंसिपल रहलन ।
गाँव पर पुरहर खेती-बारी रहे ।
लइको सुन्दर रहे आ हर तरह से लइकी लायक रहे ।
 लइका के बाप कहलन , "रउरी बतवला के अनुसार लइकी आ राउर परिवारों हमके पसन्द बा ।
हम तइयार बानी ।
लेनो-देन क हमरी इहाँ कवनो खास डिमाण्ड नइखे ।
बाकिर. " ।
 "हमार लइकियो हर तरह से लइका जोग बिया ।
हम लइको के देख चुकल बानी ।
हमहूं हर तरह से रउवां सभ के खातिर-बातिर के तइयार बानी ।
लेनो-देन के बारे में कुछ बता देती , जेसे हमार मन अस्थिर हो जाइत" ।
कुँबर बाबू कहलन ।
 लइका के बाप कहलन , "लेन-देन खातिर रउवां निफिकिर रहीं ।
हमहन के पास कवनों चीज के कमी नइखे ।
बाकिर बिआह    तय हमार बड़ भाई करिहें ।
ऊ गाँवें रहेलन ।
उहे मलिकार हवें" ।
 कुँवर बाबू घरे अइलन आ अपनी परिवार से बतकही क के , दुसरही दिन लइका के गाँवे पहुँचलन ।
लइको के चाचा उनकर खातिर-बात कइलन आ कहलन कि बिआह रउरी किहें होई ।
 कुँवर बाबू कहलन , "कुछ लेनो-देन के बारे में बता देतीं तऽ ओही हिसाब से हम तर-तइयारी करितीं" ।
 "रउवां हमके छव लाख नकद दे देबि आ लइका-लइकी के कुछ सर-समान दे देइब ।
ऊ रउरी मरजी पर बा ।
वइसे त हमरी लइका खातिर लोग दस-दस लाख देवे के तइयार बानें" ।
- मलिकार निवोहे कहलन ।
 सुन के कुँबर बाबू चुप हो गइलन ।
 फेरू कहलन , "ठीक बा ।
हम जात बानी , जल्दिये फिरू रउवों के जोह देइब" ।
 कुँबर बाबू जब घरे अइलन त संयोग से उनकर बड़को लइका घरे आइल रहे ।
सभके बिआह के बारे में भइल बतकही के जानकारी दिहलन ।
आ कहलन , "लइका आ परिवार त हमके बहुत पसन्द बा , बाकि जोर-बटोर के तीने लाख रुपया हमरी पासे बा" ।
 "बाबू जी , हमहूँ दू लाख रुपया बिआह खातिर बटोरले बानी"- लइका कहलस ।
 कुँबर बाबू के आँख में आंसू आ गइल ।
तबले उनकर मेहरारू बोललीं , "काहें मुंह ओरमा लिहलीं ।
लइकी के बिआह त करही के बा ।
रउवां के जब लइका पसन्द बा त कवनो अर-इंतजाम कऽ के व्यवस्था बनवहीं के पड़ी" ।
 "ठीके बा ।
जब तोहरो बिचार बा तऽ एक लाख रुपया हम जीपीएफ फण्ड से लोन ले लेत बानी ।
एह तरह से छव लाख रुपया उनके दे दिहल जाई ।
बाकि दू-तीन लाख के इंतजाम खेती-बारी से कऽ लिहल जाई" ।
- कुँवर बाबू सोच त कहलन ।
 एकरी बाद फिरू अपनी लइका के लेके कुँवर बाबू बिआह खातिर लइका वाला के घरे गइलन ।
संयोग से ऊ लइकवो आइल रहे ।
पंडित जी बोलावल गइलन ।
दिन-बारी तय हो गइल ।
कुँवर बाबू , बरइक्षा पर दू लाख रुपया दे दिहलन आ कहलन कि चार लाख रुपया हम तिलक पर रउवां के दे देइब ।
 मलिकार कहलन , "देखीं , जवन बात तय हो गइल बा ओमें एने ओनें ना होखेके चाहीं ।
आगे राउर मरजी" ।
  कुँवर बाबू कहलन , "हमरो सम्बन्ध इलाका के जानल-मानल परिवार से बा ।
शहरों में एगो इज्जत बा ।
जवन कह देले बानी , ओमे कवनों कमी ना होई" ।
 एकरी बाद सभ लोग भोजन कइल ।
पंडित जी के कुँवर बाबू बर-विदाई दिहलन ।
ओकरी बाद चले के तइयारी भइल ।
 तबले नोकरानी आके कहलसि कि मलिकिन के कहनाम बा कि तिलके पर लइका खातिर एगो नीमन चेन चाहीं ।
कुँबर बाबू कहलन कि हम पुरहर कोशिश करऽब कि समधिनों के इच्छा पूरा करीं ।
 तिलक जाये के पांच दिन रहि गइल रहे ।
कुँवर बाबू के अबले जीपीएफ के लोन ना मिल पावल ।
तिलक के सभ सर-सामान त खरीद लेले रहलन , बाकि अभहिन ले उनकी पासे तीने लाख रुपया नकद जुटल रहे ।
चार लाख नकद त तिलके पर दे देबे के रहे , बाकि तीन-चालीस हजार अउरी एने-ओने के खरच खातिर जरूरिये रहे ।
कुँवर बाबू परेशान रहलन ।
लाजन केहू से कहू ना पावें ।
 सबेर के बेरा रहे ।
कुँवर बाबू हाता में नल के पास दतुवन करत रहलन , तबले गाँव कऽ दूगो मनई अइलन सऽ ।
एगो के नाम सुमेर रहे जेके ऊ पहिचानत रहलन ।
 "बाबू , इनकर नाम बरखू हऽ ई कुजड़ा हवें ।
रउरी मरिचवा की खेत खातिर आइल बाने ।
अगर सउदा पट जाई त चारो बिगहा ले लीहँ"- सुमेर दूसरका क परिचय दिहलन ।
कुँवर बाबू पूछलन , "कवनी रेट से लिहे "?
बरखू कहलन , "बाबू , हमहन के रउरे आदमी-जन हईं जा ।
पचास हजार रुपया बिगहा की रेट से हम दे देइब" ।
 एकरी बाद कुँवर बाबू घर के भीतर अइलन ।
अपनी मेहरारू आ लइका से एह बारे में बतकही कइलन ।
फिर कुछ देर बाद कुँवर बाबू ओह लोगन के पास आ गइलन ।
 मुस्कियाते कहलन , "रेट त तू कम बतावत बाड़े ।
साठ हजार रुपया बिगहा चलत बा ।
एह साल हमार मरिचा बहुत अच्छा बा" ।
 बरखू कुजड़ा कुँवर बाबू कऽ गोड़ पकड़ लिहलस आ कहलस कि बाबू हमहन के गरीब मनई हईं जा ।
पूरा परिवार एही में लागल रही ।
हमहनों के दू पइसा लाभ ना होई तऽ. ।
 सुमेर कहलन , "जाये देईं बाबू , ई राउर गोड़ पकड़ लेले बा ।
रउवां के चारो बिगहा के दू लाख रुपया ई पहिलहीं दे देई" ।
     कुँवर बाबू कहलन , "रउवां हमार पुरान संगी हईं ।
राउर बात हम कइसे टाल सकिलां ।
बाकि हमरो लइकी के बिआह बा ।
हमके पूरा रूपया पहिलहीं चाहीं" ।
 बरखू कहलन , "मालिक , एक लाख त रउवां अबे ले लेईं आ एक लाख हम बिआह के दू दिन पहिले जुटाा के दे देइब" ।
 ऊ एक लाख रूपया निकाल के कुँवर बाबू के सामने रख दिहलन ।
कुँवर बाबू रुपया गिन के रख लिहलन आ फिरू कहलन कि बाकी रुपया समय से चाही ना तऽ. ।
 बात काटत सुमेर कहलन कि बाबू , रउवां निफिकिर रहीं ।
एकर जिम्मेदारी हमार बा ।
 एकरी बाद ऊ लोग चल गइल आ कुँवर बाबू एक लाख रूपया लेके घर के अन्दर अइलें ।
अपनी मेहरारू से कहलन , "अब चिंता के कवनो बात नइखे ।
चार लाख रूपया तिलक पर देबे खातिर हो गइल ।
बिआह के दू दिन पहिले एक लाख अउरी मिली जाई ।
कुछ एने ओने कऽ के काम चल जाई" ।
 मेहरारू कहलीं , "तिलके पर सोना क चेनों न देबे के बा ।
चेन त अबहिन खरिदाइल नइखे" ।
 कुँवर बाबू झुंझलाते कहलन , "चेन के हम कवनों सकरले थोड़े बानी ।
हम त ई कहले बानी कि व्यवस्था बनी त दिहल जाई" ।
 "लइकी कऽ बिआह करत बानी ।
एह तरह झुंझलइला से ना होई ।
जब समधिन चेन खातिर कहले बाड़ी त चेन जरूर दिहल जाई" ।
- मेहरारू समझवलीं ।
 सुनते कुँवर बाबू के गुस्सा अउर बढ़ गइल ।
 "तब तूहीं आ समधिन करऽ जा ।
हमरा से का मतलब ?
कइसे-कइसे हम रूपया के इंतजाम. " ।
तबले उनके लइका बोललन , "बाबूजी , गरमइला से काम ना चली ।
माई सोरहो आना ठीक कहति बा" ।
 अपनी लइका के बात सुन के कुँवर बाबू चुपे रहला में आपन खैरियत समझलन ।
अपनी मेहरारू से कहलन , "तूंहीं इनकी संगे जाके एगो हलुक-पातर चेन खरीद ले आवऽ" ।
 दुपहरिया बाद कुँवर बाबू के मेहरारू पचास हजार रुपया लेके अपनी लइका के साथ चेन खरीदे खातिर सोनार के दुकान पर पहुँचली ।
सोनार चेन देखावे लागल ।
हलुक-पातर चेन माई-बेटा केहू के पसन्दे ना पड़े ।
सोनार यह लोगन के मानसिकता भांप लिहलस आ एगो दू भर के खूब भड़कीला चेन देखवलस ।
ई चेन लोगन के पसन्द पड़ गइल ।
चेन के  दामों सोनार पचास हजार आठ सौ तीस रुपया बता दिहलस ।
बाकिओ लोगन के पास पचासे हजार रहे ।
सोनार मान गइल आ ओतने में चेन दे दिहलस ।
चेन लेके माई-बेटा घरे पहुंचल ।
 कुँवर बाबू के मन में रहे कि एक-डेढ़ भर के चेन पचीस-तीस हजार के आस-पास मिल जाई ।
पचास हजार के चेन सुनते कुँबर बाबू माथ पकड़ लिहलन , बाकि कुछ कहलन ना ।
उनकर बजट तऽ गड़बड़ा गइल ।
परसवें तिलक जाये के रहे ।
ओही पूंजी में से पचास हजार खरच हो गइल ।
रात के उनके नींद ना आइल ।
पचास हजार रुपया के इंतजाम के बारे में सोचत रह गइलन ।
मेहरारू त बहुत खुश रहली ।
ऊ सोचत रहलिन कि एइसन चेन देख के दामाद जी तऽ खुशे होइहें समधिनों कम खुश ना होइहें" ।
 कुँवर बाबू फजिरहीं अपनी एगो हीत के फोन कइलन की काल्ह तिलक जाये वाला बा ।
दुपहरिया ले , पचास हजार रुपया लेके चलि अइहऽ ।
हीत कहलन कि काल्ह त ना , बाकि परसों बाहरे-बाहर हम तिलके पर रुपया लेके आ जाइब ।
कुँवर जी सोचलन , ठीके बा ।
 कुँवर बाबू तिलक लेके पहुँचलन ।
उहवाँ के व्यवस्था बड़ी आलिशाॅन रहे ।
तिलक चढ़े के साइत नवे बजे रात ले रहे ।
एसे सात बजे सभ तर-तइयारी हो गइल रहे ।
कुँवर बाबू बहुत होसियार रहलन ।
 तिलक से पहिलहीं मलिकार से कहलन , "एह समय हम साढ़े तीन लाख रूपया दे देइब ।
पचास हजार रूपया सबेरे आठ बजे ले रउवां के मिल जाई" ।
 मलिकार कुछ बोललन ना ।
मान गइलन ।
मनेमन सोचलन सबेरे रुपया पवला के बादे लगन-पत्री लिखाई ।
तिलक बड़ी धूम-धाम से चढ़ल ।
एकरी बाद खियावल-पियावल सुरू भइल ।
लइका के बाप से कवनो मतलब ना रहे ।
सभ मलिकारे की देख-रेख में होत रहे ।
 रात दस बजे कुँवर बाबू मलिकार से अकेले में कहलन ,  'बुध ' हमार नीक दिन ना हवे ।
एसे लगन-पत्री एही बेरा लिखा जाइत त ठीक रहल हऽ ।
मलिकार मनेमन सोचलन कि लगन-पत्री एही बेरा दे दिहला से हमार हाथ कट जाई आ काल्ह कुँवर बाबू पचास हजार ना दिहें त कुछ कइल ना जा सकेला ।
लागत बा उनकर नीयत रूपया देबे के नइखे ।
 इहे कुल सोच के मलिकार कहलन , "रउवां लगन-पत्री खातिर एकदम बेफिकिर रहीं ।
रउवां के लगन-पत्री काल्ह   सितम्बर ' -   फजिरहीं मिल जाई" ।
 कुँबर बाबू उनकी शंका के समझ गइलन , बाकि कई का सकत रहलन ।
चुप लगा गइलन ।
 कुँवर बाबू अपनी लोगन के साथ बइठल रहलन ।
मन उदास रहे ।
चेहरा गिरल रहे ।
इगारह बजे लइका के बाप तिलकहरू लोगन के खाये खातिर कहे अइलन ।
कुँवर बाबू के उदास चेहरा देख के , उनके शंका भइल ।
 लइका के बाप पूछलन , "बड़े बाबू , रउवां उदास काहें बानीं ?
तिलक त ठीक-ठाक हो गइल ।
कवनों परेशानी नइखे न ?
रउवां अब हमार हीत हो गइलीं ।
कवनों बात होखे त बताईं" ।
 कुँवर बाबू झेंपते कहलन , "प्रिंसिपल साहब , बुध हमार ठीक दिन ना हऽ ।
हम चाहत रहलीं हंऽ कि एही बेरा लगन-पत्री हमके मिल जाइत" ।
 प्रिंसिपल साहब कहलन , "एही खातिर रउवां उदास बानी ।
मलिकार से ना कहलीं हऽ ।
पंडित जी त अभहिन बटले बाड़नऽ ।
लगन-पत्री रउवां के मिल जाई" ।
 "मलिकार से तऽ कहलीे हंऽ बाकि"- संकुचाते कहला के बाद कुँवर बाबू चुप हो गइलन ।
ऊ कुछ कहि ना पवलन आ आँख से आँसू आ गइल ।
 कुँवर बाबू के हाव-भाव देख के समधी समझ गइलन कि दाल में कुछ काला बा ।
मलिकार जरूर हमसे कुछ छिपावत बानें ।
प्रिंसिपल साहब कहलन , "बड़े बाबू , लागत बा रउवां आ मलिकार हमसे कुछ छिपावत बानी ।
जवन होखे साफ-साफ कहीं" ।
 कुँवर बाबू डेरात-सहमत कहलन , "प्रिंसिपल साहब , हम लइकी के बाप हईं ।
तिलक पर सर-सामान के अलावा चार लाख नकद देबे के रहल हऽ ।
ओही रूपया में से हम पचास हजार के लइका खातिर चेन खरीद लिहलीं हंऽ ।
काल्ह पचास हजार एगो हीत से मंगवले बानी ।
काल्ह आठ बजे ले पचास हजार बाकी रूपया रउवां सभ के मिल जाई ।
एही से मलिकार लगन-पत्री आज देबे में हीला-हवाली करत बानें" ।
 अपनी समधी के बात सुन के प्रिंसिपल साहब सन्न हो गइलन ।
थोरकी देर ले चुप रहलन ।
फिर कहलन , "एतना कुल हो गइल आ हम जान ना पवलीं ।
मलिकार तऽ हमसे बतवले रहलन कि बड़े बाबू सभ कुछ अपनी मन से खुशी-खुशी देत बानें ।
उनका उपर कवनों दबाव नइखे" ।
  एकरी बाद प्रिंसिपल साहब ओइजुए मलिकार आ पंडित जी के बोलवलन ।
फेर पंडित जी से कहलन की रउवां लगन-पत्री लिखीं आ अभहिने बड़े बाबू के दे देईं ।
फेरू घूमि के मलिकार से कहलन , "भइया , बड़े बाबू से अब एको रुपया नइखे लेबे के ।
काल्ह पचास हजार हम तोहके दे देइब" ।
 तबले पंडितजी लगन-पत्री लिख के तइयार कऽ दिहलन ।
प्रिंसिपल साहब लगन-पत्री खुदे कुँवर बाबू के सुर्पुद कऽ दिहलन ।
मलिकार देखते रह गइलन ।
उनकर चेहरा लाजन झुंक गइल ।
प्रिंसिपल साहब कुँवर बाबू से फिरू कहलन , "बड़े बाबू , रउवां के अब बिआह में कवनों सामान नइखे देबे के ।
हमहन के पास सभ कुछ बा ।
बरियात के खातिर-बात ठीक से कऽ देइब ।
बरतिहा तऽ खाहीं खातिर जालें सऽ ।
कवनों परेशानी होई तऽ बता देइब" ।
 लगन-पत्री पा के कुँवर बाबू बहुत खुश भइलन ।
हालांकि दूसरा दिने उनके हीत पचास हजार रूपया लेके पहुँच गइलन ।
कुँवर बाबू बहुत चालाक रहलन ।
मनेमन सोचलन कि पचास हजार रूपया नइखीं देत त मलिकार नाराज हो जइहें ।
अभहिन बिआह भइल नइखे ।
कवनों लफड़ा खड़ा क सकेलन ।
रूपया देई दिहला में भलाई बा ।
इहे कुल सोच के चुपे से पचास हजार रूपया मलिकार के दे दिहलन आ क्षमा मांग लिहलन ।
 मलिकार बड़ी धूम-धाम से बरियात लेके पहुँचलन ।
कुँवरो बाबू इंतजाम में कवनों कमी ना छोड़ले रहलन ।
खुशी-खुशी बिआह भइल ।
पउनी-परजो के मंुह मांगल दिहल गइल ।
कुँवर बाबू सभ रसम उत्साह से कइलन ।
 विदाई के समय , दहेज में मिले वाला सामान के देख के मलिकार फूला ना समइलन ।
बाकि ऐन मोका पर लइका के बाप अपनी समधी से कहलन कि हम त रउवां से पहिलहीं कह देले रहलीं कि हमरी पास सभ कुछ बा ।
हम कवनो सामान ले ना जाइब ।
 कुँवर बाबू हाथ जोड़ लिहलन ।
लइकी के विदाई होते रहे , एसे आँख से आँसू गिरत रहे ।
कुछ बोल ना पवलन ।
बरियात विदा हो गइल ।
मलिकार के सामान छोड़के खाली हाथ जाये के पड़ल ।
  सितम्बर ' -     कहानी  हरजाई आशुतोष कुमार  ई कहानी जतना साँच बा , ओतने झूठ बा ।
झूठ में साँच आ साँच में झूठ मिलावे के मंतर हमरा आवेला ।
जब काशी आपन कहानी हमरा से सुनावत रहन , तबे हम उनका से कहले रहीं-  "मरदे , कहाँ ओकर मरद आ लइकी आ तहार-आपन मेहरारू बाल बच्चा , ई कइसन प्रेमकथा हऽ ।
बियाह के बाद के सम्बन्ध हमनी के समाज में केहू निमन ना कही , एकरा से समाज आ , जवान मरद मेंहरारून में गलत संदेश जाई ।
हँऽ ओकर मरद ना रहीत आ तहार मेहरारू ना रहित त ई एह रकम के बात होइबो करित" ।
 बाकिर कहाउत कहल जाला कि- सराहले धीया डोम घरे जालीऽ , छोड़ीं जाये दीं , अब असली बात पर आइल जाय , चलीं अब कहानी सुनीं ।
 काशी के देख के हम भकुआ गइनीं- अरे ई काशी हवन , इ कइसन हो गइल बाड़न , चालीसे बरीस के उमिर में बुझाता कि पैंसठ के होखस ।
दाढ़ी , बार कुल्ही पाक गइल बा , गाल में के हड्डी लउकऽता ।
हाथ में करनी आ बँसुली ले ले पाछे से दुगो मजूरा जवरे गँवे गँवे जात रहन कि उनका पर हमार नजर पड़ गइल , कहनीं- "काऽ हो काशी , ई कइसन दशा बना ले ले बाड़ऽ पहिलहीं नियन मुस्काइ के काशी कहलें- "देखते बाड़ऽ. " - 'लउकत नइखऽ का हाल बा ?
हम कहनी ।
'  "हाल ठीके बा , साँझी खा तहरा किहाँ आइब अबहीं काम पर जात बानी" ।
 "हँ साँझ के हमरो फुरसत रहेला"हमहूँ कहनी ।
 काशी चल गइलन त हम अपना मन में सोंचें लगनी- काशी कतना बढि़या मर्द रहन , जइसन शरीर ओइसन सुभाव ।
गाँव में उनकर कवनो सिकाइत ना सुनाइल रहे , कवनो लइकी मेहरारू- के ऊ ताकतो ना रहलन ।
बोलल बतियावल त दूर के बात रहे ।
बाकिर आपन जिनगी नरक बना लिहलन ।
के जानेला केकर मति कब मराइ जाई , सोझिए बाछी लुग्गा चढावेली ।
हम सुरूवे में काशी के कतना बेरि समझवनी कि , 'तूँ ठीक नइखऽ करत ।
' जब शीला उनका पर डोरा डालत रही , काशी हमरा  से कहले रहन ।
ऊ हमरा से कवनो बात ना छिपावत रहन , सब बतावसु ।
हम काशी से कहनी कि 'देखऽ !
काशी एकरा के प्रेम ना कहल जाला , ई रास्ता देह का ओरी जाला ।
कवनो मेहरारू जेकर आपन सवाँग बड़ले बा , कवनो बाल बच्चादार आदमी के काहे फँसाई ?
खाली प्रेम करे खातिर ?
' अइसन ओकर प्रेम के गगरी छलकता ।
साफा साफी बात बा कि 'ओकर रहन-चाल बिगड़ गइल बा ।
'  आ ईहो बात हम काशी से कहले रहीं कि- 'ऊ तहरो होइके ना रही ।
अइसन मेहरारू एक पानी पर रहे वाली ना होली स ।
बाकी जोम में मातल काशी पर हमरा बात के कवनो प्रभाव ना पड़ल ।
उनकरा बुद्धी में शीलवा भाँग घोर देले रहे ।
'  कवनो बीज जब माटी में एक बेर जाम जाला त बे कबरले ऊ खतम ना होखे ।
ईहो जहर के बिया बढि़ के बड़का फेंड़ हो गइल ।
 ओह घरी काशी नया घर के बने वाला छत के ढलाई के पहिले सटरिंग (पटरी ठोके के काम) करत रहन ।
सभ पटरी आ बाँस काशी आ उनकर पाटनर चनर के आपन रहे ।
ऊ लोग ठीका लेके ई काम करे ।
चनर आ काशी दूनो जाना दू गांव के रहे लोग बाकि संघत खूब रहे ओ लोगन में ।
काशी के रंग साँवर रहे , बाकिर छवफुटा अलबेला जवान रहन ।
चनर निपढ़ रहन , काशी बीए पास रहन ।
बातचीत के तौर तरीका में काशी चनर से ढेर तेज रहलन ।
 जेकर घर बनत रहे ऊ लोग कलकता से एहीजा बसे खातीर आइल रहे ।
एगो किराया के घर ले के आपन घर बनवावत रहे ।
घरभरन शर्मा नाम रहे , बिजली मिस्त्री रहलन कलकत्ता में ।
रिटायर होइके एहीजा आपन घर बनवा के रहे वाला रहलन ।
मेहरारू मूंइ गइल रहे ।
दू गो लइका रामाशंकर शर्मा आ उमाशंकर शर्मा ।
दूनो कलकत्ते में काम करत रहलन ।
बड़ लइका रामाशंकर के बियाह हो गइल रहे आ एगो लइकियो   सितम्बर ' -   आठ-दस साल के रहे ।
रामाशंकर के अपना जनाना से तनिको ना पटत रहे , एहसे ओकर मेहर शीला ससुर किहाँ एहीजे आ गइल रहे लइकिया के साथे ।
 घर के देवाल जब छत ले उठ गइल त शटरिंग करे के ठीका चनर आ काशी के मिलल ।
ई लोग आपन काम शुरू क दिहल ।
रोज सबेरे हथउड़ी , खन्ती आ काँटी लेके बांस पटरी ठोंके के काम चालू हो गइल ।
 चढ़ते जेठ से काम लागल रहे ।
खर दुपहरिया में मुँह आ देंही के चाम झवाइ जात रहे , लूह आ घाम के गरमी बुझाए कि झांई मार दी , बाकिर काम त कामे रहे ।
माथ पर अँगउछी बन्हले दूनो जाना के ठुक-ठुक ठाँय-ठाँय चलत रहत रहे ।
पीछे एगो नीम के फेंड़ रहे , ओकर छाँह त ना पड़त रहे बाकिर रह-रह के ओकर ठंढा हावा आवे त जुड़वाइ देत रहे ।
ओकरा ठीक बगले में किराया पर घर बनवावे वाला शर्माजी आ उनकर पतोह नातिन रहत रहे लोग ।
काशी चनर जब काम करे ऊपर चढ़े लोग त ओ घर के अंँगना साफ लउके ।
 रोज ऊ लोग देखे कि शर्मा जी के पतोहिया बारह-एक बजे दिन में , मुँह धोवे आ नहाए ।
पानी के कल अँगने में रहे ।
काशी चनर आपन मूड़ी गाड़ के काम करे लोग ।
जब ऊ नहाए लागे त अन सोहाते नजर ओकरा पर पड़ जात रहे ।
ओकर जवान आ उघार देंह साफ लउकत रहे , एकदम सुडौल देंह जवना पर केनीयो एकी छटाँक फालतू चरबी ना चढ़ल रहे ।
का जाने ऊ जानत रहे कि ना , कि ऊपर से दूगो मिस्त्री ओकरा के देखतो बाड़न स ।
पसन से साबुन मलमल के ऊ घंटा भर ले नहाए ।
काशी आ चनर के ई रोज के रसमंडल हो गइल रहे ।
 काशी से चनर पूछबो करस कि- 'काशी भइया का ऊ जानत ना होई कि ऊपर से दूगो मरदाना , ओकरा के देखत बाड़न स ?
' काशी कहस- "ना चनर मेहरारू बहुत अगमजानी होली सऽ ।
राह चलत मेहरारू के केहू पाछे से ताकेला त अँचरा ठीक करे लागेले" ।
 एक दिन काशी के घरहीं काम रहे , ऊ काम पर ना गइलन ।
रोज लेखा शर्मा जी के पतोहिया , दुपहरिया में आइल ।
ऊपर ताक के चनर से पूछलस- 'आज रउवा अकेले लउकत बानीं ?
' चनर कहलें- 'हँ आज काशी के घरहीं काम रहे , एही से ना आइले हाँ ।
'  अच्छा त उनकर नाम काशी हऽ !
आ राउर नाम का हऽ ?
 'हमार चनर ह , माने लोग चनर कहेला , नाम रामचनर हऽ '  'अइसहीं पूछ लेनी हाँ , रउवाँ खराब ना नू लागल हा ।
'  'खराब लागेवाला कवन बात बा , बलुक निमने लागल हा कि जेकर घर बनत बा ऊ कम से , कम पूछ-ताछ त कइलस ।
' ऊ घर में चल गइल ।
 थोरकी देरी में दू गो गिलास में चाह लेके आइल , आ चनर से कहलस- 'आई तनी दू घोंट चाय पी लीं ।
'  चनर उतर के पानी पीए खातिर कल भिरी गइलन , त ऊ कल चलावे लागल ।
पानी पी के चनर मुँह अंगउछी से पोंछ के चाह पीए लगलन ।
अतने देरी में शर्मा जी के पतोहिया चनर से पुछलस 'काशी के बियाह भइल बा कि ना , कहवाँ गाँव बा , कवन जात हवन ऊ ।
' चनर बगली में से चुनौटी निकालके खइनी बनावत बतावे लगलन- 'काशी के बियाह त भइल बा बाकिर उनका अपना जनाना से पटेला ना , एहसे ऊ पाँच बरिस से अपना नइहरे रहेले ।
' उनका देहे एगो लइकी बिया ।
अब ना काशी के परिवार ओकरा के बोलावे जाला ना , ओकर माई बाप , ओकरा के काशी किहाँ भेजत बा ।
' गजब औरत रहे ऊ ।
खोद-खोद के चनर से काशी के बारे में पूछे लागल ।
चनर कहलें- 'काशी भइया एकदम लजकोंकड़ आदमी हवन , कवनो मेहरारू से त बतियावे के कवनो सवाले नइखे , आदमियों से फालतू बतकही ना करस ।
'  फेर चनर ऊपर आपन काम करे चल गइलन ।
बिहान भइला काशी काम पर अइलन ।
अपना टाइमें पर शर्माजी के पतोहियो मुँह धोवे आ नहाए आइल ।
चनर से आंख मिलल त मुस्काइल ।
नहा धोइ के भितरी गइल ।
तनी देरी के बाद एगो लोटा में चाह आ गिलास लेले आइल ।
आ चनर के आवाज देके बोलत , "सुनऽतानी , आई सभ , तनी चाह पी लीं जा" ।
 चनर काशी के तकलन त काशी ना-नुकुर करे लगलन ।
 शर्मा जी के पतोहिया कहलस- 'तनी सुस्ताए खातिर कहत बानी , कवनो जहर माहुर नइखीं डलले ।
'  अब काशी के बोतलती बन हो गइल ।
नीचे उतरल लोग आ चाह पियल लोग ।
 फेर त ई रोजे के कारबार हो गइल , दुपहरिया में चाह पीए के आ हँसी मजाक आ गप करे के ।
चनर के बुझाइल   सितम्बर ' -   कि शर्माजी के पतोहिया काशी पर चुवल जात बिया ।
उनका गिलास में चहवो बेसी डालऽ तिया ।
काशी चनर के बेर बेर कहलो पर हाल दे उठत ना रहन , ओकरा से बतियावे में भुला जासु ।
 गते-गते काशी ओकरा मिठास में फँसत चल गइलन ।
पानी के धार जब नीचे गीरे लागेला त जोर बान्ह देला ।
काशी के बुझाए कि उनका जरत जिनगी में ई मेहरारू ठंडा पानी के फुहारा हऽ ।
धीरहीं-धीरे होखे लागल ।
राँवा आ रउवाँ से तूँ आ तहरा पर बात होखे लागल ।
 एक दिन काशी पुछले- 'तहार नाम का ह ?
'  ऊ कहलस- 'हमार नाम शीला हऽ शीला शर्मा ।
'  जइसे माटी में बोवल बिया पानी के राह ताकेला , ओहसही मुँह के प्रेम आ मिठ बोली अब देंह के रास्ता खोजे लागल ।
 अब शीला के बजारे से कवनो सामान मंगावे के होखे त उ काशी से मँगवा लेत रही ।
बुढ़ऊ घरभरन शर्मा के एह कुल से कवनो मतलब ना रहे ।
ऊ परदेश से आके घर बनवावत रहलन ।
उनका एको आदमी से जान पहचान ना रहे , काशी के छोड़ के ।
काशी घरवइया अस हो गइल रहन ।
 शीला शर्मा बकायदा लिस्ट बना के आ झोरा-पइसा दे के काशी से कहि देस- 'तनी हई समनवा बजारे से आन दीं ।
'  अइसहीं एक दिन , पइसा झोरा आ सामान के पुरजी देइके काशी से कहली कि- 'तनी सामान बाजारे से किनले आईं ।
'  काशी झोरा उठा के चल देलन ।
राह में पुरजी निकाल के पढ़े लगलन त उनकर दिमागे चकरा गइल ।
सामान के साथे एगो बत्तीस नम्बर के चोली लिखल रहे ।
ऊ बेचारू लाज में पड़ गइलन ।
सोंचे लगलन कि गलती से त ना लिखा गइल बा ।
हार-पछताइ के दोकान पर गइलन ।
दोकानदार तरह तरह के दाम का डिजाइन वाला चेली देखवलस ।
काशी आज ले इ सब किनलहीं ना रहन , ए से उनका बुझाइबे ना करे कि कवन लीं ।
अन्त में उनका अपना से जवन बढि़या बुझाइल कीन लिहले ।
घरे सामान के झोरा शीला के धरवलन त ऊ मुस्काइके कहलीं-  'सब मिल गइल हा नूं ?
' उनकर रस में लभेराइल मुस्की देख के काशी के मन गील हो गइल ।
धीरे से कहलें- 'हँ !
' शीला एगो आउर मुस्की मार के कहली- 'जवन ना मिलल होई , उहो गते गते मिल जाई ।
'  करे जा मे ं धँ स ल तीर से घाही काशी भितरे भीतर ऊभचूभ हो गइलन !
चोन्हा करत- शीला घर में ढुक गइली ।
 एक दिन चनर काशी से कहलन- 'देखऽ काशी भइया , हरसठे कवनो मेहरारू दोसरा मर्द से ई सामान ना मँगवाई ।
अब तूँ अझुरात बाड़ऽ सम्हर जा ।
'  काशी ना सम्हरले , कबहूँ शीला उनका से माथ दर्द के दवाई , त कबही नोह पालीस , त कबहीं मिठाई मँगवावे के बहाना खोजिए लेस ।
 काशी घरभरन शर्मा के घर के सवाँग लेखा हो गइले ।
शर्मा कहस कि- 'काशी हमार बेटा लेखा हवें , दुनिया चाहे कुछ समझे ।
'  शर्मा जी , पाकल उमीर के रहले पाकि उनका ई ना बुझात रहे लतर आ मेहरारू निज के चीज से अझुराली सऽ ।
 छत के ढलाई हो गइल ।
ओहिजा से कामो खतम हो गइल ।
बाकि काशी साँझ-फजीर भा दुपहरिया कबो शर्मा जी किहाँ पहुँच जात रहन ।
 शर्मा जी एक दिन काशी से कहलन कि- 'दोसरा किहाँ रहत आ किराया देत अब जबून लागऽता , शटरिंग खुल जाय त गृह परवेस कर लिहल जाय ।
'  शटरिंग त तनी साफ सफाई करा के गृह परवेस के तेयारी शुरू हो गइल ।
सउँसे बोझा काशी के कान्ह पर पड़ल ।
हलुवाई से लेके नेवता बाँटे तक , सामान किने से लेके , दरी कुर्सी टेबुल आ जरनेटर जुटावे तक काशी एकदम घिरनई अस नाच गइलें ।
 शर्मा जी के दुनो लइका कलकत्ता से आ गइल रहन स ।
काम धाम आ बेवस्था ऊहो देखत रहन स ।
हलुवाई आपन काम में जुट गइल लोग ।
पंडीजी पूजा करावे के काम कइलें ।
पूजा खतम होखे से सांझ हो गइल , त लोगन के खियावत पियावत रात के दस बज गइल ।
अन्त में काशी के परिवार आ शर्माजी के परिवार खाए बइठल ।
खा-पीके काशी के परिवार अपना घरे चल गइल ।
काशी के शर्माजी रोक लिहलें- 'नाया घर बा कइसन दो लागता , आज तुहूँ एही जे सूत रहऽ ।
'  शर्माजी , उनकर दूनो लइका आ काशी ओसारा में सूतल ।
शर्माजी के पतोह आ नातीन , भितरी कोठरी में ।
काशी के बड़ा अजगुत लागल कि- 'अतना दिन पर कवनो मरद अपना घरे आई त , अपना मेहरारू लगे रही , कि बाबू लगे ।
ई कइसन   सितम्बर ' -   रिश्ता ह ?
'  तीनो बाप पूत के नाक बाजे लागल ।
दिनवे में त झींसी लागले रहे , ओह घरी झमझमा के बरिसे लागल ।
जब बूनी के जोर बढ़े लागल त ओसारा में झटास मारे लागल ।
काशी किनारे रहलन ।
ऊ घुसुक के शर्माजी से सट गइलन ।
तले उनका बुझाइल कि केहू उनकर गोड़ हिलावऽता मुँह उघार के देखलन त शीला रहली ।
धीरे से कहली- 'रउवा किनारे बानी , भींजि जाइब , हो कोठिरया में चलि के सूत जाईं ।
'  काशी के त सब घरवे बनावल रहे , एसे उनका भुलवना ना लागल ।
कोठारी में एगो चउकी आ बिछवना पहिलहीं से रहे ।
काशी ओह पर सूते लगलन , ऊ तनी देरी ठाड़ रहिके , कुछ सोचली फेर गँवे गँवें चल गइली ।
 तनी आँख झँपाइल त बुझाइल फेरू केहू उनके हिलावऽता ।
अचके में डेराइ के आँख खोल दिहले ।
 काऽ जी सूत गइनी का ?
- शीला रहली काशी लजाते कहलें- 'ना अबे तनी आँख लाग गइल हा शीला कहली- 'रउवा से एगो बात कहिए से पूछल चाहत रहलीं , कि रउवाँ सुरुये से हमनी के अतना मदद काहें कइले जात बानीं ?
'  'आदमी के चोला में जनम भइल बा , त आदमिए नू आदमी के मदद करीं '- काशी कहलें ।
 'बाकिर हम ई नइखीं मानत ।
' ऊ चउकी पर काशी से सट के बइठ गइलीं , काशी के त हकबक बन हो गइल ।
 'हमरा के अतना अलगा काहें समझत बानीं ?
' शीला उनके देंह प हाथ धर के कहली ।
काशी के आज ले अपना जिनगी में अइसन कवनो सँजोग ना मिलल रहे , डर के मारे उनकर देवता पिछुवारी जाए लगलन तले शीला उनका के भर अँकवारी धइ लिहली ।
बरखा के जोर अउर बढ़ गइल ।
खुब लपलपाइ के बिजुली तड़कल आ नीयरे कहीं गिर गइल ।
अबले पुरवइया बहत रहे , अब दोरस बयार चले लागल ।
 बिहाने काशी बहरी निकललन त बुढ़ऊ शर्मा दुआर बहारत रहन ।
दिन खुल गइल रहे , सामने मुँड़ेरा पर कबूतर के जोड़ा आपन ठोर लड़ावत रहन सऽ ।
काशी आंख झुकाइ के निकल गइलन ।
 तहिये से काशी के चुरकी शर्माजी के घरे गड़ा गइल ।
काम कहीं करस , बाकिर जबे मोका मिले , शीला लगे पहुंच जात  रहन ।
 गृह परवेश के बिहाने भइला शर्माजी के दूनो लइका कलकत्ता चल गइल रहन स ।
कभी काल आवतो रहन स , त शीला के कवनो फेर फर्क ना रहत रहे ।
 शीला शर्मा के अपना मरद से तनिको पटत ना रहे ।
ना बोलचाल रहे ना संग साथ ।
एक दिन बाते बात में शीला काशी से बतवली कि- 'हिंजड़ा हऽ हमार मरद , हम अपना जिनगी में ओकर कवनो सुख नइखीं जनले , ना देंह के , ना धन के ।
कंजड़ अइसन कि आज ले एगो भुरकुस ढेला हाथ प ' ना धइलस ।
'  काशी पुछलन कि- 'आ बुढ़वा ?
हमनी के अतना हेलमेल देख के कुछ ना नूं बोले ?
'  'बुढ़वा अपना करनी के चलते मुँह दुबर हो गइल बा ।
ओकर मुंहें नइखे कि हमरा से कुछ कही ।
भरले समाज में लँगटे क देब ओकरा के ।
'  शीला कहली- 'ईहो तरह तरह के ढरनच करेला , मुंहझउँसा  !
बुढ़वा बानर के इश्कबाजी से हमहूँ पाक गइल बानी ।
'  काशी के बुझा गइल कि शीला के मरद नपुंसक हऽ आ बुढ़ऊ शर्मा ओकरा नजर से गिर गइल बाड़न ।
शीला लाद के साफ आ करेजा के पोढ़ बाड़ी ।
अब काशी छुट्टा साँढ़ अस शीला के चरे लगलन ।
 टोला महल्ला सभे जान गइल ।
काशी के ससुरारी ले ई बाति पहुंच गइल त उनकर ससुर अपना बेटी के काशी घरे खुदे पहुंचा गइलन ।
 काशी के मेहरारू के आइल जान के शीला शर्मा के तरवा चटक गइल ।
अब काशियो खातिर शीला के देह के खिंचाव कम हो गइल रहे ।
शीला के लगे कि जतना प्रेम ऊ काशी से चाहऽतारी ओतना नइखे मिलत ।
खेलाड़ मेहरारू एक दिन काशी संग मंदिर से अपना माँग में सेनूर लगवा लिहलीं आ उनकर गोड़ लाग के कहली- 'हम आज से राउर बियहुती मेहरारू हो गइनी ।
'  काशी एक दिन चनर से ई बात बतवलन त ऊ बिच्छी मरला अस चिंहुँक गइलें ।
 चनर कहले- 'का काशी भइया , अब तूँ अनकर अंडा सेवे चललऽ हा ?
आपन लइकी मेहरारू छोड़ के , आन के अगोरिया करबऽ ?
'  बुढ़ऊ शर्माजी अब अपना पतोह से जरल खोरल रहत   सितम्बर ' -   रहलें ।
जबसे काशी के बेसी लसफस देखे लगलन तबसे काशियो के देख के मुँह बना लेस ।
 ओही घरी , एक दिन शर्माजी के भतीजी के बेटा अपना नाना किहाँ अइलें ।
बुढ़ऊ नाती के मानत रहन धनी मनी परिवार में लइकी बियहले रहलन , एसे ऊ सजल-सँवरल आ बनल ठनल रहत रहलन ।
अब त पट्ठा जवान हो गइल रहन , मामी से छेड़छाड़ होत रहे त बाते बात में शीला उनका के ललचा दिहली ।
पहिले त ऊ शरमइले बाकि मामी के अंगड़ात देंह का आगे उनकर जवानी भिहिलाईं गइल ।
 शीला के कोठरी में रात खा उनके जात बुढऊ ़ चूपचेाप देखत रह गइलन , शीला से बोले के उनका बूता ना रहे ।
 महीना दिन हो गइल नाती अपना घरे जाए के नामे ना लेस ।
शर्माजी कहबो कइलें कि अब तहरा घरे जाए के चाहीं , त शीला बिच्चे में कूदि परसु ।
काशी ई ना जानत रहलन कि मामी भगिना के नाता दूसरा नाता में बदल गइल बा ।
 एक दिन आपने पुरनका आदत का झोंक में ऊ दुपहरिया में शीला के कोठारी में चल गइलन ।
मामी-भगिना के जोड़ा सांप अस लपटाइल देखिके , काशी के कठया मारि दिहलस ।
शीला झटका से उठि के काशी के ओर झपटली , बाकिर काशी हरहराइले बहरा निकल गइलन ।
राह में , कोठरी के सीन आँख  का सोझा आ-आके उनकर महमंड खउलावत रहे ।
 कुछ दिन का बाद काशी एकदम शान्त रहे लगलन ।
ऊ अपना काम से सीधा अपना घरे लवटसु खा-पीके सुत जास ।
उनकर मेहरारू गम्हीर आ चल्हाँक रहे ।
कूल्हि समझियो के चुप रहे आ उनकर खान-पान , कपड़ा लत्ता के खेयाल राखे ।
भितरे-भीतर ऊ खुश रहे कि अब सब कुछ ठीक हो गइल ।
 ओह दिन काशी साँझ खा हमरा किहाँ देर ले बइठलन ।
कुल्हि खिस्सा साँच साँच कहि के ऊ एकदम शांत आ थीर हो गइलन ।
बुझाइल जइसे , कवनो भारी बोझा उतारि के फेंक देले होखस ।
 - 'अच्छा , त ई तोहार प्रेम-कहनी हम लिख दीं नऽ ?
' हम पुछनी ।
 - 'तहार मन , लिखबऽत लिख दऽ !
बाकिर हमार नाँव मति लिखिहऽ आ ओकरो ना , हरजाई निकलल त का , ऊहो त एगो औरते नऽ हऽ !
' एगो फीका हँसी उनका ओठ प नाच गइल ।
 आज हम , ऊहे कहनी , नाम बदलि के अपना तरीका से लिखि के , कुछ नून-मरिचाई लगा के पूरा कऽ दिहनी ।
  किताब मिलल. . 'तनी बोलऽ हो मैना ' (कहानी संग्रह) , गिरिजाशंकर राय 'गिरिजेश ' , मूल्य- /- , प्रकाशक-  'उमरावती प्रकाशन , बी- , पत्रकारपुरम् , राप्तीनगर (आरोग्य मन्दिर) गोरखपुर- ।
 . 'बँटवारा ' (भोजपुरी उपन्यास) रमेशचन्द , मूल्य-/- सूर्यश प्रकाशन , आनन्दनगर , बलिया- ।
 . 'अमर कथा ' (कथा संग्रह) बरमेश्वर सिंह , मूल्य-/- भोजपुरी संस्थान , / , इन्द्रपुरी , पटना- ।
 . 'बरमूदा त्रिकोन ' (कहानी संग्रह) कृष्ण कुमार , मूल्य- /- , सावित्री शिक्षा सदन , महावीर स्थान ,  करमन टोला , आरा- (बिहार) ।
 . 'सुन्दरवती ' (उपन्यास) , शिव बहादुर पांडेय 'प्रीतम ' , मूल्य- /- , कुमुद प्रकाशन महराजा हाता बक्सर  (बिहार) ।
 . 'भोर कब होई ' (गजल संग्रह) , शिव पूजन लाल 'विद्यार्थी ' , मूल्य- /- , नीलम प्रकाशन , प्रकाशपुरी  शीतलटोला , आरा (बिहार) ।
   सितम्बर ' -   कहानी  खंड-खंड पाखंड शिव बहादुर पाण्डेय 'प्रीतम '  रामलखन हमरा बचपन के लँगोटिया यार रहलन ।
हमनी का एके साथ विद्यालय में पढ़ी जाँ ।
साँझि खा , विद्यालय का खेल का मैदान में खेलबो करींजा ।
रामलखन पढ़े लिखे में बहुत तेज रहलन ।
हम तऽ उनका बुद्धि के लोहा मानत रहलीं आ हमार अनुमान रहे कि ऊ पढि़-लिखि के जरूर कवनो ना कवनो ऊँचा पद पर पहुँचि जइहें ।
ऊ बहुत हाजिर जबाबो रहलन आ गणित उनुकर प्रिय विषय रहे ।
कठिन से कठिन सवाल ऊ चुटकी बजाइ के हल कर देंस ।
विद्यालय के शिक्षकों लोग उनका से बहुत खुश रहे आ उनका के प्यार करे ।
रामलखन सुभावो से बड़ा सरल , उदार , विनम्र आ समय क पाबंद रहलन ।
मैट्रिक के परीक्षा हमनी एके साथ पास कइलीं जा ।
रामलखन के नब्बे प्रतिशत अंक प्राप्त भइल रहे ।
जवना खातिर उनका के पुरस्कारो मिलल रहे ।
हमरा सँगहीं , इण्टर में , ऊहो आपन नाम लिखववलन ।
बाकिर दू-तीन महीना के बाद उनुकर स्कूल आइल बंद हो गइल ।
हम पता लगवलीं तऽ मालूम भइल कि उनुका पिताजी के कवनो लम्बी बिमारी का चलते निधन हो गइल बा ।
घर में केहू देखभाल करे वाला दोसर नइखे ।
खलिसा महतारी आ एगो छोट बहीन बा ।
उनका पास एक बिगहा खेत रहे जवना के जोति-बोइ के अपना परिवार के भरण-पोषण करत रहलन ।
 धीरे-धीरे समय बीतत चलि गइल ।
हमहूँ इण्टर पास कइला के बाद बीए का पढ़ाई बदे शहर में चलि गइलीं आ रामलखन के इयाद हमरा मानस पट से फिसलत चलि गइल ।
पढ़ाई खतम कइला के बाद हमरो नियुक्ति शिखक का पद पर हो गइल ।
हमार बियाहो हो गइल आ दूगो बालबुतरू हो गइलन ।
 पिछला साल के , दुर्गा पूजा के छुट्टी में , हम घरे आइल रहलीं ।
हमार श्रीमती जी लइकन के साथे नइहर गइल रहली ।
उनुके ले आवे खातिर ससुरारी जाएके रहे ।
ससुरारी जाएके दूगो रास्ता रहे ।
एगो त ऊभड़-खाबड़ पहाड़ी रास्ता रहे जवना के दूरी लगभग पनरह किलोमीटर रहे आ ओह पड़े जाए में पाँच-छ घंटा लाग जात रहे ।
दोसरका रास्ता पक्की सड़क के रहे बाकिर घूमि के जाए में ओकर दूरी चालिस किलोमीटर पडि़  जात रहे ।
जीप आ बस चलत रहली स आ दू-ढाई घंटा में ई दूरी आराम से जय हो जात रहे ।
अगिला दिने हम नास्ता-पानी कइले के बाद ससुरारी खातिर निकलि गइलीं ।
बस स्टैंड पर गइला का बाद पता लागल कि पेट्रोल के दाम बढ़ला से , बस वाला , जीप वाला आजु हड़ताल कइले बाड़े सन आ चक्का जाम के एलान कइले बाड़न स ।
 हम जवान आदमी बानी आ हिम्मत हारि गइल हमरा के शोभा ना देई , उहो ससुरारी जाएके मुद्दा पर ।
एह से हमहूं निश्चय कइ लिहलीं कि पहाड़ी रास्ता से पैदले हम ससुरारी जाइब , बाकिर घरे लवटि के तऽ नाहिए जाइबि ।
हम अपना मर्दानगी पर भरोसा रखले पहाड़ी रास्ता पकडि़ लिहलीं आ अपना मंजिल का ओर बढ़े लगलीं ।
तीन-चार किलोमीटर चलला का बाद हमरा चाउर दाल के भाव बुझाए लागल ।
हमरा कुछ थकावट बुझाइल आ हम एगो फेंड़ के छाया में बइठि के आराम करे लगलीं ।
ओहिजा से थोरही दूरी पर पानी के एगो झरना लउकल ।
ओहिजा जाके हम हाँथ-मुँह धोवली आ पानी पियलीं ।
फेर चुस्त-दुरुस्त होके हम अपना मंजिल के ओर आगे बढ़लीं ।
 पहाड़ी रास्ता रहे , कबो ऊपर चढ़े के परे तऽ कबो नीचे का ओर उतरे के परे ।
आठ-नौ किलोमीटर चलला का बाद हम थाकि के चूर हो गइलीं आ आराम करे के विचार बनवलीं ।
थोरही दूरी पर लोगन के चहल-पहल लउकल ।
ओहिजा एगो आश्रम लेखा बनावल रहे ।
देखे से बुझाय जे कवनो मंदिर हवे , जहाँ भगतन के भीड़ लागल रहे ।
मरद , मेहरारू बच्चा हर उमिर के लोग ओहिजा बटुराइल रहे ।
नजदीक जाके देखलीं कि एगो गुम्बदाकार आ काफी लंबा चैड़ा खम्हिया नीयन बनल आ बाहरी गेट पर मोटा-मोटा अक्षरन में लीखल रहे- "सिद्ध संत , बाबा रामदास का समाधि स्थल" ।
गेट का एने-ओने फेड़न के छाँह में कुछ लोग बइठल रहे ।
हमहूँ ओह लोगन का पँजरा जाके आराम करे खातिर बइठि गइलीं ।
धीरे-धीरे हम ओह लोगन से घुल-मिल गइलीं ।
 लोग बतावल कि ई सिद्ध संत बाबा रामदास के समाध् िा-स्थल हवेे ।
ऊहाँ का एगो पहुँचल जोगी आ सिद्ध संत रहलीं ।
  सितम्बर ' -   एक दिन उहाँ का अपना शिष्यन के बोलाके कहलीं- "अब हम जीवित समाधि लिहल चाहत बानी ।
तोहन लोग एगो बड़ा गड़हा खोदऽ जा जवना में बइठ के हम समाधिस्थ होइब ।
हमरा समाधि लिहला का बाद तू लोग पत्थर के बड़े-बड़े पटिया हमरा कपार से दू फीट का ऊँचाई पर लगा दीहऽ जा आ फेर ऊपर से माटी डालिके ढाँकि दीहऽ जा आ बाद में इहाँ पक्का समाधिस्थल बनवा दीहऽ जा ।
जे भी भक्त चाहे श्रद्धालु हमरा समाधि पर माथा टेकी ओकर सब मनोकामना हम जरूर पूरा करब" ।
 एकरा बाद भगतन के अतना भीड़ रहे लागल कि ओह लोगन के ठहरे खातिर कईगो विश्रामगृह आ धर्मशाला बनावल गइल ।
समाधि बाबा बड़ा जगता हउअन ।
समाधि बाबा अपना भगतन के मनोकामना निश्चित रूप से पूरा करि देवेलन ।
एह में अचिको संदेह नइखे ।
लोगन से सुनिके हमरो मन में समाधि बाबा का प्रति बड़ा श्रद्धा उपजल ।
हाँथ-गोड़ धोके हमहूँ माथा टेके अंदर चलि गइलीं ।
ओहिजाँ बाबा का समाधि का बगल में लम्बी-लम्बी दाढ़ी वाला , गेरूआ वस्त्र पहिनले दूगो महंथ जी लोग बइठल रहे , जे आशीर्वाद के रूप में एगो छड़ी से ध् ाीरे-धीरे श्रद्धालुअन के पीठ ठोंक देत रहे ।
लोग , ओहू लोगन के चरण स्पर्श करत रहे आ नगद रूपिया-पइसा आ चढ़ावा , समाधि बाबा का बगल में रखिके वापिस आ जात रहे ।
ईहे नाहीं बड़े-बड़े पुलिस पदाधिकारी नेतो मंत्री लोग माथा टेके समाधिबाबा का दरबार में आवत रहे ।
रोजे लगभग दस-पनरह हजार रूपया चढ़ावा में आइए जात रहे ।
हमहूँ पूरा श्रद्धा के साथ समाधि बाबा के सामने माथा टेकिके बइठ गइलीं ।
फेर हम दूनो दिव्य पुरूष महात्माजी लोगन के चरण स्पर्श कइलीं ।
हमरा पीठ पर धीरे-धीरे छड़ी मारिके लोग आशीर्वाद दीहल ।
जब हम बाहर निकले खातिर मुड़लीं तऽ एगो महात्मा जी हमसे कहलन- "भगत !
तू एहिजे बइठऽ ।
हमरा तोहसे तोहरा भविष्य का बारे में कुछ बतलावे के बाटे ।
तोहरा आज रात में एही आश्रम में रहेके बा आ कल सुबह तू , जहाँ जाएके बा , चलि जइह ।
अभी जा बहरी घूमऽ आ सूर्यास्त के बाद फिर एहिजा आ जइहऽ" ।
हमरा समझ में कुछ ना आवत रहे कि आखिर ई महात्मा जी अचानक हमरा प्रति काहें दयावान हो गइलन ।
अइसे हमहूँ पूरा थाकि गइल रहीं , एह से महात्मा जी के प्रस्ताव हम स्वीकार कइ लिहलीं ।
ईहो सोंचली कि दिन के तीन बज रहल बा आ अब चलबो करब तऽ ससुरारी ना पहुँचि  पाइब ।
बहरी निकलि के एने-ओने थोरे घुमलीं ।
वनस्थली के दृश्य बड़ा सुन्दर आ मनोरम लागत रहे ।
एगो लडि़का अपना हाथ में कुछ किताब लेके बेचत रहे ।
ई किताब समाधिबाबा के प्रशस्ति में लीखल रहली स ।
समाधिबाबा का सामने सभ लोग नतमस्तक रहे आ नतमस्तक भला काँहे ना होई ।
मत्था टेकले के बाद केहू मोकदिमा जीत जात रहे , केहू बिमारी से छुटकारा पा जात रहे , निःसंतान के पुत्र के प्राप्ति हो जात रहे , कुछ लोग भूत-प्रेत का आतंक से मुक्ति पा जात रहे तऽ केहू के बिगरल काम बनि जात रहे ।
ओहिजा बिके वाली किताबो एह बात के गवाही देत रहली सऽ ।
 साँझि के छव बजे हम अपना वादा के मोताबिक साधू जी का पास गइलीं ।
ऊ हमार इन्तजार करत रहलन ।
हम फेर उनुका के प्रणाम कइलीं ।
उहाँ का कहलीं- "चलऽ अंदर बइठि के हमनी इतमिनान से बात कइल जाई" ।
हमनी का अंदर गइलीं जा ।
भीतर सूते आ बइठे के बड़ा सुन्दर इन्तजाम रहे ।
सूते खातिर गद्देदार विस्तर लागल रहे आ बइठे बदे सोफा लागल रहलन स ।
हम तऽ सोफा पर बइठे में हिचकत रहीं ।
बाकिर महात्मा जी कहलीं- "अरे यार !
बेतकल्लुफ होके सोफा पर बइठऽ भा मन करे तऽ बिस्तर पर आराम करऽ" ।
 फेर महात्मा जी आपन आलमारी खोललन ।
हम देखिके हैरान हो गइलीं कि पूरा आलमारी नोट के गड्डी से भरल रहे ।
ऊ ओह में से एगो लिफाफा निकललन आ हमरा पँजरा आके बगल में बइठि गइलन ।
ऊ लिफाफा खोलिके ओह में से एगो फोटो निकललन आ हमरा के थमावत पुछलन- "का तू पहचान सकेलऽ कि ई फोटो केकर हऽ "?
 फोटो देखला के बाद हमार पूरा अतीत सनीमा लेखा हमरा दिमाग में नाचे लागल ।
थोरे देर खातिर त हम हक-बक हो गइलीं ।
फेर होस सँभारत जबाब दिहलीं- "हँ महात्माजी !
हम खूब बढि़या से पहचानत बानी ।
ई तऽ हमार खास मित्र रामलखन के फोटो हऽ ।
हमनी का एक साथे पढ़त रहलीं जा , एक साथे खेलत रहलीं जा ।
बाकिर हमनीका एक दूसरा से अइसन बिछुड़लीं जा कि रामलखन के देखले हमरा पनहर बरिस गुजरि गइल ।
दस साल पहिले हम इनिका गाँव का लोगन से पता लगावे के कोशिशो कइलीं ।
बाकिर पता लागल कि रामलखन कवनो नोकरी भा रोजिगार के तलाश में दूर देश चलि गइल बाड़न आ उनकर कहीं अता-पता नइखे" ।
ई कहत-कहत हमरा आँखि से टप-टप लोर चूए लागल ।
हलुके   सितम्बर ' -   हँसी हँसत महात्मा फेर एगो सवाल हमरा से कइलन , "का तूँ हमरा के पहिचानत बाड़ऽ" ।
 हमरा त कुछ बुझाते ना रहे ।
हम विनम्रतापूर्वक जबाब दिहलीं- "ना महात्मा जी !
रउरा से त हमार पहिला मुलाकात बा , भला रउरा के हम कइसे पहचानब "?
 महात्मा जी मुस्किअइलन आ कहलन- "अरे हमार लंगोटिया यार !
हमहीं तोहार पुराना दोस्त रामलखन हँईं ।
परिस्थितिवश हमरा दाढ़ी बढ़ाके आ गेरुआ वस्त्र पहिन के ई महात्मा के रूप बनावे के परल बा" ।
 हम ध्यान से देखलीं कि उनुकर आँखि लोर से ढबढबा गइल रहली स ।
ऊठि के ऊ हमरा के अपना गला से लगा लिहलन ।
हमहूँ अपना के रोकि ना पवली आ हमरो आँखि से लोर बहि चलल ।
अपना पुराना दोस्त से मिल के हमरा बहुत खुशी भइल , करेजा गद्गद् हो गइल ।
पाँच मिनट का बाद हमनी का फेर सामान्य भइलीं जा आ सोफा पर आमने-सामने बइठ गइलीं जा ।
हम रामलखन से पुछलीं- "अच्छा मित्र , ई बतावऽ कि तू अपना गाँव से नौकरी का तलाश में गायब हो गइल रहलऽ आ फेर एहिजा कइसे आ गइलऽ" ।
 रामलखन एगो लमहर साँस खिंचलन आ फेर साँस छोड़त कहे शुरू कइलन- "तऽ सुनऽ भाई वंशीधर , हमरो राम कहानी बड़ा विचित्र बाटे ।
नोकरी का तलाश में हम दू-तीन गो शहर में गइलीं , कल-कारखाना में गइलीं , नेता-मंत्री लोगन का शरण में गइलीं ।
बाकिर हमरा के कवनो नोकरी नाहीं मिलल ।
भला मैट्रिक पास के केहू नोकरी देत बा ?
बीए आ एमए पास लोग सड़क पर बेरोजगार घूमि रहल बा ।
बाकिर एह पापी पेट के भरे खातिर कवनो ना कवनो उत्जोग तऽ करहीं के पड़ी नऽ ।
हम अपना जिनिगी से पूरा तरह निराश होके ऊपरी पहाड़ी वाला रास्ता से घरे वापस आवत रहीं कि बीचे में एगो मजार मिलल ।
बड़ा धूम-धाम रहे , शायद उर्स चलत रहे ।
लोग मुर्गा रोटी बनाके मजार साहेब के चढ़ावत रहे , गरीबन में बाँटत रहे , आ अपनहूँ खात रहे ।
हमरो कड़कड़ाइ के भूख लागल रहे आ हमहूँ भिखमंगा नियर कतार में लागि गइलीं ।
हमरो के चार गो रोटी आ चार पीस मुर्गा भेंटा गइल ।
खाके हमहूँ आपन भूख मिटवलीं , पानी पियलीं आ एगो फेंड़ के छाया में आराम करते करत सूति गइलीं ।
जब नींद खुलल त राति के आठ बजि गइल रहे ।
मेलहरू चलि गइल रहली स ।
मजार साहेब के दरवाजा अब बंद होखे वाला रहे ।
संयोग के  बात रहे कि ओह मजार के देख-रेख करे वाला मौलाना साहेब घूमत-घामत हमरा लगे आ गइलन आ पुछलन-"अरे बच्चा , तू एहिजा अकेले का करत बाड़ऽ , तू के हवऽ आ कहँवा से आइल बाड़ऽ" ।
 हम जबाब दिहलीं- "बाबा , हम एगो अनाथ आदमी हँईं आ दुनिया में हमार केहू नइखे ।
जदी रउरा हमरा के आपन सेवक बना लीं तऽ बड़ी मेहरबानी होई" ।
 या अल्लाह , या अल्लाह कहत उहाँ का हमार हाँथ पकडि़ के उठवलीं आ कहलीं- "चलऽ भीतर चलऽ" ।
 मजार साहेब के दरवाजा बंद हो गइल आ हम बाबा के साथे अंदर चलि गइलीं ।
ओहिजा उहाँ का हमके खाना दिहलीं आ एगो कम्बल देके कहलीं- "लऽ हेके जमीन पर बिछा के आराम से सुतिजा" ।
 हम कम्बल लेके सवाल करते कहलीं- 'पीर बाबा !
हम रउआ से एगो बात कहल चाहत बानी ।
हम राउर नमक खइले बानी ।
एह से हमार मन करत बा राउर थोरे सेवा करि दीं , तेल मालिस करि दीं ।
एह से हमरा दिल के बोझा थोरकी हल्का हो जाई ।
'  पीर बाबा इन्कार ना करि सकलन आ प्रेम से हम उनुकर हाँथ-पैर दबवलीं ।
ऊ बहुत खुश भइलन आ कहलन- "अच्छा बच्चा , अब तूँ जाके सुति जा ।
कल हम तोहरा बदे कवनो ना कवनो इन्तजाम करब" ।
 अगिला दिन सबेरही उठि के हम हाँथ-मुँह धोवलीं आ पीर बाबा के सामने हाँथ जोरि के खड़ा हो गइलीं ।
पता नाहीं कवना जनम के पुन्न रहे कि पीर बाबा हमरा पर मेहरबान हो गइलन ।
ऊ हमरा के आपन चेला बना लिहलन ।
ऊ हमसे कहलन- "देखे में तऽ तू हिन्दू बुझात बाड़ऽ ।
बाकिर एहिजा हिन्दू के कपड़ा ना चली ।
तोहके आपन लिबास बदले के परी ।
तोहरा लुँगी पहिने के परी आ मुसलमानी दाढ़ी बढ़ावे के परी ।
रहि-रहि के तोहरा अपना मुँह से या अल्लाह-या अल्लाह , या पाके परवर दिगार कहत रहे के बा , जवना से तोहरा के लोग पक्का मुसलमान समझे ।
वइसे त अल्लाह भा ईश्वर एक्के हउवन ।
हिन्दू , मुसलमान , सिक्ख , इसाई सब एके ईश्वर के औलाद हऽ ।
बाकिर वक्त आ स्थान के मोताबिक भेख अउरी भाषा बदले के परेला ।
तूँ कोरान के कुछ आयत याद कर लऽ सिर पर मुसलमानी टोपी पहिनल करऽ" ।
 धीरे-धीरे पीर बाबा हमरा के नमाजो पढ़े सिखा दिहलन ।
 -   हम उनका साथे-साथे पाँचों बखत के नमाज अदा करे लगलीं ।
मजार पर रोज हिन्दू-मुसलमान सभ जाति आ मजहब के लोग आवे आ अपना बेंवत के मोताबिक पइसा रूपया आ चादर चढ़ावे ।
मजार साहेब के मेहरबानी से ओह लोगन के मुराद पूरा हो जाव ।
 एह तरे मजार साहेब के बड़ा चलती रहे ।
सालो भर उर्स के माहौल बनल रहत रहे ।
पीर बाबा के शागीर्द बनि गइला का बाद हमरो जिनिगी खुशहाली में गुजरे लागल ।
तीन-चार साल बितला पर हमरा अपना घर के इयाद आइल ।
एक दिन हम पीर बाबा से अर्ज कइलीं- "बाबा , हम कुछ दिन खातिर अपना घरे जाइल चाहत बानी ।
हमरा माई के आ छोटकी बहिन के बड़ा इयाद आवता" ।
 उहाँ का कहलीं- "ठीक बा जा , बाकिर जल्दिये लवटि के आ जइहऽ ।
काहे कि देखते बाड़ऽ जे एहिजा कतना काम बा आ तोहरा बिना एहिजा के इन्तजाम सँभारल कठिन आ मुश्किल बा ।
तू एगो नेक आ ईमानदार इन्सान बाड़ऽ ।
अल्लाह तोहरा के तरक्की देबें" ।
 अतना कहले के बाद ऊ हमरा के कुछ कपड़ा-लत्ता आ पाँचि हजार रुपिया नगद देके कहलन- "पहाड़ी रास्ता बाटे आ पैदल गइल ठीक नइखे ।
राहे में तू थाकि जइब ।
एह से तोहरा खातिर हम एगो गदहा के इन्तजाम करि देत बानी जवना पर बइठि के आरा से जा सकेलऽ" ।
 अगिला दिन सबेरहीं हम मजार साहेब के मत्था टेकलीं , पीर बाबा के सलाम कइलीं आ गदहा का पीठि पर बइठि के अपना घर खातिर चलि दिहलीं ।
रास्ता वाकई बड़ा बीहड़ रहे ।
कई जगह तऽ हम गीरत-गीरत बचलीं ।
बुझिला माई हमरा खातिर खर जिउतिया कइले रहे आ एही से हम बाल-बाल बचि गइलीं ।
हम लगभग दस कीलोमीटर के दूरी तय कइले रहीं आ गदहवो थाकि गइल रहे आ ओकरा पीठ पर बइठल-बइठल हमहूँ थाकि गइल रहलीं ।
दिन के करीब चार बजत रहे ।
सूरज अब पच्छिम दिशा में आ गइल रहलन ।
आराम करे का विचार से हम गदहा का पीठ पर से नीचे उतरि गइलीं आ एगो फेंड़ का छाया में बइठि के आपन पीठ सोझ करे लगलीं ।
थोरही देर का बाद हम देखलीं कि गदहवा जमीन पर छटपटात बा ।
शायद ओकरा पेट में काफी दरद रहे कि का बाति रहे ।
हम तुरंते ऊठि के ओकरा भीरी गइलीं आ ओकरा पीठ पर आपन हाँथ धइलीं ।
ओकर देहि बुखार से तपत रहे ।
हम का करितीं ।
 दउरल गइलीं आ पास का झरना से पानी ले आके ओके पियावे के कोशिश कइलीं ।
बाकिर ऊ पानी का ओर तकबो ना कइलस ।
ओकर छटपटाहट देखिके हमरा बड़ा तकलीफ भइल ।
बाकिर हम लाचार रहलीं , करिए का सकत रहीं ।
हम मने मन राम से आ रहीम से दुआ करे लगलीं ।
बाकिर सभ बेकार ।
थोरे देर छटपटइला का बाद गदहा बेचारा अल्लाह के प्यारा हो गइल ।
हमरा आँख में आँसू आ गइल आ हम रोवे लगलीं ।
 फेर हम अपना के सँभारत उठलीं आ निश्चय कइलीं कि गधा के कब्र खोदि के ओह में दफन कइ देबे के चाहीं , नाहीं तऽ ई सरी तऽ दुर्गंध फइली आ वातावरण प्रदूषित हो जाई ।
शायद इहे कारन बा कि धरम भा मजहब में लाशि के कब्र में गाड़े के व्यवस्था देल गइल बा ।
कुछ दूर जाके गाँव से हम एगो कुदारी माँगि के ले अइलिं आ एगो गढ़हा खोदि के गदहा के लासि गाडि़ दिहलीं आ ओपर पानी छिरिकि के , लीप-पोत के एगो कब्र बना दिहलीं ।
ईहे सब करत-धरत रात हो गइल ।
अब हम भला कहाँ जइतीं ।
पीर बाबा रास्ता खातिर कुछ पूड़ी आ आलू के भुँजिया देले रहलन , ऊहे खोलिके खइलीं आ ओहिजे सूति गइलीं ।
अगिला दिने सबेरही उठि के हाँथ मुँह धोवलीं आ बइठ के गाँवे जाऐ के योजना बनावे लगलीं ।
एही बीच में मजार साहेब जाये वाला भगतन के एगो टोली एही रास्ता से गुजरल ।
एह कब्र के देखि के लोग रूकि गइल आ आदर से आपन माथा टेके लागल ।
लोग हमरा से एक कब्र के बारे में पूछताछ गइल ।
बाकिर हम ओह लोगन के का बतइतीं ।
हमरा त कुछ समझे में ना आवे ।
एह से हम मौने रहल अच्छा समझलीं आ एगो कागल पर लिखि के ओह लोगन के थमा दिहलीं , जवना पर लिखल रहे- "आज हमार मौन ब्रत बा ।
कल रउरा सभ आइब तऽ हम एह कब्र के इतिहास रउरा सभे के बतलाइब" ।
 ऊ लोग कुछ रुपया-पइसा कब्र पर चढ़ावल आ मत्था टेक के चल गइल ।
ओकरा बाद हमरा दिमाग में एगो योजना आइल ।
हम सोंचलीं कि हमार देश के लोग कतना अंधविश्वासी आ आस्थावान होला ।
हमरा इहाँ तऽ लोग गाय , बैल , साँप , कूकुर आ नदी , पहाड़ो के पूजा में विश्वास करेला ।
आस्था आ विश्वास के कारन ओ लोगन के मनोकामनो पूरा हो जाला ।
लोग पत्थर के पूजा करेलन , पेड़ के पूजा करेलन , चाँन आ सूरुज के पूजा करेलन ।
हर जगह उनका के कवनो ना कवनो रूप में भगवान लउके लागेलन ।
ओह लोगन के विश्वास अतना   सितम्बर ' -   बड़ा बा कि ऊ लोग कवनो स्थान पर भगवान चाहे भगवती के स्थापना करि देवेलन ।
हमरा देश के पंडित आ पुजारी लोग भले एगो मूवल मूस के मत जिया पावो बाकिर ऊ लोग मंत्र का माध्यम से पत्थरो में प्राण प्रतिष्ठा कर देवेलन ।
कतना बड़ा बा एह मंत्र में शक्ति ।
भगवान सृष्टि के रचना कइलन आ ई संसार बनवलन ।
ई पूरा कायनात अल्लाह के हऽ ।
एकरा के बनावे भा बिगारे के पूरा शक्ति उनही के हाँथ में बा ।
कण-कण में भगवान बाड़न ।
सभ जीव में रुह भा आत्मा होले जवन परमात्मे के अंश हऽ ।
तऽ देखल जाय त एहू गदहा के आत्मा परमात्मा के एगो अंश भइल ।
एह से गदहा के आत्मा के ओतने इज्जत प्रतिष्ठा मिले के चाहीं ।
 ईहे सभ सोंचिके हमहूँ एगो मनगढ़ंत कहानी तइयार कइलीं आ अगिला दिन से लोगन के बतावे शुरू कइलीं कि ई सिद्ध संत महात्मा रामदास के समाधि स्थल हऽ ।
एहिजा जे भी मत्था टेकी , ओकर मुराद जरूर पूरा होई आ ओकरा जिनिगी में कबो कवनो चीज के कमी ना होई ।
उनुका बारे में हम कई गो कथा-कहानी गढि़-गढि़ के लोगन के बतलावे लगलीं कि कइसे एगो निःसंतान के पुत्र प्राप्त हो गइल ।
फलाना गाँव के फलाना आदमी समाधि बाबा के दया से मोकदिमा जीत गइल ।
फलाना आदमी जे कैंसर के मरीज रहे ठीक हो गइल ।
बाबा रामदास कइसे समाधि ग्रहण कइलन , आ अपना शिष्य लोगन से कवन-कवन बाति कहलन , एकर कहानी लोगन का माध्यम से बिजली लेखा दूर-दूर तक फइल गइल ।
अब का पूछे के , कुच्छे दिन में एहिजा दूर-दूर से लोगन के दल आवे लागल ।
एहिजा एह बात के छूत रहे कि हिन्दू , मुसलमान , सिक्ख , इसाई , कवनो भी जाति धरम , संप्रदाय भा मजहब के लोग समाधि पर मत्था टेक सकेला ।
लोगन के भीड़ रोज-रोज बढ़ते चलि गइल आ चढ़ावो खूब चढ़े लागल ।
खेवा-खरचा काटि के महीना में डेढ़-दू लाख रुपिया तऽ बचिए जाय ।
रोज शुद्ध घीव के दस किलो हलुओ बनेला जवन दिन भर परसादी का रूप में लोगन के बाँटल जाला ।
 सिद्ध संत बाबा रामदास के समाधि के महातिम अतना बढि़ गइल कि अब मजार साहेब का दरबार में लोगन के आइल-गइल कम होखे लागल , भलुक खतमे हो गइल ।
ओहिजा के पीर बाबा आ शागिर्द लोग खाए-पीए के मोहताज हो गइल ।
पीरो बाबा कहीं चल गइलन ।
 रामलखन बतवलन कि- "आज से करीब दू साल पहिले  संझा के बखत हम अपना आश्रम में बइठल रहलीं ।
हम देखलीं कि मजार साहेब के पीर बाबा अइलन आ समाधि बाबा के मत्था टेकि के बइठि गइलन ।
हम उनुका के हलुआ के प्रसाद दिहलीं जवना के खाके ऊ पानी पियलन आ हमरा पँजरा बइठ के आपन दुखड़ा गावे लगलन- "का करीं महंथ जी , हम मजार साहेब के देखरेख करी ।
बाकिर जबसे ई समाधि बनल , ओकरा बाद अब मजार साहेब पर मत्था टेके कोई जाते नइखे , चढ़ावा के बाति त बहुत दूर बा" ।
ई कहत-कहत उनका आँख से आँसू छलके लागल ।
उनुकर राम कहानी सुनि के हमरो मन द्रवित हो गइल ।
 हम पीर बाबा से कहलीं- "पीर बाबा , रउरा एकदम घबड़ाईं जनि ।
अल्लाह सभकर मालिक हउअन ।
ऊ मुँह देले बाड़न त रोटी जरूरे दीहन ।
आज से रउरा एही आश्रम में रहीं ।
अब रउरा के कवनो तकलीफ ना होई ।
रउरा जाति के मुसलमान हँई तऽ का भइल ।
आखिर रउरो के तऽ भगवाने नऽ बनवले बाड़न ।
भगवान तऽ खलिसा इन्सान पैदा करेलन ।
बाद में आदमी हिन्दू आ मुसलमान बनि जाला ।
बाकिर ई संत रामदास जी के समाधि हऽ , एह से रउरा ई मौलवी वाली टोपी छोड़ेके परी आ मुसलमानी दाढ़ी भी कटवावे के परी ।
एह कपड़ा का बदले रउरा गेरुआवस्त्र पहिरे के परी आ अल्लाह-अल्लाह का बदला श्रीराम कहे के परी ।
रउरा यदि मंजूर होखे तऽ एह आश्रम के आपने समझीं" ।
 उनहूँ के मजबूरी रहे ।
भा बाबा बड़ा खुला खयाल के आदमी रहलन ।
एह से ऊ हमार बात मान लिहलन ।
अगिला दीने नाऊ बोलवा के उनुकर दाढ़ी-मोंछ सब साफ करा दियाइल ।
सिर के बाल भी सफाचट करवा दियाइल ।
ऊ गेरुआ रंग के कपड़ा पहिन लिहलन आ रामनामा के एगो चादर कंधा पर धारण कइ लिहलन ।
श्रीराम , श्रीराम कहे लगलन आ समाधि बाबा के बगल में आसन लगा के बइठ गइलन ।
आवे वाला भगतन के आ श्रद्धालुवन के पीठ छड़ी से ठोकि के आशीर्वाद देबे लगलन ।
ऊ गीता के कुछ श्लोको रटि गइलन" ।
"हमनी दूनो आदमी समाधि बाबा के संस्थापक आ व्यवस्थापक बानी जाँ" ।
एकरा अलावे बहुत चेलो-चाँटी बन गइल बाड़न जे हमनी का कहले पर अलग-अलग काम निपटावेलन ।
सभ लोग गेरुए वस्त्र में रहेला आ सबका के पाँच हजार रुपया महीना दरमाहा के रूप में दियाला ।
समाधि बाबा के निर्माण आ समूचा खेवा-खर्चा काटि के जवन रकम बाँचि जाला हम   सितम्बर ' -   आ पुरुषोत्तम दास (पुरनका पीर बाबा) दूनो आदिमी आध् ाा-आधा राख लेनी जा ।
एह तरे हमन क माली हालत अबहीं बहुत अच्छा बा ।
समाधि बाबा का मरजी से हम अच्छा खासा मकान शहरे में बनवा लेले बानी ।
पलिवार आनंद से शहर में रहेला ।
महीना में एक बेर पारी-पारी से हमहन अपना घरे जाईला ।
एहिजा समाधि स्थल पर महीना में दू बेर गरीबन के भोजनो करावल जाला आ चढ़ावा में मिलल कपड़ा गरीबन में बाँटि दिहल जाला ।
 अतना बात बतवला के बाद जब रामलखन चुप भइलन तऽ हम उत्सुकतावश फेर एगो सवाल पूछि बइठलीं- "अरे भाई रामलखन , तनी ई तऽ बतावऽ कि पुरुषोत्तम जी पहिले जहाँ पीर बाबा का रूप में रहलन , ऊ कवना फकीर , औतिया चाहे शहीद के मजार रहे" ।
 हमार सवाल सुनिके रामलखन कुछ देर तक चुप रहलन ।
फेर ऊ कहलन- "अरे भाई तू तऽ बड़ा अच्छा सवाल कइलऽ ।
एकरा बारे में तऽ कबो हमार ध्याने ना गइल रहे ।
रहऽ पुरुषोत्तम दास जी के बोलाके एकर खुलासा अबहिएँ करि देत बानी" ।
 रामलखन बहरी निकललन आ पुरुषोत्तम दास के आवाज लगवलन ।
थोरी देर के बाद पुरुषोत्तम दास जी आ गइलन आ सोफा पर एकतरफ बइठि गइलन ।
रामलखन उनुका से हमार परिचय देत कहलन- "ई हमरा बचपन के मित्र वंशीधर हवन ।
हमनी का बड़ा घनिष्ट हँई जा ।
इनिका के हम आपन  पूरा रामकहानी आ एह समाधि स्थल के पूरा सच्चाई बतला देले बानी ।
रउरो समूचा राज आ रहस्य इनिका के बतला देले बानी ।
बाकिर रउरा इचिको घबड़ाइब जनि ।
वंशीधर ई सभ बात केहुके बतलइहन ना आ अगर केहू के बतलइबो करिहें तऽ इनिका बाति के केहू विसवासे ना करी ।
काहे कि समाधिबाबा का खिलाफ एकहूँ शब्द सुने खातिर केहू तइयार ना होई ।
लोग उल्टे इनही के गारी देबे लागी आ मारे-पीटे लागी बस ई ईहे जानल चाहत बाड़न कि पहिले हमनी का जहाँ हमनी का जहाँ रहत रहलीं जाँ , ऊ कवना औलिया , फकीर शहीद के मजार हउए" ।
 कुछ देर तक चुप रहला के बाद पुरुषोत्तम दास बतवलन कि- "जदी राउर दोस्त वंशीधर जी एह समाधि स्थल के पूरा सच्चाई जानिए चुकल बाड़न तऽ रउरा सामने हमहूँ साफ-साफ बतला देल चाहत बानी कि पहिलको मजार एगो गदहे के मजार हउए" ।
 ई सुनिके हमनी तीनो आदमी ठहाका मारि के हँसे लगलीं जा आ हँसत-हँसत लोट-पोट हो गइलीं जा ।
फेरु गम्हीर होत हम कहलीं- "चलऽ अच्छा बा , जइसे राम आ रहीम , हिन्दू आ मुसलमान एक हवन , ईश्वर आ अल्लाह एक हवन , ओइसहीं मजारो साहेब आ समाधिबाबा एक्के बाड़न ।
हमार बाति सुनिके एक बेर फेर सब हँस दिहल" ।
  एह अंक के रचनाकार , . पाण्डेय कपिल , / , इन्द्रपुरी , पटना (बिहार) ।
. अरूण मोहन भारवि , आर्या एकेडमी , बंगाली टोला , बक्सर  (बिहार) ।
. अक्षय कुमार पाण्डेय , रंजीत मुहल्ला , रेवतीपुर , गाजीपुर- (उप्र) ।
. डा ओम प्रकाश सिंह , (अंजोरिया डाट काॅम) , अधिवक्ता नगर मार्ग , विजयीपुर , बलिया (उप्र) ।
. राजगुप्त , राज साड़ी घर , चैक कटरा , बलिया- (उप्र) ।
. विष्णुदेव तिवारी , तिवारीपुर , दहिबर , बक्सर- (बिहार) ।
. आशुतोष कुमार , राजा बाजार , बिहिया , भोजपुर (बिहार) ।
. रमेश चन्द्र श्रीवास्तव , टाउन इन्टर कालेज , बलिया- ।
. शिव बहादुर पाण्डेय 'प्रीतम ' , कुमुद कुटीर , थाना रोड , बक्सर (बिहार) ।
. शशि प्रेमदेव , प्रवक्ता अंग्रेजी , कुँवर सिंह इन्टर कालेज , बलिया ।
. शिवपूजन लाल विद्यार्थी , प्रकाशपुरी , आरा भोजपुर (बिहार) ।
. इन्द्र कुमार दीक्षित , / , मुन्सिफ कालोनी , देवरिया ।
. त्रिभुवन प्रसाद सिंह 'प्रीतम ' शारदा सदन , कृष्णानगर , बलिया (उप्र) ।
   सितम्बर ' -   जिनिगी के गीत  बीतल केतना पतझर  इन्द्रकुमार दीक्षित  शशि प्रेमदेव  बीतल केतना पतझर , बगिया में तबो बसन्त न आइल टूटल सपना लिहले मन में जिनिगी बा नियराइल ।
 मिलल सुराज रूप बदले खातिर बा शुरू लड़ाई  जोर जबरजस्ती से अब ना केहू राज चलाई  टूटल जिमदारी बा सबके मन में ललक समाइल ।
 झिलमिला के लुका गइल जिनगी !
लाख चहलीं सहेज लीं , बाकिर धूरि बनि के छिंटा गइल , जिनगी !
दूर के चान में धियान रहल मन में चिरई के आसमान रहल तीर अइसन धंसल करेजा में छटपटा के थिरा गइल जिनगी !
आँखि भरके कबो गुमान से हम देखि पवलीं ना इतमिनान से हम सब के राजी करे में रहि गइलीं हाथे-हाथे बंटा गइल जिनगी !
एही डर से कि टोक दी दुनिया सिर उठाइब त का कही दुनिया खुल के हंसली , ना खुल् के रो पवलीं कशमकश में ओरा गइल जिनगी !
  चक्के खातिर दिन-दिन भर , धवलीं चकबन्दी आफिस  देके अगिला तारिख हरदम हाकिम कइलन वापिस  खाता अलग करवला में मोर सारा खेत बिकाइल ।
एक मजूरी के असरा पर गाड़ी हम सरकवलीं पेट काटि एक ही धोती में तन के लाज बचवलीं बीस-सूत्री में घेरवा मोर जबरन नऽस कटाइल ।
 देहीं में काबू रहते हम निसंतान हो गइलीं ,  कइसन बा ई लोकतन्त्र हम दीन-धरम से गइलीं  कौन देबी की पूजा में ई बलिदान दियाइल ?
 'अन्त्योदय ' में सोचलीं एगो चउआ मिली उबारे , बीडीओ , आ परधान से मिलि के पवलन रामदुलारे परसलिएं जेकरा घर में , बा ट्रैक्टर नया किनाइल ।
 का बताई कि हम कहाँ गइलीं आँच लागल कि हम , धुआँ भइलीं हार गइलीं जुगत-जतन कइ के आँखि झपकल , छिना गइल जिनगी !
   सोचलीं अब हमरो दिन लौटी , कटी राति अन्हियारी , धुंध अमावस के मिटि जाई , अवते दिया-दियारी पर सपना त सपने होला ऊ सच कहां भेंटाइल ?
  आइल वोट उछाह भइल , हलधर पर मुहर लगवलीं ,  मानो अपना के गद्दी पर अपने हम बइठवलीं ।
 आंखि खोलि के देखली सब कुइयां भांगि घोराइल ।
भाषण सुनि के लागे , अब त धरती सरग बनति बा , का दुसरी आजादी आके अन्तिम सांस गिनति बा ।
ना जनलीं अपनी अंगुरी से अपने आंखि फोराइल ।
 केतना पीढ़ी अबहिन अइसे माटी में खपि जाई  उजरल बारी में अब इहवां के बहार ले आई ।
 समता खातिर कतने इहवाँ , संझिये माथ कटाइल ।
    सितम्बर ' -   धनिया के पाती , सिपाही के नाँवें त्रिभुवन प्रसाद 'प्रीतम '  पतिया पवलीं , पतिया पढ़लीं , पतिया लिखि फेरु पठावत बानी , सब ठीके रहे , उहाँ नीके रहऽ , नित नेम से क्षेम मनावत बानी ।
तुलसी चउरा पर बारि दिया , गउरा गोरया गोहरावत बानी , अहिवात सनातन मोर रहे , सेनुरा टहकार लगावत बानी ।
माई आ बाबा के सेवा करीलें , असीस मिलेला हो , हाथ उठाई , अंतरा-अंतरा , तुहईं-तुहईं , तो हरे सुधिये दिन रात कटाईं ।
फटही लुगरी नित सीयत बानी , आ पेवन-पेवन पानी बचाईं लुगरी तरवें पिय भारत के , हो भविष्य के प्यार से पालीं पढ़ाई ।
इहाँ हम धर्म आ कर्म निबाही , उहाँ युग धर्म के रीति निभइहऽ , रन में रहिहऽ , बन में रहिहऽ , करनी करिहऽ , यशकीर्ति कमइहऽ ।
माई के दूध के लाज रहे , जब अइहऽ घरे , रन जीति के अइहऽ छतिया पर घाव लगे त लगे , हमरी कीरिये जनि पीठि देखइहऽ ।
आँखि देखावे त फोरिदऽ आँखि , आ पाँव पसारे त पंगु बना दऽ , मुंडन-मुंडन काटि पिया , हर मन्दिर में नरमुण्ड चढ़ा दऽ ।
अरसे से पियासलि बे पिरिथी , रन क्षेत्र में रक्त के गंग बहा दऽ , शत्रुन के गढ़ में घुसिके , हनुमन्त नियन फिर लंक जरादऽ ।
जीति के अइबऽ त मान बढ़ी , हम भाव से आरति-थार सजाइबि , वीरन के गति पवलऽ कहीं , तब पांव क धूरि ले मांग भराइबि ।
छाती उतान रही सगरो , रन में प्रिय गोदी के लाल पठाइबि , रणचण्डी कहाइबि देश बदे , हमहूं टटके हथियार उठाइबि ।
   सितम्बर ' -   धरती के गीत  शिवपूजन लाल विद्यार्थी   नील गगन के कथा-कहानी खूब भइल  अब धूसर धरती के गीत सुनाइब हम ।
 चान-तरेंगन के छाँहाँ में छन्द प्यार के रचलीं  अउर अँजोरिया में टहटह विरहिन के पतिया बँचली  अब ले रहीं अलापत सिरिफ राग प्रेम के  अब अभाव-महँगी के महिमा गाइब हम ।
 इन्द्रधनुष के चुनरी में कविता के खूब सजवलीं ,  दूर कल्पना के नंदन-बतीया में रोज घुमवलीं  आसमान के माथा में हम रहीं भुलाइल  अब कविता के खेत-बधार घुमाइब हम ।
 बदरा के कजरा से , रजनी के अँखिया के अँजलीं ,  चनवा के चमचम बिंदिया से मँगिया सुन्दर सजलीं  केसर-कुमकुम मललीं कविता के गलवा में  अब धीरया से दिल के भाव सजाइब हम ।
 दूर समुन्दर के तटवा पर देखलीं नाच लहर के ,  शोर शहर के छोडि़ के , सुनलीं गीत नदी-निरझर के  कोइलिया के सुर के मदिरा पियलीं अबले  अब रोपन के गीतन पर बउराइब हम ।
 जिनिगी से जिनिगी के मसला से , हम भागत रहलीं  मनवाँ के पीरा कुदरत के कानवाँ में जा कहलीं  अपने सुख-दुख के गोदना हम गोदत रहलीं  राह समाज के , ऐना अब देखलाइब हम ।
 रितु बसंत के मदिरा भरलीं धरती के कन-कन में ,  बान फूल के मारि जगवलीं काम-लहर हर मन में  कलियन के घूँघटा अबतक हम खोलत रहलीं  अब खेतन में धानी पट लहराइब हम ।
 नारी-तन के सुन्दरता के बहुत कसीदा कढ़लीं ,  चान-तरेंगन के उपमा के , गोटा छलमल मढ़लीं  रुपवा-रसवा के गलियन में घूमत रहलीं  अब शक्ती आ पौरूष के दुअरा जाइब हम ।
 महल-अटारी के विलास-लीला के चित्र उतरलीं ,  दियरी , होली , तेवहारन के , रंगवो गाढ़ा भरलीं  राजा-महराजा के विरूद बखानत रहलीं  अब नंगा-भूखन पर कलम चलाइब हम ।
   सितम्बर ' -   यात्रा स्मरण  चारों धाम पहुँचला के दास्तान डाॅ अरुणमोहन भारवि  हम अपना धर्मपत्नी नीलम के संगे मई - के उत्तराखण्ड के चारों धाम- यमुनोत्री , गंगोत्री , केदारनाथ आ बदरीनाथ के यात्रा खातिर बक्सर से कुंभ एक्सप्रेस से हरिद्वार खातिर निकलनी ।
निकलनी ना बलुक निकालल गइनी ।
हमार श्रीमती जी हर हाल में ई यात्रा कइल चाहत रही ।
उनका सिर पर भूत सवार रहे , जेकरा कारन हमरा हथियार डाले के परल ।
ठीक ओही तरह जइसे भगवान श्रीराम के ई जनला के बादो कि एह संसार में सोना के हिरन ना होले , तबो अपना पत्नी सीता के निहोरा पर स्वर्णमृग के पीछे दउड़े के पड़ल रहे-  'असम्भवश्य हेमश्च मृगश्च जन्मं तथापि रामं लुभधं भवेत ।
'  मई के साँझि हमनी हरिद्वार पहुँचनी ।
होटल में कमरा लेहला के बाद साँझि के हर के पौड़ी पर पतितपावनी श्री गंगा के आरती के शानदार नजारा आ कलकल अवाज करत गंगा के ऊँच-नीच हिलोरा लेत लहरन पर लउकत-लुकात हजारन दीयन के टिमटिमात-झिलमिलात लौ के सुघराई कमाल के रहे ।
मंदिरन में बाजत घंटी , गूंजत शंख , गंगा के जयकार , आरती के पँवरत स्वर वातावरण के भक्तिमय बनावत रहे ।
हरिद्वारे में हमनी के भेंट बक्सर के विनोद सर्राफ , उनकर मेहरारू रेखा , बच्चा रिया आ आदित्य तथा प्रेमसिंह , पत्नी सीमा आ उनका सास से भइल ।
दोसरा दिन हमनी हरिद्वार के खास-खास दर्शनीय जगहन- मनसादेवी मंदिर , चण्डी देवी मंदिर , ब्यूटी प्वाइन्ट , भीमगोड़ा सरोवर , सप्तऋषि , दक्ष महादेव , सतीकुण्ड , कनखल , भारतमाता मंदिर , नीलधारा पक्षी बिहार आदि के देखनी आ ऋषिकेश महादेव , भरत मंदिर , त्रियम्बकेश्वर मंदिर आदि के देखनीं जा ।
हरिद्वारे से देवभूमि उत्तराखण्ड के चारो धाम के यात्रा शुरू होला ।
हमनी एहिजे से वंशी ट्रेवल एजेन्ट से महेन्द्रा के मैक्स गाड़ी भाड़ा पर लेनी आ दोसरा दिन हिमालय के गोद में बसल देवभूमि के देखे बदे निकल पड़नी जा ।
 मई के देहरादून होत हमनी अपना चारो धाम यात्रा के श्रीगणेश कइनी जा ।
हमन के पहिला पड़ाव प्रकाशेश्वर महादेव मंदिर बनल-जहाँ बड़हन अक्षरन में लिखल रहे- 'भगवान शिव को पैसा न चढ़ाये , भगवान सबको पैसा देते है इसलिए  आप उनके पैसा न चढ़ाये ' ।
जहाँ मंदिरन में पंडन द्वारा भक्तजन के ठगे के , सतावे के खबर आम बात बा , ओहिजा एह मंदिर के सुघर इन्तजाम सहजे सबके आकर्षण के केन्द्र बनल बा ।
देहरादून होते हमनी पहाड़न के रानी मसूरी के प्राकृतिक , मनभावन , सुघर आ खूबसूरत नजारा के देखत हिमालय के गोद में बनल अवधूत भगवान श्री राम के आश्रम में पहुँचनी ।
आश्रम के सादगी , सफाई , सुघर इंतजाम , शांति आ पंचमुखी स्फटिक शिवलिंग के मूर्ति से सजल भव्य मंदिर देखते हमनी के सउंसे थकान मिट गईल ।
इहां से चलिके हमनी नौगाँव पहुँचनी आ एहिजे होटल में पड़ाव डाल देनी जा ।
 मई के सुबह बजे हमनी यमुनोत्री खातिर निकलनी जा , आ तकरिबन दस बजत-बजत जानकी चट्टी पहुँच गइनी जा ।
बसे पड़ास पर हमनी सभ सामान गाडि़ए पर चालक विक्रम सिंह (चम्बा वाले) के जिम्मेवारी पर छोड़के एगो झोरा में स्नान-दान आ पूजा पाठ के सामान , गोड़ में कपड़ा के जूता , हाथ में छड़ी ले के यमुनोत्री के दुरूह , कठिन बाकिर ऊँच वर्फ से तोपाइल चोटियन , घनघोर भरल पुरल जंगल , कलकल , छलछल , हहरत-घहरत यमुना , गुलाबी जाड़ा , गलत ग्लेशियरन के देखत-निहारत नौ किलोमीटर के पैदल कठिन चढ़ाई पर निकल पड़नी जा ।
खाड़ चढ़ाई रहे ।
बार-बार थकान बुझाय ।
बइठे के पड़त रहे ।
सुस्ताए के पड़त रहे ।
लोगन के अपार उत्साह काबिले तारीफ रहे ।
लोग पैदन , टट्टू , खच्चर , पालकी भा पीठ के सहारे चलत रहन ।
बेर-बेर यमुना माई के जय जयकार लागत रहे ।
राह में हर जगह दुकान रही स- जहाँ खान-पान के सभ सामान मिलत रहे ।
राह पातर रहे , जवना पर पैदल , टट्टू , खचर आ पालकीवालन खातिर कवनारे अलग लाईन ना रहे , जेसे पैदल यात्रियन- खासकर कमजोर आ महिलन के ढेरे परेसानी होत रहे , बाकिर उत्साह , आस्था   सितम्बर ' -   आ श्रद्धा परेसानी पर भारी पड़त रहे ।
हमनी दिन के तीन बजत-बजत यमुनोत्री पहुँच गइनी जा , जहाँ हमनी के मोबाइल काम कइल बंद क देलस ।
 यमुना नदी के उद्गम के यमुनोत्री कहल जाला ।
ई स्थान हिमालय के हिमशिखर पर समुद्र से मीटर ऊँच बा ।
एहिजा यमुना जी के मंदिर बा , जेके टिहरी नरेश महाराजा प्रतापशाह सम्वत् में बनववले रहन , जेकर जिर्णोद्धार कलकत्ता के सेठ जालान के मदद से भइल बा ।
इहाँ जोरदार जाड़ा रहे ।
मंदिर के बगले में पहाड़ से यमुना काफी वेग से हहरात गिरत रही , जेकर नीला साफ पानी बर्फों से अधिका ठण्ढा रहे ।
हमनी का मंदिर के बगल के गर्म कुण्ड में नहइनी जा ।
सब थकान रफूचक्कर हो गइल ।
मंदिर में हमनी भक्तिभाव के संगे पूजा-अर्चना कइनी जा ।
गर्म कुण्ड में चाउर आ आलू मौली में बांध के पकवनी जा आ फेनु ओके प्रसाद रूप में ग्रहण कइनी जा ।
प्रकृति आ भगवान के लीला कतना विचित्र बा ।
एक ओर यमुना के पानी अतना बर्फीला रहे कि ओके बोतल में भरे के पहिलही हाथ जमे लागल , ओहिजे दोसरा ओर गर्म कुण्ड में चाउर पाक जात रहे ।
बहुत खूबसूरत नजारा रहे ।
सोझा बर्फ से तापाइल हिमालय के चोटी रहे ।
हरल-भरल पहाड़ रहे ।
मनभावन सुघराई रहे ।
नदी , झरना के खूबसूरती के मुँह बिरावत रहे ।
हमनी खूब फोटोग्राफी गइनी ।
सुघर दृश्य काा खूबसूरती के कैमरा में कैद गइनी जा ।
होटल में पानी पी के आ फेनु पैदले पहाड़ से उतरे खातिर तइयार हो गइनी जा ।
हमार श्रीमती जी खूब थाक गइल रही ।
बार-बार रुके आ सुस्ताए के पड़त रहे ।
राह में टट्टू से धक्का लागे के डर , पांकी भरल सड़क पर बिछलहर से चलल मुस्किल रहे ।
तबो आस्था जीत गइल आ हमनी रात आठ बजे तक जानकी चट्टी चहुँप गइनी जा ।
होटल में कोठरी ले , खाना खा , देह के थकान से छुटकारा खातिर नाईस (निमोस्लाइड) खा के सुत गनी जा ।
 मई के मंहगाई के खिलाफ भारत बंद रहे ।
हमनी जानकी चट्टी से गंगोत्री खातिर निकलनी जा ।
बंद के कारण राह में बहुते कम गाड़ी मिलत रही स ।
पातर पहाड़ी राह , जलेबी अस गोल चक्करदार खाली सड़क ।
एक ओर ऊँच-ऊँच तनि के खड़ा पहाड़ पर तरनात-इठलात फेंड़न के पाँत त दोसरा ओर गहरी खाई जेके देखते डर लागत रहे ।
पहाड़ के चोटी से झाँकत सूरज के चमकत किरिन , कपकपांत हवा के लोरी सुनत , झपकी लेत यात्री लोग चैंक के प्राकृतिक सुघराई के मजा लेबे  में लीन हो जासु ।
बियफे रहे , हमार श्रीमती के व्रत रहे ।
राह में एक जगह गाड़ी रोक के सभे नदी के साफा बाकिर बर्फीला पानी में नहाइल ।
नदी के तेज धार के चलते नहाए में मगे-मग देह पर पानी डाले के पड़ल ।
उत्तरकाशी में हमनी एगो होटल में खाना खइलीं ।
काशी विश्वनाथ मंदिर में भगवान शिव के दर्शन कइली ।
गंगनानी तक पहुँचत-पहुँचत किरिन डूबला से पड़ाव डाल दिहल गइल , काहे कि पहाड़ी राह पर रात आठ बजे के बाद गाड़ी चलावल मना बा ।
होटल ऋषिलोक में बड़ा सुघर लकड़ी के कलात्मक नक्कासीदार कोठरी बनल रही स ।
थकला के कारण तुरन्ते सुत गइलीं जा ।
 जून के सुबहे पता चलल कि होटल से खाली पांचे मीटर पर व्यासकुण्ड (गर्म पानी के कुण्ड) आ मंदिर बा ।
एहिजे ऋषि परासर के तपस्थली रहे ।
हमनी इहें नहा-धोआके ताजा भइनी ।
हिमालय के पवित्र , प्राकृतिक सुघराई , विशालता के मनमोहेवाली खूबसूरती के साक्षात् दर्शन भइल ।
गर्म कुण्ड के पानी अदहन अस जरत रहे , ओह में उतर के नहाइल कठिन रहे ।
लोटा से पानी निकाल-निकाल के भगत लोग नहात रहन ।
हमनी पूजा-पाठ कइली आ फेनु तइयार हो गंगोत्री के यात्रा पर निकल पड़ली ।
 गंगोत्री के राह में जगह-जगह हिमालय के वर्फ से तोपाइल चोटी , प्राकृतिक झरना , हरल-भरल झूमत देवदार आ चीड़ के जंगल के दर्शन भइल , जेकरा के देख के जिया अघा गइल ।
हमनी के गाड़ी बारह बजत-बजत गंगोत्री पहुँच गइल ।
एहिजा पैदल ना चले के पड़ल ।
एहिजा पहुँचते हमनी के मोबाइल ठप हो गइल ।
ई जगह समुद्र तल से मीटर के ऊँचाई पर बा ।
गंगा के उद्गम 'गोमुख ' एहिजो से किलोमीटर दूर बा , जहाँ पैदले जाएके पड़ेला ।
ई राह बहुते कठिन बा ।
कथा बा कि राजा सगर के लइकन के उद्धार खातिर राजा भगीरथ कठोर तप कइ के गंगा के धरती पर ले आइल रहन ।
एही से इहाँ गंगा के भागीरथी कहल जाला ।
इहाँ गंगा उत्तरवाहिनी बाड़ी ।
इहाँ गंगा एगो बड़हन झरना के रूप में गिरेली , जेकर सुघराई अजीब आ बखान से परे बा ।
एहिजा गंगा पर से नजर ना हटे ।
इहां गंगाजल में बालू बहुत आवेला ।
गंगोत्री मंदिर के अमरसिंह थापा वीं शदी में बनववले रहन ।
ई मंदिर अक्षय तृतीया (मई से नवम्बर) तक खुला रहेला आ जाड़ा में बन्द हो जाला ।
गोमुख ग्लेशियर , मीटर के ऊँचाई पर बा , जवन एहिजे से लउकेला ।
एकर प्राकृतिक छटा देखनउक बा ।
  सितम्बर ' -   गंगोत्री मंदिर के लगहीं भगीरथ शिला बा ।
कहल जाला एहिजे भगीरथ तप कइले रहन ।
हमनी एहिजा गंगा के बर्फीला पानी में नहइली जा ।
पूजा-पाठ कइलीं ।
फोटोग्राफी कइलीं आ जमके प्राकृतिक सुघराई के मजा उठवलीं जा ।
घाटे पर अनेक होटल रहे जहाँ खांटी शाकाहारी खाना मिलल ।
एकरा बाद हमनी के केदारनाथ के यात्रा पर निकल पड़ली ।
पटवारी में रात काटल गइल ।
 जून के भोरे पटवारी से हमनी के केदारनाथ के यात्रा शुरू भइल ।
केदारनाथ द्वादस ज्योतिर्लिंगन में एगो सिद्ध लिंग ह , जे समुद्रतल से मीटर ऊँचाई पर बा ।
भगवान शिव के निछावर एह धाम के यात्रा गौरी कुण्ड से किलोमीटर पैदल करे के पड़ेला ।
एह यात्रा में हमनी के अब तक हिमालय के मनमोहक प्राकृतिक सुघराई के छक के मजा लेले रहीं जा ।
उत्तरकाशी से जब हमनी के गाड़ी श्रीनगर के आगे निकलल त हिमालय के एगो नया रूप देखे के मिलल ।
जंगल में आग लागल रहे ।
पहाड़ पर खाड़ पेड़ धू-धू के जरत रहन ।
जंगल में लागल आग के धुँआ से राह ना लउकत रहे ।
चालक विक्रम सिंह बहुत कुशल रहे ।
ऊ पहिले झुक के ऊपर पहाड़ देखे तब गाड़ी आगे बढ़ावे ।
राह में चलल आ रुकल दूनों खतरनाक रहे ।
पहाड़ से फेंड़न के जरल डाँढ जरि-जरि के गिरत रहे ।
ओकरा संगही पत्थरों ढिमलात रह सऽ ।
कबो गाड़ी पर कवनो जरत डाँढ़ के गिरे के खतरा बनल रहे ।
हमनी के साँस रुकत जात रहे ।
सगरो धुँआ-धुँआ लउके ।
पहाड़ पर आग के लपट दूर से लाईन से जरत दीयरी के नजारा फेल करत रहे ।
यात्रा बड़ा कठिन रहे ।
गहरी खाई , टेढ़-मेढ़ राह , गहरा धुँआ से घिरत घनघोर अन्हार आ नाक में घुसत धुँआ के खूशबू ।
पता चलल कि एह बेरी तीन साल बाद उत्तराखण्ड के जंगल में फेनु आग लागल बा ।
पहाड़ के सुघराई , गिरत झरना , लहलहात खेत , झूमत फेड- जंगल के ई सुघराई से ई एगो अलग रूप रहे ।
'ओम् नमः शिवाय ' के जप करत-करत हमनी रूद्रप्रयाग पहुँचनी जा ।
इहाँ होटल में खाना खाते आंधी आ गइल , फेनु बरखा शुरू हो गइल ।
देर तक रूके के पड़ल ।
आगे बढ़ला पर जगह-जगह पहाड़ से गिरल फेंड़न के चलते राह जाम मिले लागल ।
लोग बड़ा निक रहन कि तुरत फेंड़न के काट के राह साफ क देत रहन ।
अगस्त मुनि आवत-आवत हमनी के हिम्मत जबाब दे देलस ।
आंधी के चलते पहाड़ से एगो सोगहग देवदार के फेंड़ यात्रियन से भरल बस पर गिर गइल रहे ।
बस पचक  गइल रहे ।
ड्राइवर सहित चार लोग मर गइल रहन ।
बीस गो घाही रहन ।
हमनी के अन्हार होखे के पहिलहीं अगस्तमुनि के एगो होटल में डेरा डाल देनी जा ।
मन में विरक्ति के अजीब भाव भर गइल रहे ।
 जून के हमनी के एक बजे तक गौरीकुण्ड पहुँचनी जा ।
इहाँ गर्म कुण्ड में नहइनी जा ।
सब थकान मिट गइल ।
खाना खाइल गइल ।
सब सामान गाडि़ये पर विक्रम सिंह के जिम्मे छोड़ पूजा पाठ , दान-पुण्य खातिर कपड़ा-सामान , रेनकोट ले चल पड़नी जा ।
गौरी कुण्ड से किलोमीटर के पैदल चढ़ाई करे के रहे ।
हमनी भाड़ा पर टट्टू लेनी जा ।
एहिजो मोबाइल धोखा दे देलस ।
पूरा राह मनमोहक प्राकृतिक सुघराई से भरल रहे ।
चमचमात वर्फ के चोटी , दमकत ग्लेशियर , अल्हड़ नदी-नाला , मचलत-इठलात झरना , मखमली घास आ फूलन से लदल पहाड़ के सुघराई निहारत हमनी के अपना जिनगी के धन्य मानत रहीं जा ।
पढ़ला-सुनला से हजार गुना जादा जीवन्त रहँऽस ऊ नजारा जवना पर से आँख हटते ना रहे ।
रामबाड़ा तक आवत-आवत अन्हार हो गइल ।
जून में जब पूरा देश . डिग्री के गर्मी में जरत रहे , एहिजा जाड़ा में हमनी के दाँत कटकटात रहे ।
संयोग से हमनी के रामबाड़ा में टट्टूबालन के पहल पर बिड़ला गेस्ट हाउस में रात बितावे के जगह मिल गइल ।
दू-दू गो रजाई ओढ़लो के बादो देर रात तक हमनी के दाँत बाजत रहे ।
रात भर कमरा के बगल से हल्ला करत नदी बहत रहे ।
सुबह के नजारा जोरदार रहे ।
पहाड़ से नदी हहरात उतरत रहे ।
बर्फ से तोपाइल चोटियन के कतार सामने रहे ।
अनेक झरना मचलत पहाड़ से उतरत रहन ।
पूरा पहाड़ कहीं वर्फ से , त कहीं हरा-भरा जंगल से ढंकल रहे ।
हमनी के पानी गरम करा के नहइनी जा आ फेनु टट्टू के सवारी से केदारनाथ के राह पर चल देनी जा ।
लगभग नौ बजे हमनी केदारनाथ पहुँचनी ।
इहाँ के नजारा खूब अजीब रहे ।
ई जगह समुद्र से  मीटर ऊँचाई पर बा ।
एहिजा पंडन के भीड़ रहे ।
ऊ अपना जजमानन के पकड़त रहन , उनकर माली हालत परखे खातिर उनकर पहिला सवाल होत रहे- 'क्या हेलीकाप्टर से आए हैं ?
' बक्सर क्षेत्र के सतीश तिवारी पंड़ा मिल गइलन ।
हजारन भगतन के लाइन लागल रहे तबो जल्दिए हमनी के पूजा-पाठ पूरा हो गइल ।
केदारनाथ मंदिर के स्थापत्यकला देखे लायक बा ।
मंदिर के पत्थलन के तराशके बनावल गइल बा ।
मंदिर के भितरो दीवारन प खुदाई क के पांड़वन आदिन के   सितम्बर ' -   मूरत बनावल गइल बा ।
गर्भगृह में ग्रेनाइट के तिकोन बड़हन पत्थर के शिवलिंग दर्शनीय बा जवन भइंसा के पीठ के आकार के बा ।
ई शिव के एकलउता मूरत बिया जवना पर घीव लगावे के परम्परा बा ।
ई मंदिर मई से नवम्बर तक भगतन खातिर खुला रहेला ।
हमनी के हिम ग्लेशियरन के निहारत रहीं जा , फोटोग्राफी करत रहीं जा कि मौसम के मिजाज बदलल ।
बरखा होखे लागल ।
बर्फ गिरे लागल ।
रेनकोट पहिन के हमनी आपन वापसी यात्रा शुरू कइनी जा कि जे केदारनाथ के यात्रा क लेलस ओकरा प्राकृतिक सुन्दरता के सोझा भारत के कवनो हिल स्टेशन के सुघराई फींका बा ।
 जून के हमनी के सोनप्रयाग , गुप्तकाशी , उखीमठ , चैपटा होते बद्रीनाथ के यात्रा शुरू कइनी ।
मन थाक गइल रहे ।
देह टूटत रहे ।
गाड़ी पर बइठे के मन ना करत रहे ।
एक जूने से हेमकुण्ड साहिब के यात्रा शुरू भइल रहे ।
एही गुरूद्व ारा में सिख गुरू गोविंद सिंह जी महाकाल के तपस्या कइले रहन ।
हजारन सिखन के जत्था राह में हेमकुण्ड साहिब जात मिलल रहे ।
एह सिखन के सेवा में जगह-जगह लंगर चलत रहे , जहाँ आदर के संगे निहारो के साथ रोक-रोक सभका के सरदार लोग खाना , शर्बत , आ प्रसाद देत रहन ।
हमनियों के एकर लाभ उठवनी जा , काहें कि उनकर स्वयंसेवक हमनी के बिना कुछ लिहले आगे जांही ना देत रहन ।
केतना अजीब बात बा ।
हिन्दू धर्म स्थानन पर सबकुछ लूटे वाली नीयत रहेला , ओहिजे सिख भाई ।
सब श्रद्धा भाव से सबकुछ निछावर करे के भाव काम कर रहल बा ।
गोविन्द घाट से हेमकुण्ड साहिब के (बीस) किलोमीटर के पैदल चढ़ाई कइल जाला ।
एहिजे से 'फूलन के घाटी ' के राह जाले ।
गोबिन्द घाटे में हमनी के एकमुखी रुद्राक्ष और केशर खरीदनी जा ।
रुद्राक्ष पा के मन के बड़ा तसल्ली मिलल ।
 हमनी का साँझ होत-होत बद्रीधाम चहुँप गइनी जा ।
पड़ाव के इन्तजाम करत-करत रात हो गइल आ बरखा होखे लागल ।
अकाश के चूमत नर आ नारायन दू पहाड़न के गोद में बसल आदि तीर्थ बद्रीनाथ धाम (बदरी विशाल) हिन्दुअन के श्रद्धा आ आस्था के अटूट केन्द्र बा , जवन बेजोड़ प्राकृतिक सुघराई आ खूबसूरती से भरल बा ।
ई देश के चार प्रमुख धामन में से एगो बा ।
इहाँ अलकनन्दा के कलकल-छल-छल करत निर्मल बर्फानी धार आ ठीक ओकरा बगले में गरम कुण्ड के अदहन अस खउलत पानी प्रकृति के अजूबापन के जियतार रूप पैदा  करऽता ।
ई धाम ऋषि-गंगा आ अलकनन्दा नदी के संगम पर मीटर के ऊँचाई पर बसल बा ।
एहिजा के मंदिर भगवान विष्णु के निछावर बा ।
ई पूरा क्षेत्र के बैकुण्ठ कहल जाला ।
स्थापत्य कला के नजर से ई मंदिर के कवनो सानी नइखे ।
मंदिर तीन भाग में बँटल बा-गर्भगृह , दर्शन मण्डप आ सभा मण्डप ।
भगवान विष्णु के मूर्ति के आसपास आउरो मूर्ति बाड़ी स ।
कहल जाला एहिजा कबो बदरी (बइर) बेर के जंगल रहे ।
राह बहुत कठिन रहे ।
बाकिर आज त एहिजा गाड़ी से पहुँचल जा सकता ।
पैदल नइखे चले के पड़त ।
एह मंदिर के कपाट मई से नवम्बर तक खुाला रहेला ।
इहाँ रोज लगभग दस हजार श्रद्धालु पहुँच जालन ।
रात भर बरखा होत रहल ।
हमनी सुबह तइयार होके बदरी विशाल के दर्शन खातिर पहुँचली जा ।
ठिठुरत वातावरण में गरम कुण्ड में नहइला के अपूर्व सुख मिलल ।
बद्री विशाल के दर्शन खातिर हजारन भगत बरखा में भींजत लाईन में खाड़ रहन ।
कइसे भगवान के दर्शन होई ?
इहे चिंता मन में उमड़त रहे ।
भगवान के किरपा से ओही समय पं विजय काटजू पहुँच गइनी ।
जे हमरा डुमरी गाँव (बक्सर जिला) के पण्डा रहीं ।
उनका मदद आ भगवान बदरी विशाल के किरपा से पांचे मिनट में हमनी के श्री बदरी विशाल के सोझा रहीं जा ।
अभूतपूर्व नजारा रहे ।
भगवान के छवि देखते बनत रहे ।
देर तक आराम से दर्शन भइल ।
पूजा-पाठ भइल ।
दान-पुण्य भइल ।
तन-मन जुड़ा गइल ।
खाना खा हमनी आपन वापसी यात्रा शुरू कइनी जा ।
देह थाक के चूर रहे , बाकिर मन में आत्मिक संतोष से भरल रहे ।
जून - के हम हरिद्वार होत रात में दिल्ली पहुँच गइनी ।
बस स्टैण्ड पर पुत्र आदित्यवर्द्धनम् , बहू श्वेता आ पौत्र अक्षरादित्य दादा-दादी के अगवानी में गाड़ी लेके खाड़ रहन ।
एह तरी हमार चारो धाम के यात्रा पूरा भइल ।
 -     राउर-पन्ना/राउर चिट्ठी  -जून - में दू गो कविता पहिलही (कवर पेज पर) पढें के मिली ।
मन खूंटा में बन्हा गइल ।
आनन्द संधिदूत जी के "पृथिवी बडी सवदगर राम"आ अशोक द्विवेदी के 'ऊ अँजोरिया कहाँ , जे सुघर लागे ' पढ़ते मन बेचैन हो गइल ।
हम दिल्ली महानगर में जरूर रहीले मगर आज तक ले गांव ना भुलाइल ।
मानत बानी कि समय के साथ बहुत कुछ बदल गइल ।
पहिले अइसन गांव अब ना रह गइल ।
तबो संधिदूत के लाइन 'जे चाहे उ जाय सरग में , पृथिवी बडी सवदगर राम ' बान्ह दिहलस आ एही परिवेश के दूसर दर्द रउरा कविता में उभरल. 'ऊ अँजोरिया कहाँ , जे सुघर लागे ' ।
 दूनू कवितन में मन के भाव बड़ा सच्चाई से उजागर भइल बा ।
अपने जानत बानी कि अब बिना मेकअप के साहित्य लिखात नइखे , कुछ अपवाद भले हो सकेला ।
अब बरिसन पहिले के अजोरिया देखल आ ओकर अनुभूति कइल आ आज के अजोरिया के अनुभूति कइला में फरक बा ।
आसमान उहे बा , दिन-बार के अनुसार सूरज चान ओहि तरह उगत , घटत बढत बाडे , तबो ओह चांदा के चाँदनी कहाँ लुका गइल ?
लिखे के आशय ई बा कि एह दूनू रचना में बड़ी सच्चाई से समय के बदलाव आ अनुभूति के चर्चा भइल बा. कतना बदलल इ गउँवाँ-नगर लागे ।
घर में अइला प ' , दुसरा के घर लागे ।
 रामयश 'अविकल ' के गजल लाइन 'रहनदार के बेटी जेइसन , अभियो गांव लजात बा ' सुन्दर अभिव्यक्ति बा ।
तंग इनायत पुरी के विनोद भरल लाइन 'कहाँ जाएब बुढ़ौती में चाचा इ कनखीमार होली में ' ।
हमहूं अपना जिनिगी में गांव आ शहर के बहुत होली देखनी , बाकिर ई 'कनखीमार होली ' के रचाव कमाल के बा ।
प्रकाश उदय के कविता में व्यंग्य , भोजपुरी खातिर आयरन टेबलेट क काम करेला ।
चैधरी कन्हैयाप्रसाद सिंह के नाटक 'धरमी ' छोटे कलेवर में बड़हन बात कह गइल बा ।
पाती के एह अंक में लगभग सभे प्रतिष्ठित रचनाकार लोग छपल बा , अभी पढे़ के समय ना मिलल ह ।
सभे बधाई के पात्र बा , भोजपुरी के जेतना रपट एमे छपल बा , ओसे पता चलत बा कि देश के कोना कोना में भोजपुरी के तरक्की खातिर चेतना जागल बा ।
भोजपुरी कुछ खाइयो-पी लीही त अन्हुआये वाली भाषा ना हऽ ।
डाॅ. रमाशंकर श्रीवास्तव , आर- , वाणी विहार , उत्तम नगर , नई दिल्ली.  देखते छाती हरसल , हियरा खूब जुड़ाय ।
सुन्नर , सुघ्घर ऊपर चीकन हाथ देत छहलाय ।
 हाथ देत छहलाय , पढ़त भीतर के बतिया ।
कविता , कहनी सरस लेख साजे जे मतिया ।
 कह किसलय हरिद्वार , धनबाद एह खाती ।
सुफल सहज संजोग कि हाथे लागल 'पाती ' ।
 हरिद्वार प्रसाद किसलय , ग्रा पो राजापुर , वाया-दलीपपुर , भोजपुर-  'पानी आ जल सम्पदा ' पर विशेष अंक जून- मिलल ।
अस्वस्थ रहला के बादो बहुत कुछ पढ़ गइली ।
पानी के अहमियत पर राउर गंभीर आ विचार भरल संपादकीय गौरतलब बाटे ।
प्रगत द्विवेदी जल संरक्षण आ ओकरा समस्या के बड़ा गंभीरता से उठवले बाडन ।
दिन पर दिन गहिरात जल संकट से निजात पवला खातिर राष्ट्रीय स्तर पर कारगर कदम उठावल जरूरी बाटे ।
अंक में छपल कुल गीत , कविता दमगर बा ।
पांचो चइता रसगर लागल ।
कहानी अभी नइखी पढले ।
. इ माने के पडी कि पाती हरेक स्तर पर दिन पर दिन निखरल जातीया ।
रेशम नियन मुलायम मखनिया कागज के जाबाबे नइखे ।
'सोबियत लैड ' पत्रिका अइसन उम्दापन बाटे ।
शिवपूजन लाल विद्यार्थी , प्रकाशपुरी , आरा , भोजपुर-  -कऽ अंक (जून-) मिलल ।
मुख पृष्ठ बहुते आकर्षक बा ।
हरियरी आ कंकड़ पाथर क बीचे कल-कल करत झरना क उरेहल चित्र देखते मन जुड़ गइल ।
पत्रिका अपना नाम के अनुरूप एक से एक रोचक , मनोरंजक आ दिशाबोधक सामग्रियन से भरल पूरल बा भीतर कहानी , नाटक , लघुकथा , गीत , कपिता , गजल आ अन्य प्रकार के सामग्रियन के भरमार बा ।
कुल्हि मिला के गागर में सागर भरे के सफल प्रयास कइल गइल बा ।
 वइसे एमें छपल कूल्हि सामग्री स्तरीय पठनीय आ शिक्षाप्रद बाड़ी स ।
विशेष रूप से हमार पन्ना में "पानी बिना जिन्दगानी के अरथ"शिर्षक वाला सम्पादकीय में पानी के दिसाई भविष्य के प्रति सम्पादक जी के चिन्ता , चिन्तनीय बा ।
सचहूँ पानी कऽ दुरूपयोग रोके के साथे , पानी के संरक्षण आ संचय कइल बहुत जरूरी बा ।
दुसरी ओर कृष्ण कुमार क सक्शन पम्प में कन्या भूण हत्या आ गर्भपात पर गम्भीर चिन्तन बा ।
ए चिन्तन परक आलेख में रचनाकार के ई शंका कि ए पर तत्काल रोक ना लागल त , नारी पुरूष के अनुपात गड़बड़ा जाई , एकदम सही बा ।
सुरहा ताल पर डाॅ श्रीराम सिंह के शोधपरक लेख संग्रहणीय बा ।
साथे साथ 'लोकराग ' में स्व रामविचार पाण्डेय , भोलानाथ गहमरी , प्रभुनाथ मिश्र , शिवदत्त श्रीवास्तव  'सुमित्र ' के नांव आ रचना पढ़ के ओह लोगन के याद ताजा हो गइल आ ओ लोग का संगे बितावल दिन इयाद पडल ।
अइसन स्तरीय पत्रिका के प्रकाशन खातिर संपादक डा अशोक द्विवेदी आ एसे जुड़ल लोगन के साधुवाद बा ।
त्रिभुवन प्रसाद सिंह 'प्रीतम ' , मंत्री , बलिया हिन्दी प्रचारिणी सभा , टाउनहाॅल , बलिया (यू.पी.)  -कऽ अंक (जून-) मिलल ।
रचना चयन , संपादन आ छपाई में ओइसहीं सुंदर आ निखरल ।
कुछ स्थायी स्तंभ जइसे पुस्तक समीक्षा (आलोचना) के पन्ना खाली मिलल ।
जबकि एह ममिला में ई पत्रिका सुरूए से जानल जाले ।
आगे से एकरा खातिर संपादक जी के कोशिश करे के चाही ।
काहे कि आलोचना के लेके भोजपुरी साहित्य में विशेष जागरूकता आ दिलचस्पी नइखे देखे के मिलत ।
 ओइसे अपना समय-संदर्भ आ अनुभूति , संवेदना से भरल , पाती भोजपुरी के अइसन प्रतिनिधि पत्रिका मानल जाले जवना में स्तरीय साहित्य का साथे साथ , समाज आ परिवेश के लेके स्वाभाविक चिंता आ चिंतन दूनू मिलेला ।
भोजपुरी भाषा का लेहाजो से , -के अबतक छपल विशिष्ट अंकन के साहित्य के भाषा एकदम आदर्श मानल जाई ।
-भोजपुरी पत्रकारिता के इतिहास में आपन स्थायी आ विशिष्ट स्थान बना चुकल बीया ।
ऋचा , द्वारा विजय दूबे , रतनगंज , मीरजापुर (उप्र)   सितम्बर ' -    ﻿हमार पन्नाा   'पानी ' बिना जिन्दगानी के अरथ   के साल अइसन विचित्र साल में गिनाई जौना में पृथ्वी के श्रद्धांजलि दिहल गइल ।
बुद्धि आ ज्ञान के एह चरम निराशा भरल अर्चन के काम "द इकोनामिस्ट"नाँव के प्रसिद्ध पत्रिका अपना विशेष अंक में कइले बिया ।
दरसल पर्यावरन-प्रकृति के विनाश के परिकल्पना , ओह गंभीर चिन्ता आ संभावना से उपजल बा , जवना में जमीन , जंगल आ जल के लेके , भविष्य आ आगम के संकट आ चुनौतियन का कारन , मानव-संस्कृति आ सभ्यता पर साफ-साफ खतरा मंडरात लउकत बा ।
खतरा एसे बड़ बा काहे कि अब आदमी के सोच से , प्रकृति-पर्यावरन आ पृथ्वी के सह-अस्तित्व खतम हो गइल बा ।
जब जीवनी-शक्ति देबे वाली , मनुष्य के संगी-साथी बनल प्रकृति , मानुस-जिनिगी के जियत-जागत हिस्सा ना बनी , जब ओकरा  'सहजता ' के हमन के 'सोच ' क बनावटीपन आ औपचारिकता ढाँपि लेई त भला धरती , प्रकृति आ पर्यावरन मनुष्य के कइसे साथ देई ?
सांस्कृतिक आ मौलिक रिश्ता में दरार आवे के कारन  पशुओ नदियन , झील , झरना , जलकुंड , ताल आदि के ठौर देखि के आपन घर-गिरस्थी बनवलस ।
नदी आ ओकरा मैदानी , घाटी वाला इलाका एही से आबाद , उपजाऊ , हरियर रहल कि ओइजा पिये , जिये आ प्रकृति के रौनक देबे खातिर पानी मौजूद रहे ।
 रहीम बाबा बहुत पहिले एगो दोहा कहले , कि  'रहिमन 'पानी ' राखिये , बिन पानी सब सून ।
पानी गये न ऊबरे मोती , मानुस चून ।
' मतलब साफ रहे कि मोती , मानुस आ चूना पानी बिना ना जिएला ।
पानी चाहे मोती क 'आब ' होखे , भा अदिमी के चेहरा क रुआब आ रसूख के , दूनो अमूल्य बा ।
कतने लोकोक्ति आ मोहावरा बनल - 'पनिगर आदमी ' , पानी   पानी से खाली पियासे ना , भूखो के नाता बा ।
बेपानी खाना ना बनी , ना पची ।
अनाज , फल , साग , सब्जी , पानी बिना ना पैदा होई , ना सुरक्षित रही ।
 दिनों-दिन दुनियाॅ के आबादी के सातवां भाग का साथ , हमनी का देश के आबादी में अउर इजाफा होई ।
खाये-पिये के चीजन क मोल बढ़त जाई ।
अंधाधुंध शहरीकरन , भोजन आ जीवन शैली में बदलाव का चलते , सगरो जल-संसाधन अउर कम होत जाई ।
सूखा के मार , ओइसहीं हमन पर घहरात रहल बा ।
 संयुक्त राष्ट्र संसार में आवे वाला जलसंकट के देखि के हर साल मार्च के 'विश्व जल दिवस ' मनावे के में संकल्प लिहलस ।
एह साल विश्व जल दिवस पर ओकर सनेस क मूल कथ रहल हा , "हम भूखे हैं , क्योंकि दुनिया प्यासी है " !
 दुनियाॅ के सबसे बड़हन आबादी वाला हमन क देश अनुमान का मोताबिक , आवे वाला तीन-चार दशक में चीन से ऊपर हो जाई , जब पानी के जरूरत चालीस से पचास फीसदी अउर बढि़ जाई ।
 जल-संसाधन पर , जागरूकता के कमी आ कुप्रबन्ध दिनोंदिन एह संकट के अउर बढ़वले जाता ।
जलवायु आ मौसम के अजगुत बदलाव एह संकट के बेर-बेर अनुभूति करावत बा कि अबो से जागीं आ चेतीं ।
 प्रकृति के 'सकल पदारथ ' मनुष्य के ओकर भौतिक आ 'पदार्थ ' रूप में शोषन-दोहन आ बेतहाशा उपभोग खातिर उकसवलस ।
अइसना में 'जियऽ आ जिये दऽ ।
' वाली लोकनीति क हँसी उड़ावत , हमनी का अपना हीत- मीत- पालक (प्रकृति) के संहारक बना दिहनी जा ।
 मानव सभ्यता के आदिकालीन इतिहास आ शोध से ई जाहिर हो चुकल बा कि आदमी , पशु , पक्षी , भा जीव-जन्तु के ठेकान जल-स्रोत का आसे-पासे मिलल बा ।
अदिमी त अदिमिये रहे ,  'पाती '  उतारल , पानी पियावल , बेपानी भइल - रौनक , चमक कान्ति , आभा , प्रतिष्ठा , ईजत , लाज इहाँ तक कि जिन्दगी पानिये से बा ।
पुरनिया लोग एही से 'पानी ' राखे आ जोगावे के अनुरोध करे ।
पानी आदमी के पत राखेला ।
 आधुनिकता , औद्योगीकरण आ प्रकृति दोहन के तकनीक का पइसार का बाद समाज के उपभोग , प्रतिस्पद्र्धा , आ शक्ति-प्रदर्शन के अइसन स्वारथ वाला धुन लागल कि लोग जंगल , जमीन , जल आ प्रकृति के बेमोह माया के दोहन , शोषन करे  जून-   लागल ।
प्रकृति का साथे जिये के परंपरा आ सहअस्तित्व भाव के गरहन लागि गइल ।
बदलत समय में , बारंबार मिले वाला संकेत आ चेतावनी का बादो , लालची उपभोग खातिर जरूरत आ बिकास का अन्हरदउड़ में संवेदनशीलता आ पर्यावरन - चिन्ता हेराइ गइल ।
अब ई समय आ गइल कि अउर 'दिवस ' लेखा हमनी के "विश्व वानिकी दिवस"आ "विश्व जल दिवस"मनावे के जरूरत आ परल बा ।
 जिये खातिर जोगावलो जरूरी होला ।
दिनों दिन बढ़त घन आबादी , जमीन आ वन संपदा के लीलत तेजी से बढ़ रहल बिया ।
ईंट-पत्थर , लोहा , आ कांक्रीट के जंगल बनत शहर लमहर डेग बढ़ावत बँचल खुचल हरियरी आ पानी के सोखत आ जियान करत गाँवन के भकोसले जा रहल बा ।
सुख , सुविधा , नया संसाधन आ विकास के घरघरात रथ , जतने तेज दउर रहल बा , गाछ-बिरिछ , बाग-बगइचा , नहर-ताल , नदी , झरना , पहाड़ त्राहि-त्राहि करि उठल बा ।
नतीजा , कबो बाढ़ , कबो सूखा , कबो भयानक ताप , कबो भूकम्प आ का कहाला - 'ग्लोबल वार्मिंग ' के समस्या एहू जा पहुँच गइल बा ।
फेड़ , बगइचा , बन , जंगल साफ सुथरा पानी के सोत- कुल मिलाइ के जिये क कूल्हि सरंजाम खतम होत जाई त ना साँस लेबे के आक्सीजन मिली , ना पिये  पानी के सतह बरकरार राखे के उतजोग में हमन पछुवाइले बानी जा ।
खेाती बारी के सिंचाई आ पशुपालन आदि खातिर बेकार बहे वाला पानी के रोकि के काम में ले आवे खातिर परंपरागत तरीका के गुंजाइश ना रहि गइल ।
बावड़ी , ताल , तलैया , नाला , पोखर , कुंड धीरे-धीरे खतम हो चलल बा ।
बरखा क पानी व्यर्थ ना बहे , ओकर संग्रह कइसे कइल जाव - साफ आ स्वच्छ जल जियान ना होखे एकर बोध आ खेयाल सबका भीतर जागी तबे संकट क समाधान होई ।
भूजल का संरक्षा , सुरक्षा खातिर कानून बने ।
दूषित जल क शुद्धीकरण , 'री साइकिलिंग ' आ बुनियादी जल संरक्षणद्ध खातिर पुख्ता इन्तजाम अब बहुत जरूरी हो गइल बा ।
एम्मे नदियन क "ड्रेनेज-सिस्टम"आ बरसाती जल बचावे खातिर पुरान दह - ताल , झील क फेर से संरक्षण बेवस्था मजबूत करे के पड़ी ।
 वैज्ञानिक सोच आधुनिक समाज क जरूरत बा , बाकि नया विज्ञान वन संपदा आ पर्यावरण संतुलन के विचार से परे - अपना कोइला , तेल , गैस , गिट्टी , पटिया , पत्थर , बोल्डर खातिर अंधाधुंध आक्रामक ढंग से खनन - दोहन कर रहल बा ।
कम बारिश में आधुनिक खेती खातिर भा पिये क पानी बेचे खातिर भूगर्भ जल के बेतहाशा खिचाई , पिये वाला पानी का स्तर में   अच्छा बरसात से ना खाली खेती बलुक बन बनस्पति , जंगल आ जंगल-जीव सबकर भरन-पोषन होला ।
जंगल में रहे वाला आ ओकरा सहारे जिये वाला लोगन क संसार में कुल आबादी तीन अरब मानल गइल बा , जौना में पौने दू अरब त जंगले प आश्रित बा ।
तबो पछिला दशक में . करोड़ हेक्टैयर जंगल काटल जा चुकल बा ।
हमनियो का देश में वन से ढँकल रकबा में तेजी से भारी कमी आइल बा ।
लगभग वर्ग किलोमीटर रकबा त पूर्वोत्तर वन क्षेत्र में घटल बा ।
हालांकि आयुर्वेदिक , प्राकृतिक दवाइयन आ स्वास्थ्य खातिर बहुत जरूरी चीजन के स्रोत ई वन जंगल बाड़न सऽ ।
हमनी क देश जल का ममिला में , जार्डन , सूडान , मोरक्को वाला निर्धन देशन का लिस्ट में बा ।
इहाँ दूषित आ खराब जल के शु(ीकरण क रफ्तार बहुते धीमा आ सोचनीय बा ।
बेमारी आ रोग से मुक्ति पावे खातिर स्वच्छ पानी सबसे जादा जरूरी बा ।
खातिर साफ पानी ।
पानी के त ई हाल बा कि हमनी का ओके जरूरत से ज्यादा जियान करत बानी जा भा जियान होखे देत बानी जा ।
पानी के माँग दिन ब दिन बिकराल रूप धइले जाता ।
व्यापक जल संरक्षण नीति आ दूरदर्शी जल प्रबंधन का ना रहला के कारन , जलवायु , मौसम के अनजानल बदलाव का कारन , आवे वाला समय , संकट के खतरनाक हद तक बढ़वले जात बा ।
बरखा के पानी के बचावे आ भंडारण करे के बढि़या इंतजाम हमन किहाँ हइये नइखे ।
उफनत नदियन के अफरात जल या त तबाही मचावेला या अनेरिहे बहि जाला ।
धरती के नीचे पिये वाला  तेजी से कमी कइले जा रहल बा ।
एहू स्थिति पर , समझदारी से , नियंत्रण करे के पड़ी ।
विकास का नाँव पर , प्रकृति आ पर्यावरण के सन्तुलन बिगाड़ल हमनिये खातिर आत्मघाती होई ।
"बिन पानी सब सून"ना होखे , एही से आज के समय , हमनी से , 'सोच ' में दखल देबे के उकसा रहल बा ।
  'पाती ' जून-   लोकराग 'चइता ' : मरम छूवे वाला गीत  फगुआ का उल्लास , मदहोशी , चंचलता , आ अल्हड़ ठकठेन के खुमारी उतरेले , त एगो विषम , उदास खालीपन फइल जाला ।
बयार रूखर हो जाले , महुवा निझाए शुरू हो जाला ।
चइत महीना , उत्सव का बाद आवे वाला अनमनाह मन क महीना हऽ ।
अमराई के मोजरियन में गोटाइल सरसों क दाना नियर टिकोरा धरे लगेला ।
आ कोइलरि के कुहुँकल सुनाए लागेला ।
साइत एही से लोकराग चइता का एह महीना में एगो बिलमल कसक पवँरेला ।
चइत के गीत में रागो बिलमल-ठहरल कसक आ कसैलापन के साथ , विरह के मधुर अनुभूति करावत लउकेला ।
चइत खेतन में ओह पाकत अनाज , के महीना हऽ , जेकरा आगम का साथे बगइचा में फूल फर बने लागेला , चउक-चउराहा का पीपर पाकड़ में हरियर पतई आ जाली स ।
जस-जस फसल कटत जाले चारू ओर सून होत जाला ।
तिक्खर घाम में काम का बाद विश्राम खातिर अगर छाँह खोजाला , त साँझ आ रात के 'चइता ' गावल सुनल जाला ।
 चइता/चैती भोजपुरी क बहुते प्रिय , संवेदना से लबालब प्रेम-प्रकृति के रागात्मक संबंध के जगावे वाला मरम  छूवे वाला गीत हऽ ।
डा कृष्णदेव उपाध्याय का अनुसार "मधुरता , कोमलता आ सरलता में"एह राग क कवनो सानी नइखे ।
ई सामूहिक आ एकल दूनों तरह से गावल जाला ।
सामूहिक स्वर में झाल-ढोल के साथ ध्वनि - लय प्रधान चइता होला ।
एह गीतन में मौसम बर्णन का साथे , दाम्पत्य जीवन के प्रेम , विरह , अनमनाहट , रुठल-मनावल , ओरहना के प्रसंग रहेला ।
लोकराग का कारन एम्में पिंगल (छन्द शास्त्र) के शास्त्रीय विचार ना राखल जाला ।
एगो टेक "ए रामा", "हो रामा"के प्रयोग एवं विलंबित आ द्रुत (धीम आ तेज) स्वर में होला ।
एमें 'चाचर ' ताल , आ अंतरा आवत-आवत 'कहरवा ' ताल होला बाकि स्थायी ताल चाँचरे रहेला ।
चैती द्रुत स्वर में कहरवा ताल पर गवाले बाकि सामूहिक में कबों कबो ताल दादरो क प्रयोग होला ।
 भोजपुरी कविता में चइत राग के छन्द-गीत निखरल साहित्यिक रूप में मिलेला ।
भोजपुरी कवि एकरा कथ्य में , अपना समय-संदर्भ आ चिन्ता-फिकिर के बहुत मार्मिक अभिव्यक्ति कइले बा लोग ।
इहाँ समय-संदर्भ उभारत चइत राग के (कुछ प्रतिनिधि रचनाकारन के) कुछ रचना दिहल जा रहल बा ।
सम्पादक  ख्एक , ; स्वद्ध रामविचार पाण्डेय  ख्दू , ; स्वद्ध भोलानाथ गहमरी  आ गइले चइत उतपाती हो रामा , आ गइले !
अमवाँ फुलइले , महुअवा फुलइले अब बन टेसुआ फुला गइले रामा , आ गइले !
बर कोंढि़यइले , पीपर गदरइले पाकडि़ फेड़ टुसिया गइले रामा आ गइले !
रहरि झमकली आ उखिया उमकली सेमर अब ढेंढि़या गइले रामा आ गइले !
सीसो सँवरइले , ऊ अजहूँ ना अइले रामेबिचार अलसा गइले रामा , आ गइले !
आ गइले चइत उतपाती हो रामा , आ गइले !
 चैन नाही चइत महिनवां हो रामा , घरवा अँगनवां ।
बैरन हो गइले दिन-दुपहरिया कसि कसि मारे बान पछुवा बयरिया बेधे मोहें सँझिया-बिहनवाँ हो रामा , घरवा-अँगनवां ।
बन-बन टेसुआ अगिनि धधकावे लाले लाले सेमरा जिया के ललचावे बइठि अगोरेला सुगनवां हो रामा , घरवा-अंगनवाँ ।
अमवा के बारी कुहुके कोयल कारी बिरहा जगावे बिरहिन के अनारी रोजे डहकावे परनवाँ हो रामा , घरवा अँगनवाँ ।
 'पाती ' जून-   ख्तीन , शम्भु नाथ उपाध्याय  धीर बनि नीर मोरे अँखिया से बरसे माखल कजरा निकरि जाला घर से चइते में लगलें सवनवां हो रामा डहके परनवां !
 चइत चनरमा लुभावे हो रामा जिया हुलसावे ।
भइल निबद्दर साफ असमनवा बढि़ गइल बाटे अब चनवा के मनवा चाननी सुधा से नहवावे हो रामा जिया हुलसावे ।
   ख्पाँच , अशोक द्विवेदी  गावऽतिया कोइलरि मिठ-मिठ गीतिया मनवाँ चोरावे बँसवरिया के सिटिया चनवा झुझुनवा बजावे हो रामा , जिया हुलसावे ।
 कोइलरि कूहे अधिरतिया आ बैरी चइत कुहुँकावे ।
रहि रहि पाछिल बतिया इ बैरी चइत उसुकावे !
 टोला-टोली उठेला बियाह के सगुनवां गह-गह करेला दुअरवा-अंगनवां गउरा-भखउती चढ़ावे हो रामा , जिया हुलसावे ।
 कुरुई-भरल-रस-महुवा , निझाइल कसक-कचोटत मन मेहराइल उपरा से कतना सँसतिया , आ बैरी चइत कुहुँकावे !
   फगुवा गइल दिन कटिया क आइल अइले न उहो , खरिहनवा छिलाइल कब मिली उहाँ फुर्सतिया , इ बैरी चइत कुहुँकावे !
 ख्चार , भालचन्द त्रिपाठी सून लागे मन के सपनवां हो रामा डहके परनवां !
 मुसवा-बिलइया , चुहनिया अँगनवां खड़के जे कुछ कहीं , चिहुंकेला मनवां धक् धक् धड़केले छतिया , आ बैरी चइत कुहुँकावे !
 अमवां में लगि गइलें सुघर टिकोरा टूट चलल मोर , असरा क डोरा बिन्हि लेला पछुवा पवनवां हो रामा डहके परनवां !
 उनुका नोकरिया क सुख बाटे एतना संग कहाँ रहिहें , देखलको बा सपना हमनी क इहे किसमतिया , इ बैरी चइत कुहुँकावे !
 जेठवा क घाम अस लगेले चननिया फुलवन क सेजिया भइलि बा नगिनिया लागेला भुतहा अँगनवां हो रामा डहके परनवां !
    'पाती ' जून-   मुद्दा  चुनौती राष्ट्रीय जल-सुरक्षा आ संरक्षण के ख् संदर्भ नदी-जोड़-परियोजना ,   हर बड़हन लक्ष का पाछा एगो दूरदर्शी बड़हन सोच होला ।
'सोच ' के कामयाबी खातिर व्यापक , गम्भीर अध्ययन , सर्वे , शोध आ विचार होला ।
फेर ओह काम के करे खातिर समय बँधल रूपरेखा बना के , निश्चित निर्धारित समय-सीमा में ओके अमली जामा पहिरावल जाला , तब जाके ओह दूरदर्शी सोच पर खड़ा लक्ष हासिल हो पावेला ।
हमहन का देश में जल-संकट का दिसाईं , राष्ट्रीय हित खातिर हिमालयी आ प्रायद्वीपीय नदियन के जोरि के एगो महत्वाकांक्षी परियोजना बनल जवना क पहिला मकसद बाढ़ग्रस्त क्षेत्र के फालतू पानी के सूखा-क्षेजन में पहुंचावल , आ कृषि-सिंचाई खातिर उपयोग का अलावा ऊर्जा सकंट के निदान ढूँढल रहे ।
सन् में सुप्रीमकोर्ट एह परियोजना के समय बँधल क्रियान्वयन खातिर उत्साहित कइले रहे , बाकिर जइसन कि हमनी किहाँ होला. क्षेत्रीय राजनीति , दलगत स्वार्थ , विस्थापन-समस्या आ कथित एनजीओ प्रेरित स्थानीय विरोध का कारन राष्ट्रीय हित क ई मेहनत-मसक्कत डाँड़ हो गइल ।
 नवही जोशीली नेतागिरी आ अदूरदर्शी काँच राजनीति क बड़हन दोष इहे बा कि ऊ हर दूरदर्शी सोच आ समझ के कुतार्किक बिरोध करेेले ।
ओह समय ऊ 'निजी ' भा क्षेत्रीय भा 'दलगत फायदा 'का आगे 'व्यापक जनहित ' आ राष्ट्रीय हित पर ओतना गौर ना करेले , जतना एगो देशप्रेमी का रूप में राष्ट्रहित खातिर गौर करे के चाहीं ।
एगो  प्रगत द्विवेदी  दोसर पहलू इहो बा कि अइसनका राष्ट्रहित वाली परियोजना से भइल विस्थापित- समस्या के समाधान समय से , संवेदनशील आ न्यायिक ढंग से ना करावल जाला ।
एह स्थितियो के फायदा ओह लोगन के मिल जाला , जे स्थानीय नागरिकन से समस्या के लेके , लड़ाई क मुद्दा खोजेला ।
 राष्ट्रीय नदी जोड़ो परियोजना दरसल एगो दीर्घकालिक बड़हन परियोजना , रहे जवना में हिमालय से निकले वाली नदियन का साथ अउर दोसर बड़ नदियन के विशाल नहरन का जरिये आपुस में जोरि के जल-स्थानान्तरण का जरिये कृषि सिंचाई , जल संरक्षण आ बिजली-उत्पादन खातिर उपयोग कइल जाइत ।
भारत के नदी जोड़ो परियोजना कई सालन से योजना आ क्रियान्वयन का स्तरे पर लटकल रहि गइल ।
बीच बीच में बाँधन के विरोध के लेके मेधा पाटकर आ अरुन्धती राय जइसन लोग के नाँव एही से चर्चा में आइल कि भगीरथी नदी पर बनल तीन गो परियोजना जनविरोध के दबाव में सरकार के काम रोके परल ।
करोड़न रुपया पानी में डूबि गइल ।
 ई बात सच बा कि पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी सरकार राष्ट्रीय हित में नदियन के आपुस में जोड़े वाली एह महत्वाकांक्षी योजना के समर्थन करत एके मूत्र्त रूप  नदियन के आपुस में जोड़े वाली परियोजना  जादा पानी वाला नदियन क पानी सूखा रहे वाला क्षेत्रन में पहुँचावे खातिर , नहरन का जरिये , नदियन के जोड़े क विचार ओइसे त बहुत पुरान हऽ बाकि वीं सदी में सर आथर कार्टन दक्षिण भारत का नदियन के व्यापारिक यातायात खातिर जोड़े क परिकल्पना कइले रहे ।
  में कैप्टन दिनशाॅ दस्तूर एह दिसाईं किमी क हिमालयन कैनाल आ किमी दक्षिणी गारलैन्ड कैनाल सिस्टम के कई झीलन से जोड़त , दिल्ली आ पटना तक पाइपलाइन से जोड़े के प्रस्ताव देले रहलन ।
बाद में केन्द्रीय जल आयोग अपना सर्वे आ शोध में एके ठीकठाक ना पवलस ।
  में सिंचाई मंत्रालय एह दिसाईं एगो योजना बनवलस आ शोध-सर्वे क जिम्मा नेशनल वाटर डेवलपमेटं एजेन्सी के दियाइल ।
रिवर इन्टरलिंक योजना के फेरु राजग सरकार अमली जामा पहिरावे का कोशिश में नौवीं पंचवर्षी योजना में शामिल कइलस आ टास्क फोर्स क गठन कइलस ।
  'पाती ' जून-   देबे खातिर 'सुरेश प्रभु ' का अध्यक्षता में एगो विशेष दल गठित कइलस ।
इन्डियन वाटर डवेलपमेंट एजेन्सी आ राष्ट्रीय जल आयोग आदि का सर्वे , अध्ययन आ सोचल बिचारल रूपरेखा पर समय में बन्हल एतहत बड़ परियोजना के भविष्य फेर अधर में लटक गइल ।
लोग एसे मिले वाला व्यापक फायदा आ लाभ ना देखि के , नुकसान देखे लागल ।
ओइसहूँ आजादी मिलला का अतना साल गुजर गइला का बादो बाढ़ग्रस्त क्षेत्रन के ओसे निजात ना मिलल , सूखा क्षेत्र आजो मुसीबतजदा बाटे ।
हजारन करोड़ बाढ़ आपदा प्रबंधन में हर साल फंकाइल मंजूर बा बाकि ओकर व्यापक स्थायी निदान मंजरू नइखे ।
विचार अगर 'निगेटिव ' रही तऽ कवनो रचनात्मक काम कइसे हो पाई?
हमनी का देश में राष्ट्रीय विचारधारा पर दलगत राजनीति , क्षेत्रीय दबाव आ प्रभावशाली वर्ग के दखलंदाजी अक्सर हावी होत नजर आवेले ।
एही से कवनो बड़हन राष्ट्रीय हित वाली दीर्घकालिक सामरिक ,  के सूखा क्षेत्र में सिंचाई समस्या के निदान खातिर , राहुल जी केन आ बेतवा नदी जोड़े के हिमायत कइलन , बाकि किलोमीटर लमहर नहर से पर्यावरन के नुकसान के शंका देखि , इहो खंडित योजना ना पूरल ।
 सुप्रीम कोर्ट के निर्देश , हिमालयी आ प्रायद्वीपी नदियन के जोड़े वाली महत्वाकांक्षी परियोजना के मूत्र्तरूप देबे के भइल , त सरकार एकरा में लागे वाला भारी खर्चा के हवाला देत हाथ खड़ा क लिहलस ।
अब सुप्रीम कोर्ट एह परियोजना के समय बँधल टाइम में पूरा करे क आदेश देहलूँ बा , त का होई ?
कुछ लोगन के उमेद बढ़ल कि नदियन के जोड़े वाली परियोजना से हमनी क देश के खाद्यान्ना के उपज दूगुना बढि़ के करोड़ टन हो जाई आ हमनी क बढ़त आबादी सुख चैन से जीही , बाकिर अइसन होई तब नऽ ?
हमहन किहाँ त आजादी का तुरंते बाद बनल नर्मदा-परियोजना आज ले  प्रस्तावित नदी जोड़ो परियोजना के रूपरेखा  एनडब्लू डी ए के प्लान का मोताबिक हिमालय से निकले वाली नदियन आ भूटान , नेपाल से आवे वाली नदियन के जोडि़ के गो नहरन का जरिये आपुस में जोड़े के रहे ।
एमें हिमालय से निकले वाला एरिया का ओर चैदह गो नहर आ प्रायद्वीपी क्षेत्र से सोरह गो नहर जुड़ती सन ।
 बरिस में अनुमानित लागत करोड़ हर साल का हिसाब से लाख हजार करोड़ आँकल गइल रहे ।
कुल जोड़ में गो स्वतंत्र आ अंतर आश्रित गो लिंक्स नदियन के आपुस में जोड़ पइतन स ।
 मानसून मे गंगा , ब्रह्मपुत्र आ मेघना बेसिन में जल अधिकता विनाशकारी बाढ़ लिया देला , जबकि पच्छिमी भारत आ प्रायद्वीपी बेसिन में पानी के कमी हो जाला ।
एकरा संतुलन खातिर , आइ डब्लू टी ; अंतर बेसिन जल स्थानान्तरणद्ध एकमात्र उपाय रहे , जवन नेशनल वाटर डेवलपमेन्ट एजेन्सी सुझवले रहे ।
रणनीतिक योजना भा महत्वाकांक्षी जल परियोजना आ नदी जोड़ो जइसन विशाल सपना वाली परियोजना अधर में लटक के रहि जाला ।
आंतकवाद विरोध जइसन मुद्दा बनावल एनसीटीसी जइसन विधेयक पर विरोध होखे लागऽता ।
 बाजपेयी सरकार के दृढसंकल्प आ इच्छा-शक्ति से नदी जोड़-परियोजना , एकबेर पटरी प अइबो कइल त संप्रग-सरकार के एम्मे खोट लउके लागल ।
देश के उभरत , प्रभावशाली युवा नेता राहुल गाँधी एके 'विनाशकारी ' कहि के विरोध कइलन त पर्यावरन-मंत्री जयरामो जी के नदी जोड़ो परियोजना में 'विनाशे ' लउके लागल ।
हालांकि बाद में बुंदेलखण्ड  'पाती '  पूरा ना भइल ।
कारन ऊहे , क्षेत्रीय राजनीति , कानूनी दाँवपेंच , लालफीताशाही आ स्वयंसेवी कार्यकत्र्तन के भारी विरोध ।
 पड़ोसी देश चीन अइसने नदी-जोड़ो परियोजना पर काम शुरु-कइलस आ निर्धारित समय से पहिले , मेगावाट के क्षमता वाला थ्री चार्ज बाँध बना के तइयार क दिहलस ।
चीन के दक्खिन-उत्तर जल परियोजना , अंतर बेसिन जल-स्थानान्तरण वाली संसार क सबसे बड़हन परियोजना हवे ।
आज चीन ओकरा सुखद लाभ का स्थिति में बा ।
ई बात कहल जा सकेला कि उहवाँ लोकतंत्र नइखे , बाकिर का ईहो कहल जा सकेला कि हमहन किहाँ राष्ट्रीय सोच के मूर्त रूप देबे के  जून-   निश्चय , साहस आ प्रतिबद्धता नइखे ।
चुनौती सकारे के मजबूत दिलेरी का बावजूदो अनिश्चय बा ।
 जल के प्राकृतिक , पंरपरागत सोत हमन का विशाल भू-भाग वाला देश में एतना कम ना रहल ।
नदी , झरना , झील , ताल आ दह हमनी का संस्कृति के पोषक आ पालक रहल ।
एही से मानुस आबादी पानी का एही सोतन का आसपास आपन आश्रय लिहलस ।
अब जब एह सोतन के , पर्यावरन प्रदूषण , प्राकृतिक कारनन से हमन ना जोगा-बचा सकलीं जा त एकर दोस केकरा माथे मढ़ाई ?
साफ-सफाई , शुद्धीकरण आ सटीक देखभाल का अभाव में , आ पर्यावरण-असंतुलन का  कारन धीरे-धीरे ताल , झील , दह आपन अस्तित्व गँवावे का कगार पर पहुँच गइलन ।
कम से कम इन्हन के बचावे आ फेर से एह जल संरक्षा वाला क्षेत्रन के जल-प्रबंध खातिर त नदी-जोड़ परियोजना का भूमिका का रूप में हमनी आ हमनी का सरकार के जल्दी से जल्दी कदम उठावहीं के चाही ।
एह परियोजना में एह बात के पक्का बेवस्था जरूर होखे के चाही , कि गंगा नदी के अविरल-गतिमान धार ना टूटे आ ओकरा जल के मौलिकता के क्षरण ना होखे ।
प्रदूषण खातिर कठोर कानून बने आ कठोरता से लागू होखे ।
  सुरहा-झील  सुरहा-झील  नाटिकल माइल , बलिया के उपर से लिहल गइल फोटो ; अपोलो- से साभारद्ध  'पाती ' जून-   प्रकृति-संपदाः शोध/सर्वे  राजा सुरथ के ताल : बलिया के 'सुरहा ताल '  ख् पूर्व प्रधानमंत्री माननीय चन्द्रशेखर जी के सत्प्रयास का बावजूद , पर्यटन जोग आकर्षक मनोहारी ताल सुरहा आजुओ अपना पुनरु(ार , उचित रख-रखाव आ जल प्रबंधन के बाट जोहत बा ,  डाॅ श्रीराम सिंह   हरियर भरल-पुरल खेाती वाली जमीन , फलदार फेंड़ आ जलसोत का दिसाईं पूर्वी उत्तर प्रदेश भगिगर बा ।
गंगा जइसन पवित्र नदी का साथे , सरयू , गोमती , घाघरा , राप्ती आ टोंस जइसन नदियन का एह क्षेत्र में कई गो ऐतिहासिक प्राकृतिक झील अपना विशाल जल-संपदा का सँगे-सँग खेती-बारी आ पर्यटन का लेहाज से लोगन के ध्यान बरबस खींचेली स ।
एह में सर्वाधिक चर्चित सुरहा ताल , बलिया शहर से आठ किलोमीटर उत्तर . हेक्टेयर क्षेत्र में बा ।
बरसात में एकर एरिया बढि़ के . हेक्टे हो जाला ।
 मधहा , गरारी आ कटहर नाला जइसन जल स्रोत वाला नाला एके क्रमशः पच्छिम-दक्खिन आ पच्छिम-उत्तर आ गंगा का ओर पूर्वी ओर से जल से भरे-पुरे में सहायक बा ।
कटहर नाला . किलोमीटर राह तय करत गंगा नदी से  'लिंक ' करेला ।
गंगा-सुरहाताल के जल-स्तर से मिलल पानी के बढ़ला-घटला क अनुसार जल के बहाव कबो गंगा से सुरहा का तरफ आ कबो सुरहा से गंगा का तरफ होला ।
ई नाला एक तरह से सुरहा में जल भराव आ ओकरा बाद जल निकासियो क काम करेला ।
 सुरहा से जल निकासी के अउर तीन गो सोत बा ।
नकटा ड्रेन (. किमी) , सुरहा-ताल नहर (. किमी) ।
एह नहर के हेडवर्क मैरीटार गाँव के पच्छिमी छोर , आ ताल के उत्तरी किनार प बा ।
एही से पाँच गो उपनहर - कैथवली माइनर , देवडीह माइनर , खरौनी माइनर , केवरा माइनर आ सहतवार माइनर निकलल बाड़ी सन ।
इन्हनी से सिंचाई खातिर . मिलियन क्यूबिक मीटर पानी ताल से निकालल जाला ।
ई बात अउर बा कि सिंचाई खातिर बनल एह नहरन के हाल अब बेहाल बा ।
 तिसरका सोत कटहर नाला , दक्खिन-पूरब से , बरसात का समय पानी से भर के ताल से मिलेला आ बरसात बाद नाला जल निकासियो क काम करेला ।
एह नाला पर शहर में अधिवक्ता नगर आ शहर के बाहर बहादुरपुर में दू गो रेगूलेटर  बा ।
कटहर नाला , साफ-सफाई आ व्यवस्थित देखभाल क माँग अबहियों कर रहल बा ।
 किंवदन्तियन में इहाँ पहिले राज करे वाला राजा सुरथ चर्मरोग से ग्रस्त भइला पर , वैद्यन का गंगा स्नान का सलाह पर , गंगाजल के सुगम प्राप्ति खातिर एह बड़हन झील क निर्मान करवलन आ नाला खोदवा के गंगा नदी से जोड़ववलन ।
एह गंगा जल से नियमित नहइला से उनकर चर्मरोग दूर हो गइल ।
तबसे नाला क नाँव कष्टहर आ ताल क नाँव सुरहा हो गइल ।
सुरहा , साँच पूछीं , त घाघरा आ गंगा का बीचोबीच संगम डोर से बन्हाइल लागेला ।
कटान आ मार्ग-परिवर्तन प्रक्रिया में घाघरा आ गंगा का बहाव का कारन बनल 'आक्स-बो-झील ' , 'दह '-मुडि़यारी आ 'दह ' रेवती बा ।
ई आजो-एह समय में , बरसात का समय घाघरा नदी आ सुरहा में मिल जालन स ।
नदियन का आकार लेखा ई दूनो दह (झील) अपना मनोहारी छटा आ मछली - धन खातिर प्रसिद्ध बाड़न स ।
बीएचयू के भूगोलविद् डाॅ रामलोचन सिंह सुरहा के गंगा-घाघरा क मिलन-स्थल बतवले बाड़न ।
लोक मान्यता ई मानेले कि राजा सुरथ कटहर नाला लेखा , सुरहा के घाघरा से जोड़े खातिर दुसरको छोर क नाला खोनववले रहलन ।
 सुरहा के जल में रासायनिक परीक्षण से पता चलल कि एमे पीएच , पानी में घुलल आक्सीजन , स्वतंत्र कार्बन डाई आक्साइड , एलकैलिनिटी , कैल्शियम , क्लोराइड , नाइट्रेट , फास्फेट के जलीय सान्द्रता एके आदर्श उपजाऊ झील के मान्यता देबे खातिर काफी बा ।
एही तरे सुरहा के तल भूमि  'क्लेई-टेक्श्चर ' (मटियार) वाली बा , जवन कृषि आ पेड़ पौधा खातिर त उपयोगी बटले बा , जलीय पौधन आ मछरी उत्पादन का लेहाज से अनुकूल बा ।
 जलीय पौधन में सेवार (शैवाल) प्रजाति के   'पाती ' जून-   आर्केनिया , पिस्टिया , ट्रैपा , नाजाज , एपोनोगेटान , निम्फिया , सालमीनिया , हाइड्रोराइज , सैजिटेरिया , ओराइजा , इलियोकैरिस आ लिरिक्स जइसन कूल्हि प्रजाति सुरहा में पावल जाली स ।
इन्हन की अधिकता का कारन , 'चेकिंग ' से नाइ चलावल आ जाल डालल कठिन हो जाला आ मछरियनों के अनुकूल ना रहेला ।
देसी मछरी सेवार खाली स ना , एह से एतना ढेर संसाधन नष्ट हो जाला ।
उ प्र के लगभग कूल्हि झीलन क इहे स्थिति बा ।
माइक्रोस्कोप से लउके वाला जलीय पौधन के  एगो प्रजाति फाइटोप्लैंकटान आ जूप्लैंकटान के रोहू , कतला आ नैनो प्रजाति के मछरी आहार करेली सन ।
उन्हनी के स्वास्थ आ विकास 'प्लैक ं टान ' के संख्या आ गुणवत्ता पर निर्भर बा ।
प्लैक ं टान का रूप में उपलब्ध भोजन में . प्रतिशत भाग 'फाइटो ' आ . प्रतिशत 'जू प्लैंकटान ' होला , एहू 'फाइटोप्लैंक्टान ' में फीसदी 'ब्लू एलगी ' , फीसदी अंश "माइक्रोसिस्टिस ऐरुजिनोसा"क होला , जवना के मुख्य देशी मछरी ना खाली सन ।
  'पाती ' जून-    सुरहा ताल का जरिये धान का खेती में- मुख्य रूपसे जयसुरिया , तुरहिया , सुगापंखी आ सिंगरवा का जवन पानी का संगे-संगे , ओही अनुपात में बढ़त चल जाला ।
ऊपरे ऊपर एकरा बालियन के काटल जाला , नीचे के हिस्सा आठ-नौ फुट पनिये में सरि जाले ।
जुलाजिकल सर्वे में , ई ताल मछरियन के  प्रजातियन (स्पीसीज) खातिर मानल जाला ।
हजारन बीन मलाह परिवारन के मुख्य आजीविका इहे बा ।
ए मछरियन में रोहू , नैन आ कतला मछरियन के माँग जादा बा ।
ई तीन से पांच किलो तक वजन के हो जाली सन ।
ई स्थिर पानी में अंडा ना देली सन ।
गंगा नदी से कटहर नाला का जरिये बरसात में आ जाली सन ।
दुसरका टाइप के मछरी , पानी के बाहर हवा में साँस ले सकेली स - एह प्रजाति में कवई , मांगुर , सिंधी होली सन ।
कवई के फेड़ा पर चढ़े वाली मछरी कहल जाला ।
 आ बाद में में कम बरखा आ सूखा का कारन एह मछरियन के लुप्तप्राय मानल जाला ।
आजु स्थिति दोसर बा अब मत्स्य-उत्पादन के क्षमता आधो से कम हो गइल बा ।
सुरहा के जलीय पौधा 'फाइटोप्लैंकटान ' प्राइमरी प्रोडक्शन के आधे भाग मछरी खातिर क्षमतावान बा ।
आजु सबसे बड़हन समस्या सुरहाताल में 'सेवार ' आ 'माइक्रोसिस्टिस ' नियंत्रण के बा ।
ऊहो नियंत्रण रासायनिक ना , जैविक होखे के चाहीं ।
एमें विदेसियो मछरी छोड़ल जाये के चाहीं ।
जइसे ग्रास कार्प आ सिल्वर कार्प टाइप के मछरी , जवन सेवार आ जलकुंभी के जरि खाली सन ।
ताल का साथे कटहर नाला के सम्मिलित नियंत्रण व्यवस्था आ रखरखाव होखे के चाहीं ।
गंगा सुरहा में मछरियन के प्रवाह में कवनो रुकावट आ जाल ना डालल जाय ।
तबे ऊ मछरी बाँच पइहन स , जवन चार-पाँच किलो क हो जइती सन , बाकि पचासे-सौ ग्राम के बेरा पकड़ लिहल जाली स ।
 जाड़ा में घुमन्तू , प्रवासी पक्षी , चिरइयन के झुंड अतिशीत से बाँचे खातिर सुरहा में आवत रहे लन सऽ आ डेढ़-दू महीना बाद लवटि जालन स ।
प्रवास आ प्रजनन का समय में बाहरी हस्तक्षेप आ चिरई मारे वालन पर कड़ा रोक आ देखभाल होखे त , ई ताल के शोभा आ सुन्दरता में चार चान लगा देलन स ।
सुरक्षा में कमी आ ढील का कारन अब एह प्रवासी चिरइयन क आइल-गइल लगभग बंद हो गइल बा ।
  अगर सरकारी भा गैरसरकारी संगठन का रूप में , सिंचाई-विभाग , मत्स्य पालन विभाग आ वैज्ञानिक लोगन का साथ मिला के एगो टास्कफोर्स आ मजबूत संगठन बनाके सुरहा आ एकरा सहायक झील , नाला आ दह के सुव्यवस्थित व्यवस्था , सुरक्षा आ नियन्त्रण कइल जाव एक साथ कई गो लाभ सामने आई ।
एक तरफ मछरी व्यवसाय से जुड़ल हजारन लोग के आजीविका चलित , दुसरा ओर बढि़या जल-प्रबंधन आ संरक्षण से कृषि-कार्य के सहायता मिलित आ तिसरा ओर सुन्दर सुरम्य पर्यटन-स्पाट का रूप में विकास से व्यवसाय रोजगार करे वालन के सहारा मिलित ।
 कमल-कुमुदिनी , भरल बिपुल जल राशि वाली प्रकृति के अनुपम देन एह तरह के बड़बड़ झील आसपास के निवासियन का साथ , सरकार , स्वयंसेवी संगठन आ वैज्ञानिक-बुद्धिजीवियन के सम्मिलित प्रयास , सहयोग का साथ साथ रचनात्मक क्रियाशीलता के बाट जोहत बाड़ी स ।
बलिया से रेल , सड़क दूनो मार्ग का अलावा छोट-छोट सड़कन क संजाल से संपन्ना भइला का बादो जल-सम्पदा आ जैव-सम्पदा के खान एह सुरहा ताल के गहिराई , छिछिलापन में बदल रहल बा ।
ताल के चारू ओर चार-पाँच फीट गहराई वाला किनार के एरिया , मिट्टी-क्षरण आ कचरा भराव का कारन भरा गइल बा ।
ताल के जल-संरक्षण क्षमता घटत जा रहल बा ।
अधिकतम पानी क क्षेत्रफल जब - हेक्टैयर होला , त पानी के सतह आरएल - फीट का आसपास रहेला ।
एह तरह से पानी के अधिकतम गहिराई मात्र - फुट हो पावेला ।
ए गहिराई के चार-पाँच फुट अउर बढ़ावे के जरूरत बा जवना से ताल-सुरक्षा का साथ एकरा चारू ओर खेती लायक अउर जमीन मिल जाइत ।
 सुरहा के आकर्षक आ रमणीय पर्यटन स्थल आ पक्षी-बिहार बनावे का दिसाईं पूर्व प्रधानमंत्री चन्द्रशेखर जी के चिन्ता आ कोशिश से एगो बड़हन उमेद जागल रहे , सुरहा का पच्छिमी किनारा बसंतपुर का लगे एगो शहीद स्मारको बनल , बाकि उनकर कल्पना साकार करे में , सरकारी आ सामूहिक प्रयास के जरूरत बा ।
  भावानुवाद : डाॅ अशोक द्विवेदी   'पाती ' जून-   थाती  प्रभुनाथ मिश्र  ख् डाॅ भगवत शरण उपाध्याय , प्रभुनाथ मिश्र के जनकवि क संज्ञा देत , उनुका काव्य-संगह 'हरियर-हरियर खेत में ' के प्रस्तावना ; द्ध लिखले बाड़न ।
प्रभुनाथ जी बलिया के खाँटी भोजपुरी कवि रहलन ।
 'बिहान ' प्रेस चलावत , ऊ अपना गाँव-जवार के खेतिहर , मजदूर आ खेत-खरिहान के श्रम , सरधा , विश्वास , सुख-दुख , पीड़ा आ आक्रोश के जियत रहलन ,   सम्पादक    'गरजि-गरजि अब गाउ रे कोइलिया '  तहरा कुहुँक से गुँजेला असमनवाँ सुनि-सुनि फाटे फेड़-रुखवो क कनवाँ तबो नाहीं सुतरल तहरो सपनवाँ जियरा के पीर नाहीं बुझेला जमनवाँ  कुहुँकत-कुहुँकत बिति गइले जुगवा  गरजि-गरजि अब गाउ रे कोइलिया !
 चारू ओर लउकेला झाड़ अ झँखरवा पनखी के तोप तोपि देला पतझरवा टहकत नइखे गुलाब टहकरवा बगिया में बाटे दुपहरिये अन्हरवा  गाइ दे दिपक-राग , बरि जाइ बाती  बगिया में दियना जराउ रे कोइलिया !
 जब अइली बगिया सजावे क समइया उलटा बयरिया बहेले पुरवइया झरे नाहीं पावेले पुरनकी पतइया मधुरितु देले पतझार के दोहइया  बइठि के नया-नया पतई के छँहियाँ  नया नया गितिया सुनाउ रे कोइलिया !
 नया-नया सुर वा में नया राग गाइ दे आजु गाँछ गाँछ के सोहाग के सजाइ दे बगिया के भगिया झुराइल , खिलाइ दे बान्हि-बान्हि तान में बसन्त छितराइ दे  गीति के अवजवा गुँजाउ रे कोइलिया  सुतल धरतिया जगाउ रे कोइलिया !
 चइत के कटनी स्व शिवदत्त श्रीवास्तव 'सुमित्र ' सजनी खेते चललि खियावे ।
लहकल बेरा भइल कुबेरा , पछिवा घुँघुट उठावे ।
कइसो तोपल चढ़ल जवानी रहि-रहि के झलकावे ।
सजनी खेते चललि खियावे ।
मेटा भरल माथ पै छलके , सतुआ गिरे न पावे ।
तोपे आॅंखि अचरवा उडि़-उडि़ धइ-धइ के बेलमावे ।
सजनी खेते चललि खियावे ।
 सजनी खेते चललि खियावे ।
डहरी-डहरी निहुकल रहरी , अॅंकुसा पेंच लगावे ।
के काटल केकरा से खूॅंटी बदला लागल सधावे ।
सजनी खेते चललि खियावे ।
फागुन के फगुनहट बीतल चइता झाँझ बजावे ।
आगा हसुँआ पाछा सजनी साजन के मुसकावे ।
सजनी खेते चललि खियावे ।
खनकल चूड़ी ठमकल हॅंसुआ , सजनी पलक गिरावे ।
लड़लि आॅंखि तिरिछा के अंखिया अंखिया के सरमावे ।
सजनी खेते चललि खियावे ।
 धरती जरे दवँक के मारे , तलफल धूरि नचावे ।
माने ना बरइया झमटल चुभ-चुभ काँट गड़ावे ।
 'पाती ' जून-   लहकल रहे जुड़ाइल जियरा , ना बोले बतियावे ।
चूल्लू भर पानी में लागल प्रेम लहर लहरावे ।
सजनी खेते चललि खियावे ।
सुख दुख के नइया दुइ प्रानी , हिल मिल डाॅंड़ चलावे ।
आन्ही चले न व्याकुल कोई एक जीव बनि गावे ।
सजनी खेते चललि खियावे. ।
  मिथिलेश गहमरी के चार गो गज़ल  ; एकद्ध पतझर के दाह-पीर बतइलो प ' रोक बा अब बाग में बहार के अइलो प ' रोक बा ।
चर्चे कइल फिजूल बा फल के सवाद के एहिजा त ' अब पतइयो चबइलो प ' रोक बा ।
 गज़ल रामयश 'अविकल '  घट-बढ़ के चान कुछुओ करे सब सही अकास तरइन के हाथ-पाँव हिलइलो प ' रोक बा ।
औरत बिना जहान के निस्तार बा कहाँ फिर काँहें जग में बेटी के अइलो प ' रोक बा ।
 सोना-लेखा दिन जहवाँ आ चानी जइसन रात बा !
नीक , शहर से , अजुओ हमके आपन गाँव बुझात बा !
कान्ही से ओढ़नी ना ढरके , माथ से अँचरा सरके ना रहनदार के बेटी जइसन अभिओ गाँव लजात बा !
 बाटे हुकुम नकाब में पहिचान मत ढँकऽ देखीं जुलुम कि सबसे चिन्हइलो प ' रोक बा ।
 'मिथिलेश ' उनके छूट बा काँटा गड़ावे के हमनी के एको बून लोरइलो प ' रोक बा ।
  ; दूद्ध  जवन बात बा 'माई ' , 'बाबू ' , 'काका ' अस संबोधन में  'मम्मी ' , 'मम्मा ' , 'डैडी ' , 'अंकल ' में कहँवा ऊ बात बा !
 दुनिया के झूठ , साँच से ऊपर उड़े लगल अब , एक साथे बाज-कबू त र उड़े लगल ।
 हू न -टू न हो खो त हो खो , खान-पान छू टे ला ना आपुस में मिल-जुल के , देखऽ , कइसे ऊखि बोआत बा !
 तू फान के गिरह मे ं डवाँ डो ल बा जहाज मौसम के रुख समझ के समुन्दर उड़े लगल ।
 भलहीं चमक-दमक नइखे , पइसा नइखे अनघा 'अविकल ' डे ग -डे ग पर बाकिर इहँ वा कु द रत के सौ गात बा !
 साइत समा गइल बिया आन्ही , दलान मे ं बान्हल रहे जे रचिके , ऊ छप्पर उड़े लगल ।
उनु का नजर के आजु चमत्कार , का कहीं कागज त ' कागजे रहे पत्थर उड़े लगल ।
  'पाती ' जून-   दुिनया के पास जब खरा सो ना रहे हु जू र तब , काहे ं रं ग आग मे ं ओ क र उड़े लगल ।
घरहीं के पोर-पोर में जब भर गइल अँगार असमान के सिवान मे ं बादर उड़े लगल ।
  ; तीनद्ध सहयोग के बिना कहाँ , रौनक जहान के नइखे अगर सुरुज , त ' कवन मोल चान के ।
रातो से बेलहज दशा जब दिन के हो गइल लुतुकी मुँहे लगा दिहीं अइसन बिहान के ।
जइसे बिना सुगंध के हो जाय कवनो फूल हालत बा आजकल उहे हिंदोस्तान के ।
रोटी , मकान , कपड़ा के जहवाँ तलाश बा ओहिजा कथा बँचात बा पुष्पक विमान के ।
कुछ लोग के नसीब में चउरो मुहाल बा कुछ लोग खाए भात संगे घीव सान के ।
जग के हरेक भाषा से हमके पियार बा बाकिर , हमार भोजपुरी टुकड़ा परान के ।
रउवा जो मन से चाह दीं तरई झरे लगी , मुँ काँहे रउवा ताक रहल बानी आन के ।
आपन परान दे दिही , ऊ पीछे ना हटी  'मिथिलेश ' जेकरा बा पता कीमत जुबान के ।
  ; चारद्ध पतझर उड़त गुलाल बा , हम-कइसे चुप रहीं मधुबन भइल बेहाल बा , हम कइसे चुप रहीं ।
खाली सेवार बा जहाँ , मछरी के नाँव पर ओहिजे डलात जाल बा , हम कइसे चुप रहीं ।
जुगनू के माथे ताज बा , बेड़ी सुरुज बदे सगरो इहे तऽ हाल बा , हम कइसे चुप रहीं ।
इस्कूल , अस्पताल , अदालत , अदब , धरम सबका सिरे दलाल बा , हम कइसे चुप रहीं ।
होरी के जिंदगानी रसातल में मिल गइल  'लहना ' के गोटी लाल बा , हम कइसे चुप रहीं ।
अबले सिरिफ जुलुम रहे बस रोटिये तलक इज्जत के अब सवाल बा , हम कइसे चुप रहीं ।
कुइयाँ , तलाब , झील , सुखाइल बा जल बिना दरियाव सब निहाल बा , हम कइसे चुप रहीं ।
 'मिथिलेश ' साँच-साँच कहल बा गुनाह अब ऐना के ई मलाल बा , हम कइसे चुप रहीं ।
   'पाती ' जून-   अरे सरकार होली में तंग इनायतपुरी गज़ल लिखनी हं सातो रंग से चटकार होली में ।
बोलवले बा केहू हमरा के , देके तार होली में ।
कबो हमनी लगवले जे रहीं , कचनार होली में ।
उ बढ़के हो गइल बा कें तरे छतनार होली में ।
कबो एकरार होली में कबो इनकार होली में ।
गजब उल्टा भइल बा दिल के कारोबार होली में ।
चलल बानीं अगर लिहले अकेले रूप के दौलत ।
रहीं हुशियार , बाड़े सन इहाँ बटमार होली में ।
बिरज मशहूर बा लठमार होली से त , बा लेकिन इहाँ घायल भइल बा दिल , इ कनखीमार होली में ।
उ सरदी के सतावल तऽ महिनवन पर उठल बानीं ।
कहा जाएब बुढ़ौती में चचा , इ कनखीमार होली में ।
 हई देखीं सुलखना के , उ दारू पी के सूतल बा आ घरनी कह रहल बीआ कि बा बीमार होली में ।
बड़ा भागे से मिल जाला कबो ससुरार में गारी ।
तनिक अनराज मत होखीं अरे सरकार होली में ।
मुहब्बत के बा लिहले जाल केहू दिल के दीअर में ।
कि चिरई के बझावे आ गइल मिसकार होली में ।
कहीं त 'तंग साहेब ' छोड़ के हितई निकल जाई ं ।
कि महंगी में सम्हारी हाय हम घरबार होली में ।
 अंकुश्री के दूगो कविता   ; एकद्ध पत्थर कोइला   ; दूद्ध ढिबरी  करिया कोइला ओकर रंग बदलल जर के लाल हो गइल ।
जतना ठंडा रहे लहलहाते , ओतने गरम धमाल हो गइल ।
 चुल्हानी क एक तरफ बरत रहे ढिबरी ।
अन्हार हटावे बदे बरत रहे ढिबरी ।
 केहू के गरमी देर ले ना ठहरे त उहे हाल हो गइल ।
 तेल पिये बाती आ बरत रहे ढिबरी ।
जरत रहे बाती आ बरत रहे ढिबरी ।
 पत्थर जस कोइला कस आग के इयारी ओकर काल हो गइल ।
 'पाती ' जून-   समय-सन्दर्भ के व्यंग  नया साल के नया 'उपहार ' महँगाई के चैतरफा वार !
शिलीमुख  ए बेरी , चइत शुक्ल प्रतिपदा वाला हमहन के नया साल जिला-जवार , प्रदेश आ देश खातिर बहुत हलचल वाला रहल ।
दुख-बेमारी , संकट आ तकलीफ झेले के त हमनी के आदत बा , ठीक ओइसहीं हर तरह के उत्पात , घपला , घोटाला , बेवस्था के परेशानी झेले के सरकारो के आदत परि गइल बा ।
अब कहाँ-कहाँ , का-का ठीक कइल जाव ?
ए बेरी अगर हमन खातिर नया साल महँगाई आ टैक्स के नया कमर तोड़ सौगात दिहलस त सरकारो के सोझा कबो बजट , कबो सेना , कबो साख के , कम धरमसंकट ना खड़ा भइल ।
सरकार चलावे वाला लोग सामरथ वाला होला ।
ऊ हर समस्या आ संकट से निपटे क तरीका खोजिए लेई , बाकि हमनी का पास , सिवाय धीरज आ सहला के , दोसर का उपाय बा ?
 ओइसे महँगाई त पहिलहीं हमनी के सुख चएन सपना छिनले रहलि हा बाकिर नवका बजट का बाद जवन आगम लउकत बा ओसे त खाना बेसवाद हो गइल बा आ सपना देखे वाली नीनो आँखि से उडि़ गइल बा ।
कई बरिस बाद आजु , अशोक द्विवेदी के गज़ल के कुछ शे़र जबान पर आवऽता - "चूल्ही में आगि बा तऽ कराही में भरल राखि चउका से उभरि आवेले खाँसी कबो कबो ।
महँगाई में बा टेंट हलुक , मन दबल-मुवल गरदन प ' बा सरकारी गँड़ासी कबो-कबो" ।
 बात जरूर कु छ अटपट बु झाई , बाकि बड़ का-बड़ का महानगरन मे ं पहु ँ च ल नो क री-पे शाा के खाली-पेट्रोले-डीजल ना , खाना पकावे वाला गैस का साथे साथ , सुख-सुविधा आ जरूरत के हर चीज के भाव बेभाव हो गइल बा ।
का खाईं , का पीहीं , का लइका-लइकी पढ़ाईं , का बचा के , दवा-दारू - कराईं ?
इहाँ त अपने के सम्भारल कठिन , ऊपर से बाल-बच्चा तवना पर कहीं हीत-नात , दोस्त-मीत गाँव-जवार से आ गइल त , खाली सोचि के करेजा काँपे लागऽता ।
मतारी-बाप , भाई-बहिन के सपना अलगे बेधऽता ,  आ इहाँ सकून मोहाल बा ।
. बम्बे में हमार एगो छोट भाई बा , फोन प ' बतावे लागल कि सरकार चवन्नाी देके , अठन्नाी वसूले का फेर में बिया , (कइगो नया टैक्स बढि़ गइल) भइया मन करऽता कि नोकरी छोडि़ के चलि आईं ?
 चुनाव-फुनाव होते रहेला ।
कबो विधानसभा , कबो लोकसभा , कबो नगर निगम ।
सरकारो का करो , कहाँ कहाँ अनुदान , सब्सिडी देव ?
'वोट ' खातिर चाउर-दाल , रुपया-पइसा त केहू के नीक ना लागी , आचार संहिता बा ।
टैब्लेट कम्प्यूटर , मोबाइल , टी बी दियाई , बेरोजगारन के मजदूरन के सपना बँटाई , रोजी रोटी कमाए के छूट रही , किसानन के खाद-बिया , बिजुली , कर्जा माफ होई , लइकन क फीस ना दियाई , घूमे के साइकिल आ किताब-कापी जवन चाहीं , दियाई बाकि महँगाई?
ना भइया ना एकरा पर , सरकार के हाथ बन्हाइल बा ।
रेल चलावे , जहाज उड़ावे , सड़क बनावे , विकास लियावे आ सरकार चलावे खातिर खर्चा कहाँ से आई ?
खजाना खाली , सगरो घाटे-घाटा , त घाटे के सही , बजट त बनावही के परी ।
दाम ना बढ़ी , टैक्स ना बढ़ी किराया ना बढ़ी , त भला के तरे देश चली ?
विकास के रथ जाम हो जाई , कुलि योजना लटकि जइहें स ।
सरकारी बेवस्था के तामझाम , खइला-पियला , बोलला- बतियवला , अइला-गइला , उद्घाटन आदि में रुठला-मनवला , सरकार चलवला आ सरकार बँचवला का खर्चा में कटौती ना नूं हो सकेला ।
ई मशीनरी चलत रही , तबे देश चली ।
 लोकतंत्र में सबकुछ देखे-सुने आ सहे के परेला ।
बोल ,े कहे के सबकर अधिकार बा , बाकिर सुनि के , गुने आ करे क अधिकार संसद आ सरकारे के बा ।
ऊ नीति-नियम बनाई , ऊहे सबकुछ चलाई ।
ऊ जइसे चाहीं , वइसे करी ।
भीतर से मन ना होइर् , तब्बो ।
भाड़ा , किराया , दाम , टैक्स आ आमदनी क जरिया बढ़ावे के 'पावर ' ओकरे बा , ऊ जेतं रे , जवन रस्ता निकाली ओही तरे , ओपर हमन के जाए के बा ।
त का फायदा मीन मेख निकलला के ?
ढेर अनकुस बा , नइखे पोसात त लवटि जा गाँव-े घरे , खेती करऽ , मजूरी करऽ ।
हम त भाई का साथ   'पाती ' जून-   साथ बेटो-भतीजा लोगन से कहि दिहनीं कि शहर में गइल बाड़ऽ 'दु पइसा कमाये कि मीन मेख निकाले आ बिरोध करे  !
' हमार त ना औकात बा आ ना बेंवत कि केहू के चुनौती दीं , ऊहो सरकार के ?
अरे भइया ना त हम बिरोधी पार्टी के राजनेता हईं , ना अन्नाा हजारे , ना रामदेव , हम त गइल-गुजरल  जनता हईं - कँहरे आ दर्द बरदास करे के आदत बा ।
जवन बिधाता चहिहें , ऊहे होई , जवन जूरी-आँटी खाइल पियल जाई  !
महँगाई से चउँड़ चरचराव , चाहे करिहाँव टूटो एम्में हमन के कवन बश बा ?
  लघुकथा  कविता  औकात  एगो अउर इन्द्र अतुल मोहन प्रसाद  डाॅ. अयोध्या प्रसाद उपाध्याय आइल , गइल साल ना बुझाइल अझुराइले रहि जाता सब नून , तेल , लकड़ी में जे पसीना बा बहावत , चइत , बइसाख आ जेठ में खून बा जरावत काँखत महँगी के बहँगी तर- नइखे भरत ओकर पेट नइखे आँटत ठेठवलो प ' जांगर कमीना , कामचोर कहात बाटे सतावल जात बेचारा मजूर !
बनि के फरियादी- बेर-बेर गोहरावत बा 'हजूर ' तबो होखत बा नामंजूर समय के अजबे बा बात खाये के चाहीं जेके लात ऊ देखत बा ओकर औकात !
बेचारा बाटे घिघियात. "पेट पर मति मारीं लात !
जवने देबि तवने लेबि , बाकिर मत दीहीं गारी , बाड़ी एहिजे बेटी-महतारी हमार इज्जत बा रउरे हाथ में आखिर जिये-मरे के बा हमनिये के साथ में !
"  आज इन्द्र के सिंहासन पर बइठते , लागल कि उनकर सिंहासन हिलत बा ।
पसीना के बूंद चेहरा पर चुह-चुहा आइल ।
तुरन्ते तीन बेर थपरी बजवलन ।
  'का बात बा ?
हमरा बुझाता हमार सिंहासन आज हिलत बा ।
केहू तप करत बा का ?
'   'आज के जमाना में तप कहां बा ?
' पहिलका सेवक कहलस ।
  'तब का कारन हो सकेला ?
बिना कारन त सिंहासन हिली ना ।
'   'अन्नाा अन्ना लिहल बन कर देले बाड़न ।
आज उनका अनशन के दसवां दिन हऽ ।
'- दुसरका सेवक जबाव देलस ।
  'अन्नाा अइसन काहे कइले बाड़न ?
उनका के हमार सिंहासन चाहीं का ?
'   'रउरा सिंहासन से उनका कवनो मतलब नइखे ।
ऊ एगो अइसन लोकपाल बनावल चाहत बाड़न , जवन रउवा से लेके चैकीदार तक के हरकत पर आपन नजर रखले रहो ।
'   'तिसरका सेवक अन्नाा के अनशन के खुलासा कइलस ।
'   'रउवा तीनों जना जाके अन्नाा के अनशन तुड़वावे के प्रयास करीं ।
हमार संदेशा अन्नाा के देब कि जइसन ऊ लोकपाल चाहत बाड़न , ओकरा से मजबूत लोकपाल के व्यवस्था में हम लागल बानी ।
उहों के दाना-पानी लेवे शुरू करीं ।
'  इन्द्र के तीनों सेवक अपना मिशन पर तुरंत चल देलन स ।
   'पाती ' जून-   कविता  जो , जो रे लला.  प्रकाश उदय  लाख लगा कोचिंग करववलीं दसहन लाख पढ़ाई में ए बबुआ , तू आस पुजइह ऽ-  'पैकेजदार ' कमाई के ।
 निचवा झँकले उपरा तकले- उखड़ल गोड़वा भूपर से तऽ घुसले पूत समन्दर में.  करजा से त गतरे-गत्तर लदले बानी अपना के तहरा के त बबुआ , खाली- एगो अपना सपना से ।
 हाथ हिलवले हूब. हूब भर पाॅव पटकले खूब. खूब , पर अँटकत-भटकत गटकत पानी गइल बेचारा डूब. डूब , तब  सपना , कतना सुन्दर रे घुस जो पूत समन्दर में. ।
 "बेटवो गँववलीं लंगोटवो गँववलीं तोरो के गँववलीं गे धो-ति-या. धोतिया के तरे-तरे मो-ति-या.  नाक मूंद के बूड़ी मरिहे पर टँगरी तर मूड़ी करिहे मोती पइबे अन्दर में घुस जो पूत समन्दर में ।
तनिका नीचे घोंघा-घोंघी तेकरा नीचे हींरा-मोती कस के गांठ लगइहे धोती खरके ना अभडंगर रे घुस जो पूत समन्दर में ऊ मोती बाजारे जइहें लाख टका में उहाॅ बिकइहें लाख टका नौ लाख कमइहें नौ से नौ-नौ लाख कमइहें दुख दारिद छू-मन्तर रे घुस जो पूत समन्दर में ।
बेटा लाल लंगोटा कसले हॅस के रो , रो-रो के हॅसले इनकर-उनकर-सबकर गछले सबहर देवी-देवता भखले  मोतिया में लाख टका लाख में नौ लाख टका नौ में नौ-नौ लाख टका तवना में लाल मोरा हिरवा हेराय गइल अँखिया लोराय गइल मोतिया त मछरी में- पानी में घोराय गइल. नाइ खोल ऽ पाल तान ऽ मछरी धराइ गइल गाॅव में बिकाइ गइल नून-तेल-लकड़ी लकड़ी खाती कॅकड़ी- हाली-हाली खो बाप गइले नाव ले के , खायक लेके जो !
   'पाती ' जून-   नेता चलीसा  केशव पाठक 'सृजन '  हमरे देस क नेता अइसन ।
मरी गरीबी बिना दवाई ।
 चन्दन पेड़ क पहरू जइसन ।
 अरबन कऽ माला पहिराई ।
पहिले डारत रहलँऽ डाका ।
कहिया कब केकर दल बदली ।
 अब भइलँऽ जनता कऽ आका ।
 दइबेऽ जाँनऽ काँटा-किल्ली ।
जब वोटे कऽ पारी आई ।
संसद में मसला सुलझइहँऽ ।
 बरियारन में छिड़ी लड़ाई ।
 चप्पल , कुरसी-मेज चलइहँऽ ।
गल्ली-गल्ली मानरि बाजी ।
नियम बनइहँऽ जनता खातिन ।
 भिच्छाटन पर अइहँऽ गाजी ।
 खून बहइहँऽ सत्ता खातिन ।
चारा डरिहँऽ , जाल बिछइहँऽ ।
घोटालन कऽ रोटी कटिहँऽ ।
 सबके चनतारा पहिरइहँऽ ।
 मानवता कऽ बोटी कटिहँऽ ।
लूटल रुपया खूब लुटइहँऽ ।
कागज में पुरकाम लिखाई ।
 गदहन के अब्बा गोहरइहँऽ ।
 मौका पर वीरानी छाई ।
चरित हनन कऽ बान चलइहँऽ ।
जनता कऽ हक खूब दियइहँऽ ।
 अपने हरिस्चन्द बनि जइहँऽ ।
 ऊपर से नीचे ले खइहँऽ ।
मूरख जनता के भरमइहँऽ ।
ई नफरत कऽ आगि लगइहँऽ ।
 धौराहर कऽ ख्वाब देखइहँऽ ।
 भाई-भाई के लड़वइहँऽ ।
बाकिर जब बनि जइहँऽ राजा ।
हिन्दू-मुस्लिम सीधा-साधा ।
 खूब बजइहँऽ देस क बाजा ।
 बालल जाई आधा-आधा ।
दिन-दिन नया कमाल देखइहँऽ ।
सोने कऽ सुगना उडि़ गइलँऽ ।
 नित-नित एक मिसाल बनइहँऽ ।
 मधुबन में कउआ मेड़रइलँऽ ।
सुरसा बनि जाई महँगाई ।
केसे , के अब दुखड़ा रोई ?
 दाना-दाना बिन तरसाई ।
 सब कऽ सब दुरजोधन होई ।
खोटा सिक्का धाक जमाई ।
लाज भइल निरलज्ज तमासा ।
 तन का हऽ मनवों बिकि जाई ।
 नैतिकता कऽ टूटल आसा ।
चोर-उचक्का चानी कटिहँऽ ।
आजादी कऽ नाम बिकल बा ।
 हाकिम जी कऽ जूता चटिहँऽ ।
 अपराधी कऽ राज भइल बा ।
सौ अपराध करी अपराधी ।
संकठ में बा लाज देस कऽ ।
 तेके कोरट रच्छा बाँधी ।
 खतरा में बा ताज देस कऽ ।
थाना में पहुँची दुखियारी ।
बापू कऽ सपना अन्हराइल ।
 इज्जति थानेदार उतारी ।
 अमन-चैन कऽ दिया बुताइल ।
जे हऽ ठेकेदार धरम कऽ ।
अबकी पारी सोचे के बा ।
 ते हऽ माहिर दंगा बम कऽ ।
 नागफनी के नोचे के बा ।
अपने तऽ बनि जइहँऽ टाटा ।
 बाकी जनता खाई चाटा ।
 'पाती ' जून-   ई सूरति बदले के चाहीं ।
 सबके साथ चले के चाहीं ।
सागर महि के रतन निकारा ।
 राम-राज कऽ सपन सँवारा ।
जरल पेट जब काटी पूरी ।
 तब होई भारत जमहूरी ।
 'नेता जी ' अस नेता अइहँऽ ।
 तब कलजुग में त्रेता अइहँऽ ।
 कवनो इनकलाब ले आवऽ ।
 नये 'सृजन ' के राहि बनावऽ ।
जन कऽ मन जहिया अगियाई ।
 जन-गण-मन तहिया फरियाई ।
दया करीं मइया वागीसा ।
 असर करे नेता चालीसा ।
  का विकास के गोड़ इहे हऽ ?
 ए गोइँया , तू बहुत छिपवलऽ  प्रो विजयानंद तिवारी  अब तऽ भाँड़ा फूटी चकमक के पाकिट में धइलऽ तोहरो धुरछुक छूटी !
 भकसी में बा लोग कि साँसत में डललऽ तू जान  अरूआइल सपना परोसि के  तातल नारा जीभ जरावे  सभका थरिया-थरिया  मेहराइल पहिचान ।
 अइसन तू लुकार भाँजेलऽ लउके करिया करिया !
 ऊल्हमेल लेसले दिल्ली से बिजुरी केने जाले ?
आयें-बायें , नीचे-ऊपर करिखा पोति तँवाले ।
भइल मलामत सभका खातिर ई बिछिली के दाँव का विकास के गोड़ इहे हऽ सिकठी भा फिलपाँव ?
   'पाती ' जून-   सामयिकी  ज्वार भाटा राजगुप्त   अन्हारा में अँजोर करे खातिर सब हाथ में मोमबत्ती लिहले अपना-अपना घर से बहरिआइल बा ।
देश से भ्रष्टाचार मेंटावे के किरिया खाके सज्जी लोग सड़की पर उतरि आइल बा ।
एतना त साफ होइये गइल कि सगरी देश एक्के साथ जागि गइल बा ।
'देखा देखी पुन्ना , देखा देखी पाप ' ।
बुझात नइखे कवन करिश्मा भइल बा ।
एकबयके गाँधी टोपी , आ झन्डा के एतना बिक्री बढि़ गइल बा कि देखि-सुनि के अचम्भा होता ।
हरान होखे वाला बाति इ बा कि लागता अब सचहूँ के सोरि धइले बुराई उखडि़ जाई ।
अब जे कुर्सी पाई उ ए राजा आ कलमाड़ी हरगिज ना बनि पाई ।
'पूत के पंाव पलने में चिन्हाला ' ।
अब हर हाल में घूस , गबन , घोटाला , भ्रष्टाचार सेतिहे में समाप्त हो जाई ।
भ्रष्टाचार के विरोध में जहाँ हेतना आदमी जूटल बा , कुछ ना कुछ करिश्मा करबे करी ।
डाक्टर , इन्जिनियर परेम विआह करी ।
ताम-झाम से बारात ना निकली ।
नाऊ , पन्डित , बैन्ड-बाजा , डिस्को आ जयमाल के रस्मो-रिवाज सुनामी में दहि-बहि जाई ।
जहवाँ पूरा देश जागि उठल बा , ओइजा भ्रष्टाचार के कवनो माने ना रहि जाई ।
संसद में बिल पास होखला के पहिलही काला धन के नांव अपनी देश से मिटकि जाई ।
जइसे पानी पीटला पर पानी पर कवनो दागि ना रहि जाला ।
अब केन्द्र एक रुपया गाँव में भेजी त चलत चलत कम ना होई ।
आटा चक्की भले घिसि जाउ ।
मनरेगा के विकास के पइसा रत्ती भर ना कम होई ।
 सज्जन पुरुष एतना हो जइहें कि बैर-विरोध , दुश्मनी , गदहा के सींग लेखा अलोत हो जाई ।
मिलावट के जमाना समझी !
चाम के सिक्का लेखा इतिहास बनल रही ।
हर हाथ के काम , हर खेत के पानी मिली ।
पलानी के जगह पक्का मकान ।
रामराज्य सब भुला जाई ।
  'गाय ' हमार माता हई ।
जेकरा पर लाखन देवता के वास रहेला ।
अब केहू सूई मारि के दूध ना दूही ।
एह अनशन के बाद आगा खातिर अनशन , हड़ताल , बाजार बन्दी , चक्का जाम के नाव मति लीहीं ।
सज्जी बेमारी छू-मन्तर हो जाई ।
चोर ; चउकीदार हो जासु तऽ देश के सगरी बुराई बेलमि जाई ।
देश दोहरउवा सोना के चिरई कहाये लागी ।
सोना चांनी के पइसा  चले लागी ।
पुरनका जमाना अस गिनाई कम , तउलि के रखाई जेयादा ।
मुहम्मद गजनवी सोमनाथ के मन्दिर के सोना चांनी , मोती माणिक , पन्नाा लूटत रहो ना , उ लूटत-लूटत थाकि जाई तब्बो ओराई ना ।
जवना देश के मन्दिरन के केवाड़ी-जंगला में कीमती रत्न लागल होखे पद्नाभम मन्दिर में सोना के पलंगरी तक ले बा , का ओहु से अधिका काला धन केहू विदेश में रखले होई ?
जाने के बाति बा ओह जमाना में सीता जी सोना के मृगा देखले रहली ।
चीन में अजुवो सोना के छरदेवालि बा ।
 खचाखच पंडालन में साधु संतन के प्रवचन सुनत महाकुम्भ के भीडि़ देखि के आत्मा-परमात्मा दूनू जुड़ा जाला ।
हम सुधरबि , जग सुधरी ।
इतिहास गवाह बा , जाने केतना समाज सुधारक एह धरती पर जनम लिहले ।
ओकरा बादो हमनी का केतना सुधरलीं जा ?
तू डारि-डारि , हम पात-पात ।
तू कहत रह कि शराब जहर से जेयादा जहरीला होखेला त का , हम त पिअब ।
जाने के बाति बा ।
अरस्तू , चाणक्य , शंकराचार्य , बिनोबा , गाँधी से जेयादा केहू समाज सुधारक होखी का ?
हेतना बड़का देश में देसवाला ओह लोगन के चले ना दिहले ।
ज्वार की तरे अइलें , भांटा की तरे उतरि गइलें ।
अब सोमार के , के भात ना खाला ?
संतोषी माता के व्रत के राखऽता ?
हेमा मालिनी उहे हई , भले ऊ पर्दा पर दुर्गा जी के पाठ करे ।
 प्यारे लाल चुनाव में का का ना बांटि के चुनाव जीति गइले ।
कवनो गम्हीर बेमारी के चलते साले भर में मरि गइले ।
उनका मुअला के बाद ओटर उनका मेहरारू पर मोहा गइले , टूअरि के नफा मिलल ।
अनपढ़ मेहरि चुनाव जीति गइलि ।
जे बरिसन से राजनीति करत रहे ओकरा मुँहके खाये के परल ।
 विलास बाबू अपना चुनाव में करोड़न खर्चा कके अरबन कमइले ।
एतना जनला के बादो जनता उनका खिलाफ मुँह ना खोललसि ।
विलास बाबू के विरोध ना कइलसि ।
से बाति ना कहलसि कि हमनी के हक काहे मारताड़ऽ ?
मुर्गा-दारू खूबे अपना वोटरन के चँपवले रहले आ ऊपर से पाकिटो पूठ कइले   'पाती ' जून-   रहले ।
अइसना में उनकर नून खाके के नमकहरामी करित ?
जवना पत्तल में सब खाइल ओमे छेद के करित ?
सभे समझत रहे कि पूंजी लगवले बा त कमइबे करी ।
अइसना में कवन पाल काम करी ।
चोर-चोर मउसिआउत भाई ।
 जंतर मंतर आ रामलीला मैदान में उद्बेगला के बादो सरकार के कान पर ढीलि ना रेंगलि ।
फरियाद ना सुनल गइल ।
जनता के जुटान , तहरीर चैक अस करिश्मा ना कऽ पवलसि ।
बुझला बीच ई परल कि पहिला हाली लाख कोशिश के बादो अपना होती , गैर के मंच पर चढ़े ना दिहले ।
बाद में चिट्ठी भेंजि के विरोधी पार्टियन के बोलवले ।
कवनो पार्टी के होखऽ हमरी मंच पर आव ।
सजि धजि के आवऽ ।
दोस्ती के बढ़त हाथ एह से रूकि गइल कि ऊ खुदे ललकारि के कहले कि सज्जी सांसदन के बिल पास होखला तक घेराव होखे के चाहीं ।
एतना ललकरला , हँकला के बाद खुदे संसद के 'दर्शक-दिर्घा ' में बइठे के आज्ञा मांगे लगले ।
रेगिस्तान में विरिछ ना होखे ई त समझ में आवता बाकिर बालू ना होखे , ई समझ में नइखे आवत ।
का करताड़े , आगा कवन-कवन अधातम करिहे , कुछ समझ में नइखे आवत ।
उहाँ का कहलीं कि तोहरा घर के सोझा बइठि के अनशन करबि ।
एतने से बुझाये लागल के खिसियाइल बा , के नधियाइल बा ।
छान पगहा तुड़ावता के ?
कहल जाला बिलाई के गर में घन्टी बान्ही के ?
बाकिर अन्नाा जी अपने गर में घन्ट बान्हि के रामलीला मैदान में भ्रष्टाचार मेटावे के किरिया खा के अनशन पर बइठि गइले ।
त उनका पाछा केतना हाथ , गोड़ , मुँह हो गइल कि ओकर वर्णन कइल मोसकिल हो जाई ।
ओह भीडि़ के सम्हारे खातिर केहू के जरुरत ना पड़ल ।
 कुम्ह के भीडि़ में सभे नहनिहार होला ।
बाकिर जंतर मंतर के भीडि़ में अन्नाा की लेखा सब दूध के धोवल रहे ।
दूध में पानी फेटे वाला लोग कइसे अपना पैदावार के खांटी कही ?
कहे वाला के एतना करेजा आ जाई ।
ना त लोकपाल के जरूरत पड़ी नाहीं कालाधन बाकि देश के मरहम बनी ।
हम त इहे जानत रहली जे जनेउ पहिर लीहल उ मांस-मंदिरा से परहेज करी ।
भीडि़ के अद्भुत नजारा देखि के लागल अब तब में समाज में जगरम हो जाई ।
सब रालेगांव के ऐनक में आपन-आपन करतब देखी ।
बाकिर भीडि़ के भहराते पानी थीर हो गइल ।
एगो ढेला पोखरा के पानी में कबले हलचल मचवले रही ?
 भीडि़ देखि के खुशी के ठेकान ना रहे ।
मरद  'पाती '  त मरद मेहरारूओ सड़की पर उतरि आइल रहली स ।
तब जनलीं कि अब अपना देश के 'ड्रेस कोड ' बदलि जाई ।
घर के लक्ष्मी घर वाली कबो विदेशी ना बनी ।
विदेशी के होली जर जाई ।
भाषण से श्रमदान के पूछ होई ।
मेहनत के जमाना आई ।
अस्पताल में भीडि़ कम हो जाई ।
जज लोग पुररुतिहा जइहे ।
रालेगांव अस देश के सज्जी गांव लउके लागी ।
बाकिर उ काहे के , सब कुछ विसरि गइल ।
ढाक के उहे तीन पतई ।
अब अंगूर काहे खट्ट हो गइल ?
के नइखे जानत कि बे हेलमेट लगवले मोटर साइकिल ना चलावल जाला ।
सीट से अधिका सवारी ना बइठावल जाला ।
कटिया मारि के बिजुली ना जरावल जाता ।
बाकिर का कहीं , अपना देश के रिवाज ?
सोमार के जवन गाना हिट भइल रहे शनिचर के उ चित्त से उतरि गइल ।
सूचना के अधिकार के कारन केतना अधिकारी जुर्माना भरताड़े त बाति-बाति पर मोकदिमा बढि़ जाई त देखी के ?
 देखि लिहलीं , देखि लिहलीं ।
 भीडि़ के अद्भुत नजारा देखि लिहलीं ।
 साड़ी पहिर के भागत गुरु के देखि लिहलीं ।
 इतिहास में चुनाव के जे मील के पत्थर बनल ,  अइसन दमदार शेषन के हारत देखि लिहलीं ।
 काजर के कोठरी से , जे छरकि के भागि गइल ,  अइसन हरदेव बाबा के राजनीति करत देखि लिहलीं ।
 पार्टी पर अछरंग लगा के छोडि़ दिहले  अइसन नेता के थूकि के चाटत देखि लिहलीं ।
   जून-   भाषा-संसार  भोजपुरी भाषा-साहित्य के वर्तमानः कुछ ऊँच-नीच बाकि बहुत जरूरी बतकही (विष्वभोज-सम्मेलन , बलिया अधिवेषन में पढ़ल गइल आलेख)  विश्णुदेव  ग्लोबलाइजेशन आ उदारीकरण के वजह सेे हर समर्थ भाषा के पूछ बढ़ल बा आ जब अमेरिका जइसन देश भोजपुरी के सामथ्र्य आ थाह के बारे में कुछ कहत बा तऽ एकदम से ओकरा पीछे ओह बादशाह के भोजपुरिहा लोगन के गलबाॅही से अधिका उनकरा पाकिट के गहराई प्रिय बा ।
टीवी चैनल्स , विज्ञापन , गीत-गवनई , कैसेट्स , फिल्म , काज-परोज , धार्मिक अनुष्ठान आ जातीय-विजातीय समागम पर एह भाषा के लहरात परचम एकरा के परिचायक बा , बाकिर कवनो प्रभुता-सम्पन्न नियामक-निकाय के अभाव में भारतीय लोकतंत्र के घिनावन स्वंच्छद वृत्ति के कारन , अधिकांश ऊर्जा पेट आ हेठ के भेंट चढ़ जाता ।
सृजन के सोगहग सरोकार नइखे बन पावत ।
कबो भोजपुरी भाषा के महान सर्जक लक्ष्मी-सखी हृदय में वृद्धि के लय करत , कहले रहले-  मने मने करेली गुनावन हो पिया परम कठोर  पाहन पसीजि-पसीजि के हो , बहि चलत हिलोर ।
 एही संुदर-सुखद-पावन भाषा के प्रयोग यदा-कदा छिछिल जघन्यता से हो रहल बा आ लोक-मन बेहयाई से मुसुकात , कूट करत , एह तरी निकल जाता , जइसे कल्पवृक्ष के छाँह में जुड़ा के आवत होखे ।
भोजपुरी के हर ललित माध्यम अनुभवहीन  , उद्देश्यहीन , बुद्धिहीन आ लम्पट लोगन के जरोह हो गइल बा , जे अपना बसात साॅस से , नीक से नीक लोगन तक के ओकाए खातिर बेबस कऽ देले बा ।
बक्सर के एगो सिनेमा-हाॅल में चल रहल भोजपुरी भाषा के फिल्म 'कइसन पियवा के चरित्तर बा ' के पहिलका हप्ता के पोस्टर पर , हिन्दी में देखनउक रूप से लिखल "खुदा ने हुस्न दिया है , एक बार नहीं. तो क्या अँचार डालोगी ।
ठेठ भोजपुरिहा भूमि के ओह चरित्र के चिन्हासी बा , जेकर सम्बन्ध ना कबो कुँअर सिंह से रहे , ना आचार्य शिवपूजन सहाय से ।
एहजे अंदाजा लगावल जा सकत बा कि जब पोस्टर पर 'अइसन ' तऽ परदा पर 'कइसन '?
पइसा कमाए खातिर , अब भोजपुरी में का का होखी?
उपनिषद के ऋषि सूर्य से प्रार्थना करत कहत रहे ।
 हिरण्यमयेन पात्रेण सत्यस्यापहितं मुखम् ।
 तत्वं पूषन अपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।
 आजुओ सत्य सोना के ढकना से तोपाइल बा अलचार , कसमसात ।
जे भाषा के हूब-सहूर के पारखी बा , ऊ पिछुआइल जा रहल बा ।
भाषा के भस्मासुर जीवन-परिधि पर कल्याणकारी शक्तियन के गॅड़थइया के नाच नचावे खातिर हुरपेट रहल बा ।
एकरा पहिले कि ऊ केन्द्र में पहुॅचे , अस्तित्व-रक्षा खातिर सचेत-सन्नद्ध होखे के अवसर आ गइल बा ।
दैन्य आ पलायन के केंचूल उतार के धावा बोले आ प्रभुत्व स्थापित करे के बेरा आ गइल बा ।
अन्हार के विकल्प अँजोर के अलावा अउर कुछ ना होखे ।
काँट के विकल्प फूले होला आ सिहुर-सिहुर के 'मर्दानगी ' ।
भाषा के ध्रुवस्वामिनी शकन के कोरा में जाव , एकरा पहिेले रामगुप्तन के ककहरा पढावल जरूरी बा ।
सबसे पहिले ऊहे मोरचा खुले जहाँ हारे के डर होखे ।
जनता के हर पीढ़ी मउगड़ ना होले ।
ओकरा के सही विकल्प दीं , ऊ रउआ के निराश ना करी ।
ऊ आजुओ 'गंगा मइया तोहे पिअरी चढ़इबो ' जइसन क्लासिक के दरस-परस खातिर हाॅले-हाॅले छिछिया रहल बिया ।
भोजपुरी साहित्य में बिंदिया (रामनाथ पांडेय) , फुलसुंघी (पाण्डेय कपिल) , तोहरे खातिर (गणेश दत्त किरण) से लेले 'आवऽ लवटि चलीं जा ' (डा अशोक द्विवेदी) तक स्वस्थ प्रणय-कथा भरल परल बाड़ी स , जेकरा में अपना समय के वैयक्तिक आ सामूहिक सत्य सुघरतम कला-रूप में अभिव्यक्त भइल बा ।
यदि फिल्म माने प्रेम त , बने एह उपन्यासन पर श्रेष्ठ फिल्म ।
महेन्दर मिसिर से लगाइत अशोक द्विवेदी से प्रकाश उदय डा कमलेश राय मिथिलेश गहमरी आदि तक नवो रसन के बाँकपन से उपरवँछत काव्य बा , होखे एकर गायकी , कैसेटी करण , वीडियोग्राफी ।
नालंदा , विक्रमशिला , कसिया , बक्सर , गोरखपुर कतने भोजपुरिहा शहर , नगर , गाॅव ऐतिहासिक-पौराणिक महत्व के बाड़े सऽ , बने  'पाती ' जून-   इन्हनी पर डाक्यूमेन्ट्री !
गोरखनाथ , भर्तृहरि , घाघ , भड्डरी , धरनीदास , दरिया साहब , मंगल पाण्डे , कुॅअर सिंह , फत्ते बहादुरशाही , डाॅ राजेन्द्र प्रसाद , जय प्रकाश नारायण , चन्द्रशेखर आदि विभूतियन पर बने सीरिअल , वृत्त-चित्र ।
भोजपुरी भाषा त गंगा ह , जब गुहथर में अतना सजोर बिया , तऽ नंदन कानन में ओकरा जोर के थाह के ले पाई?
 बाकिर समय के बहत तरंग में सबकुछ संकल्पित होखलो पर , स्वाभाविक होखे तबे नीक कहाई , जोर-जबरजस्ती नीक ना ।
हर पतनशील धारा के बाद , बदलाव के हिलकोरा उठेला , जइसे हर रात के बाद दिन उठेला ।
जवन जोत खतम हो गइल रहेले , ऊहो लवट आवेले ।
सबुर के साथ निःस्वार्थ कर्म करत चलेके , स्वाभाविक गति खुदे पैदा हो जाई ।
 ई भारतीय राजनीति के थेथरई के प्रमान बा कि बेर-बेर उद्घोषणा-लालच के अछइत , कबीर , गोरख आ सोरठी-बृजभार के भाषा , संसार के सबसे बड़हन लोकतंत्र के , आदर ना प्राप्त कर सकल ।
जेह भाषा में सुंदरतम राष्ट्रगीत 'बटोहिया ' रचे के कूबत रहल , जेकरा आगे 'जन-गण-मन-अधिनायक ' चाहे 'बंदे मातरम् ' चाहे 'हिमाहि तुंग श्रंृग से ' तनी छोट , तनी ओछ , तनी कमजोर जनाला ।
भारत के समग्रता में , ओकरा सांस्कृतिक सर्वोच्चता में , भौतिक उत्कर्ष , करूणा आ उदारता के पराकाष्ठा में , ओकरा सूक्ष्मता , विस्तीर्ण स्थूलता , मौलिकता आ पर्यावरणीय चारूता के सहज सौम्यता में देखे के होखे तऽ रघुवीर नारायण के राष्ट्रगान सुन्दर सुभूमि बाँचीं ।
ओहिजा कवनो व्यक्ति के हीनता जन्य आत्मनिष्ठा 'अहं ' ना , समग्र भारत के उदात्तता बोली , भगवत शरण उपाध्याय जेकरा के 'साउंड इकोईगं सेंस ' कहत बाड़े , ऊ आनन्दवर्द्धन के ध्वनि बोली ।
 अइसनो हो सकत बा कि भोजपुरी भाषा के आठवीं अनुसूची में शामिल होखला से , एकरा साहित्य के श्रेष्ठता प्रभावित होखे ।
सुभाव आ दबाव एह दूनो के गति जा प्रभाव के बारे में कुछ कहल ना आ सके ।
डोगरी , कोंकणी आदि भाषा 'सूची ' में शामिल होखला के बाद का कऽ लिहली सऽ?
कुछ राज्यन जइसे , बिहार , आ दिल्ली में गठित 'भाषायी-अकादमी ' कवना पारिजात के फूल भाषा के माधवी-लता में उगवली स?
नइखे कहत जा सकत , कुछ 'व्यक्ति ' भा 'व्यक्ति-समूह ' के कुछ हित सधत होखे , तऽ दोसर बात बा ।
बिहार के पुनर्गठित भोजपुरी अकादमी तऽ लगभग डेढ़ साल से आपन त्रैमासिक पत्रिका के प्रकाशन के बाट जोहत कबो रचनाकारन के पांडुलिपियन का ओर , तऽ कबो छूॅछ आकाश का ओर , तऽ कबो सरकार का ओर भुखाइल बबुआ अस , जब तब निरेख-निरेख के छपिटा रहल बिया , जब समूचा सरकारी बिहार शताब्दी वर्ष में अरबो रूपया पर बिछलहर खेल रहल बा ।
 कबीर के जे आज संसार पढ़त बा , ऊ एह से ना कि सिकंदर लोदी उनकरा भाषा के राजकीय भाषा घोषित कऽ दिहले रहे ।
आज ना त काल्हु ई भाषा अपना बल-बेंवत से , अपना के ओह जगहा पर आसीन करवाइए ली , जेकर ऊ कहिए से हकदार बिया ।
बकवास से विकलांगता केे दउर शुरू हो सकत बा , जे कबो-कभार भाषा के श्रेष्ठतम रूप लिखित साहित्य में लउकियो जाता ।
 जें तरे , देश के स्वतंत्रता मिले के पूर्वानुमान लगा के राजा-महाराजा आ धनिक वर्ग काॅग्रेस में शामिल हो गइले सऽ आ जे साचहूँ के योद्धा आ सेनानी रहे ओकरा के दरमेसत 'सुराज ' के बाद , सत्ता पर काबिज हो गइले सऽ , ओइसने स्थिति भोजपुरी भाषा-साहित्य के क्षेत्र में गॅवे-गॅवे पैदा हो रहल बिया ।
कतने कवि , लेखक , संपादक , राजनीतिक आ लोर चुवाटत बु(िजीवी रातो रात जनम ले रहल बा , जइसे बड़की बरखा के बाद पियरा बेंग , जिनकर मनसा बहत दरियाव में हाथे धोवल ना , मूतल बा ।
ई लोग भाषा आ साहित्य के हित का करी?
जे घर के चउकठ नइखे लाॅघ पावत आ सपना देखत बा सनातन सत्य के अँकवारी में बान्हे के ।
सत्य रूइया मिठाई ना ह , जेकरा के बे-कुँचले घोंट लिहल जाला ।
कुछ दिन से झारखंड से एगो पत्रिका निकलत बा ।
ओकरा नयका अंक में , मुख-पृष्ठ पर संपादक जी के संगे उनकर छोटकी भतीजी आ हीत-मीत परिवार के लोगन के फोटो छपल बा ।
भतीजी के जन्मदिन के केक काटल देखावल गइल बा ।
काल्हु संपादक बाबा , पत्रिका के अंक में , अपना नहानो-कक्ष के विभिन्न मुद्रा में फोटो छाप सकत बाड़े आ भोजपुरी पाठकन के सहृदय वक्ष पर आत्मघाती भृगुलात मार सकत बाड़े ।
 भोजपुरी साहित्य के विद्यार्थी ई पढ़त आइल बाड़े कि एकर आधुनिक साहित्य बिना कवनो आन्दोलन से प्रभावित होत , स्वाभाविक रूप से हिन्दी साहित्य आ दोसरो-दोसर साहित्यन के , जेकरा सहज संसर्ग में ऊ रहल बा , वृत्तियन के पचावत ,  'पाती ' जून-   मौलिकता के साथे आपन राह बनावत गइल आ अनधा काव्य , कहानी , उपन्याय आ निबंधन के सिरजन करत , बिना केनियो मुड़ले , आगे बढत गइल , बाकिर अब लागत बा कि एहिजो , कोना डॅड़ारी में गन्हवा-रोग लाग रहल बा आ भोजपुरियो साहित्य ,  'गोलबंदी ' में फाट-बेफाट होके अझुरा में पड़े खातिर मकनात चल देले बा ।
कविता गीत के बात होखे आ संधिदूत , कमलेश राय , अशोक द्विवेदी , गायब होखसु , कहानी के बात होखे आ कृष्णानंद गायब होखसु , निबंधन आ भाषा-विज्ञान के बात होखे आ डाॅ विवेकी राय , डाॅ गदाधर सिंह आ डाॅ रघुवंशमणि पाठक गायब होखसु , नेतृत्व क्षमता के बात होखे आ डाॅ अरूणेश नीरन गायब होखसु तऽ का कहल जाई?
यदि अइसन सामग्री के अनुपलब्धता , साहित्यिक दृष्टि के अभाव भा अशरफी के लूट कवनो वजह से होता , त अनुचित बा आ एकर समुचित उपचार-परिष्कार होखे के चाहीं ।
आज भोजपुरी साहित्य के पास सर्वाधिक ऊर्जावान आ समर्पित रचनाकार बाड़े ।
एकरा साहित्य में एके साथ कई-कई पीढी एकरा वर्तमान रूप के सुघर बनावे में अहोभाव से लागल बा ।
सैकड़न लोग साहित्य के माध्यम से जनता से संवाद करे खातिर आ सुसंस्कृति के निर्माण खातिर , प्रयत्नशील बा आ उनकर ई प्रयत्न आकाश में छेद कइला अस त नाहिंए बा ।
हालांकि चित्र विचित्र के पाखंडी-विदूषकनों के संख्या बढ़ल बा , तबो भगजोगनी , तारा आ चनरमा के अंतर फरियावे के जरूरत नइखे ।
जरूरत त एह बात के बा कि विभिन्न मंचन आ पत्र-पत्रिकन से 'भाषा ' के 'अनुसूची ' में शामिल करे के हल्ला हुड़दंग के साथ एकरो घोषणा होखे कि 'पोसुआ ' चितकबरा पहाड़ वाला गाॅव (अशोक द्विवेदी) , चढ़त चढ़ावत भॅड़हर फोरी (अरूणेश नीरन) , पियासल पंडुक (प्रेमशाीला शुक्ल) , चंपा परधान (रामदेव शुक्ल) , 'तृष्णा ' (बरमेश्वर सिंह) आ 'कथा सतनरैना के आठवाॅ अध्याय ' (प्रकाश उदय) आदि श्रेष्ठ साहित्य जवना भाषा में बा , ओह भाषा के 'हेलऽ हेलऽ ' पँजरे हेलान बा ' के नपना से ना नापल जा सके ।
रामेश्वर सिंह 'काश्यप ' के कहानी  'मछरी ' नारी विमर्श के पुरोधा कहानी ह , जेमे नारी के शील , श्लील आ पीर के , मानवीय धरातल के सर्वोच्च विन्दु 'प्रेम ' के रक्तांजली अर्पित क के उरेहल गइल बा ।
जब जगन्नाथ गजल ई कहऽ तिया कि- "दर्द के दाह जब सुधि से सेयान हो जाला जिन्दगी से बहुत उघटा पुरान हो जाला"तऽ एह में एके साथ कालिदास , भवभूति , प्रसाद आ निराला से लगाइत अॅग्रेज कवि पी वी शेली तक साकार हो जातारे ।
भाषा आ साहित्य के वर्तमान में अइसन ना होला कि नदी के धारा निअर ओकर धारा में दुबारा गोड़ ना डालल जा सके ।
कालजयी साहित्य के सबसे बड़ खासियत इहे होला कि ऊ हरमेसा वर्तमाने में होला ।
ऊ  'ध्रुवतारा ' ह 'टूटा तारा ' ना ।
 भोजपुरी क्षेत्र में अपना साहित्य के पठन-पाठन में रूचि के उदासीनता केे वजह , खाली साहित्यिके ना हो सके ।
समाज के मनोविज्ञान के एह खाली कोना के भाषा के पढ़ाई शुरूआती कक्षन से शुरू क के भरल जा सकत बा ।
काहें कि भाषा-संस्कार जीवन-संस्कार के तरह मन-प्राण में तबे पेहम होई , जब एकर आदत शुरूए से लागी ।
 कवनो श्रेष्ठ साहित्यिक कृति के ऊपर , चर्चा के अभाव भोजपुरी साहित्यिक हलका में ढेरे खटकेला ।
हिन्दी साहित्य में जब असगर वजाहत गाँधी के जिआ के साहित्य रचत बाड़े , तऽ ओकर खूब चर्चा होत बा ।
हिन्दी फिल्म 'मुन्ना भाई एम बी बी एस ' के गाॅधीगिरी सुपर-डुपर हिट हो जाता , ओहिजे भोजपुरी 'जीवाश्म ' नामक रचना , जे आज से लगभग बारह-तेरह वरिस पहिले 'भोजपुरी सम्मेलन पत्रिका ' के कहानी विशेषांक में छपल रहे आ ओही स्थितियन-परिस्थितियन आ पूर्वापर सम्बन्ध् ान के गाॅधी के पुनर्जीवन के गाॅधीवादी आन्दोलन अस आन्दोलन के भविष्यवाणी कइले रहे तऽ ओकरा पर भोजपुरी साहित्य के कवनो कोना-अॅतरा से कवनो आवाज ना उठल ।
खाली मोती बीए जइसन स्वनामधन्य मनीषी बड़ा निश्च्छलता में अंतने कहि के रहि गइल रहन कि ई कहानी त उनका कुछ बुझइले ना रहे ।
आज अन्ना-आंदोलन के बादो एकदम चुप्पी बा ।
 ढेर आगे बढ़ला के बावजूद भोजपुरी साहित्य अबे सम्यक आलोचना सुने में सहिष्णु नइखे हो सकल ।
चार अंकन में डाॅ विवेकी शय पर विशेषांकित 'सम्मेलन पत्रिका ' उनकरा 'अमंगल हारी ' उपन्यास पर 'सम्मेलने पत्रिका ' मे पूर्व प्रकाशित आलोेचना एह से ना छपलस कि ओह में 'अहो रूपम् !
अहो ध्वनि !
' ना जइसन रूप , ओइसने ध्वनि के विधान रहे ।
 कन्हैया सिंह 'सदय ' भोजपुरी के एगो नीमन कहानी लेखक हवन ।
'इतिहास के आॅगन में भोजपुरी कहानी ' नाँव के अपना एगो लेख में ; जेकरा में कुछ जोड़ घटा के 'भोजपुरी कथा साहित्य के उद्भव आ विकास ' नाँव से पुनप्र्रकाशित कइल बा ।
द्ध ऊ भोजपुरी कहानी साहित्य के काल-विभाजन एह तरी करत बाड़े-  'पाती ' जून-    . आरंभिक काल (- तक)  . उन्नयन काल (- तक)  . उत्कर्ष काल (- तक)  . आधुनिक काल (-अब तक)  एहिजा 'उन्नयन ' आ 'उत्कर्ष के बीच के अंतर स्पष्ट कइल जरूरी बा आ तब 'आधुनिक काल ' के सम्यक सीमांकन अब विश्व साहित्य 'उत्तर आधुनिक काल ' के बात करत बा तऽ भोजपुरी में ओकर लूक चली कि ना?
परिवर्तनशील संसार में इतिहासो बदलेला ।
भोजपुरी भाषा-साहित्य के ठीक से इतिहास लिखावल जरूरी बा ।
एमे डाॅ अरूणेश नीरन , डाॅ अशोक द्विवेदी जइसन द्रष्टा साहित्यकार , जो नेतृत्व करी , तऽ भोजपुरी भाषा-लोक-हित में बहुत बड़ काम होई ।
 श्री दुर्गाशंकर प्रसाद सिंह अपना ग्रंथ 'भोजपुरी के कवि और काव्य में भोजपुरी साहित्य के इतिहास के निम्नलिखित पाँच काल-विभाग में रखत बाड़े- () प्रारंभिक अविकसित काल (सिद्ध काल) सन् ई से ई से () आदिकाल (ज्ञान-प्रचार-काल तथा वीर-काल) सन् ई से ई () पूर्वमध्यकाल (भक्ति-काल) सन् ई से सन् ई () उत्तरमध्यकाल (रीति-काल) सन् ई से सन् ई () आधुनिक काल (राष्ट्रीय काल और विकास-काल) सन् से ई एगो दोसर इतिहास लेखक श्री रासबिहारी पाण्डेय 'आधुनिक काल ' के जगहा 'वर्तमान काल ' लिखत एकर सीमा सन् से मानत बाड़े ।
त ई कइसे सकारल जा सकेला ?
 मौलिकता , तटस्थता आ सार्वकालिता कवनो श्रेष्ठ रचना में ई गुण अइसहीं घोराइल रहेला , जइसे हवा में आक्सीजन हाइड्रोजन आ नाइट्रोजन ।
भोजपुरी कविता में यथार्थ के सँगे जादुई करिश्मो बा , जेकरा के 'फिशर ' कला के अनिवार्यता घोषित कइले रहे ।
 भाषा आ साहित्य आपन राह खुद बनावेला ।
डार्विन के 'सरवाइवल आॅफ द फिटेस्ट ' के सर्वोतम उदाहरण ह भोजपुरी भाषा ।
एकरा खिलाफ खड़ा कड़ल गइल कवनो हउवा , आन्ही के झरकट अस उडि़या जाई , बाकिर एकरा नाँव पर उदापन करे वाला मतलबी लोगन से सचेत-सावधान त रहहीं के परी ।
ऊ अपना कपारे चउहत्तर चिरूकी राखस , हमनी के आपन मंच उनके ना देबे के चाहीं ।
काहें कि उनकर महतारी आ मेहरारू में अंतर करे वाला विवेक सूख चुकल बा ।
  अनुरोध   अपना मातृभाषा के स्तरीय , कला संस्कृति आ भाषा-साहित्य के संरक्षा आ विकास खातिर ,  भोजपुरी दिशाबोध के पत्रिका "पाती"के सालाना सहयोग राशि भेजि के नियमित गाँहक/सहयोगी बनीं ।
सालाना सहयोग , डाक व्यय सहित रू /- एकल भा सामूहिक रूप से नाम , पता ; पिन कोड सहितद्ध , मोबाइल नंबर का साथ , मनीआडर भा "ड्राफ्ट"डा अशोक द्विवेदी , संपादक "पाती", बलिया के नाम से भेजीं ।
जवना भाई लोग के पास पहिले से ; डाक सेद्ध पत्रिका पहुॅंच रहलि बा , ओहू लोग से आगा सहयोग के उमेद पत्रिका परिवार करत बा ।
  'पाती ' जून-   भाषा-चरचा  भोजपुरी के विकासमान वर्तमान  अपना प्रिय अंदाज , मिसिरी के मिठास आ पुरुषार्थ के दमगर आवाज का कारन भोजपुरी शुरुए से आकर्षण के केद्रं में रहल बिया ।
भाषा निर्भर करेले विशेष रूप से भौगोलिक कारन आ बोलवेाला लोगन के आदत , रुचि आ प्रकृति पर ।
विशेष परिस्थिति एह में आपन बरियार प्रभाव छोडले़ ।
े भोजपुरिया लोगन के अलग-अलग क्षेत्रन में प्रभावित करेवाला अलग-अलग कारकन का चलते भोजपुरियो के कई गो रूप लउकऽता आ अभी तक कवनो महाबीर एकरा के अनुशासित कऽके मानक रूप ना दे पवले ।
वर्तमान में ई काम आसान नइखे रहि गइल , बहुत कठिन बा ।
खासकर अइसना में जब इलेक्ट्राॅि नक मीडिया के जबर्दश्त प्रवशेा भइल बा भोजपुरी मे ।
ं जब भी अंकशुा चली त मुद्रिते माध्यम का हाथ से , ओकर कवनो विकल्प नइखे बाकिर इलेक्ट्राॅि नक माध्यम के प्रभाव सौ गुना अधिक रही ।
बहुत सोच समझ के , पूर्व योजना बनाइके ई काम करेके परी ।
एकरा बादे भोजपुरी भाषा अउर साहित्य के गत्यात्मक आ विकासमान वर्तमान स्वरूप कवनो भाषा के ईष्र्या के विषय बन सकऽता ।
 भले भोजपुरी के मानकत्व खातिर अधिकांश साहित्यकार एकर ध्यान रख रहल बाड़े कि अइसने प्रयोग चलावल जाव , जवन मानकीकरण का चैहद्दी में समा के , जवन सभका खातिर सुगा्र ह्य होखे आ तर्कसगं त होखे ।
जे अपना क्षेत्रीय बोली का मोह से ऊपर ना उठि पाई ओकर मेहनत कुछ पानी में जाई , एह में कवनो संदहे नइखे ।
कुछो होखे , लेखन कार्य चलत रहे के चाहीं आ आजु तक के भोजपुरी साहित्य संपदा पर खाली संतोषे ना गर्व गइल जा सकऽता जेकरा भंडार में कवनो विधा के स्तरीय रचचन के अभाव नइखे ।
भोजपुरी प्रकाशक का अभाव आ छपाई में बेसी खर्च का चलते ढेर पुस्तक बरिसन से प्रकाशनाधीन बाड़ी सन आ प्रकाशितो पुस्तकन के अशेष सूची बनावल शोध कार्य के विषय हो गइल बा ।
राष्ट्रीय आ अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर एकाध गो पुस्तकालयन का निर्माण से एह कार्य में सहूलियत मिल सकऽता , जो हर रचनाकार आपन किताब ओहिजा भेजे तऽ ।
हालांकि अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन , पटना , भोजपुरी अकादमी , पटना आ रामसखी रामबिहारी स्मृति पुस्तकालय-सह-शोध संस्थान , सारण का सङहीं पांडये नर्मदशे वर सहाय , पं. गणेश  डाॅ. रामरक्षा मिश्र 'विमल '  चैब ,े पांडये कपिल , श्री जगन्नााथ , डाॅ. नंदकिशोर तिवारी , डाॅराजेश्वरी शांडिल्य आ 'पाती ' का जरिये अशोक द्विवेदी जइसन एकसदस्यीय संस्था एह संदर्भ में आपन भूमिका बखूबी निभवले बाड़ी सन आ आजो निभा रहल बाड़ी सन बाकिर ओके पर्याप्त नइखे कहल जा सकत ।
 वर्तमान भोजपुरी के पत्र-पत्रिकन पर संतोष कइल जा सकऽता ।
एह घरी जबकि हिंदी में साहित्यिक पत्रिका कुछ रचनाकार सदस्यन का भरोसे चल रहल बाड़ी सन ओहिजा भोजपुरी में लघु पत्रिकन के अतना संख्या कम नइखे ।
कई गो पत्रिका बुता गइली सन बाकिर कई गो उदितो भइल बाड़ी सन ।
कुछ पत्रिकन के कलेवर आ व्यक्तित्च अपना रंगीनियत में काफी आकर्षक बा ।
एह में 'संडे इंडियंस ' , 'भोजपुरी संसार पत्रिका ' आ 'सिने भोजपुरिया ' के नाँव खासतौर पे लिहल जा सकऽता ।
नियमित रूप से मासिक तौर पर छपेवाली पत्रिका में 'भोजपुरी माटी ' के ना भुलावल जा सके ।
अपना ठोस , संतुि लत आ स्तरीय रूप के बरकरार राखे वाली पत्रिका में 'सम्मेलन पत्रिका ' , 'पाती ' ,  'कविता ' आ सुरसती के नाम गर्व के साथ लिहल जा सकऽता ।
 'माई ' , 'पनघट ' , 'परास ' , 'भोजपुरी जिंदगी ' , 'भोजपुरी विश्व ' ,  'सिरजनहार ' , 'साखी ' आदि पत्रिकन के अंक बढिया निकलतारे सन ।
छमाही पत्रिका 'सूझ-बूझ ' प्रवशेाांके से भोजपुरी पत्रकारिता के एगो नया संभावना के रूप में लउकऽतिया ।
भारत का अलावे दोसरो देशन से पत्रिकन के निकले के खबर मिलत रहऽता बाकिर देश में ओकरा अनुपलब्धता के कारण एह विषय पर गंभीरतापूवकर्  कुछ कहल नइखे जा सकत ।
 इंटरनेट पर अँजोरिया डाॅटकाॅम , भोजपुरिया डाॅटकाॅम , भोजपुरी मूवमेटं डाॅटनिंग डाॅटकाॅम , भोजपुरीलिरिक्स डाॅटकाॅम , जय भोजपुरी डाॅटकाॅम , चैराचैरी एक्सप्रसे , भोजपुरी अर्ग डाॅटकाॅम , बिदेशिया , पूर्वांचल एक्सप्रेस डाॅटकाॅम आदि पत्रिका अपना-अपना खास तेवर का साथ काम कर रहल बाड़ी सन ।
खुशी के बात ई बा कि एह में हर साइट कवनो खास विधा खातिर विशेष रूप से जानल जाले सन ।
कवनो समाचार त कवनो साहित्य-संस्कृति , कवनो सोशल नेटवर्किगं , कवनो भोजपुरी अस्मिता , कवनो खूबसूरत पत्रिका त कवनो भाषायी आंदोलन   'पाती ' जून-   खातिर चर्चित बाड़े सन ।
कवनो साइट के तेवर अग्र बा त कवनो के धीर , गंभीर , प्रशांत , कवनो के तेवरे नइखे त कवनो के एक से कवनो मतलब नइखे - ईश्वर का कृपा से जइसन बन जाए ।
साहित्य , संस्कृति से लेके गीत , संगीत , फिल्म , टीवी - हर क्षेत्र में सर्वाधिक चर्चित लगभग पचीस-छब्बीस गो वेबसाइट बाड़े सन ।
ई भोजपुरी खातिर गर्व के विषय बा ।
अतने ना कुछ वेबसाइट समाज आ संस्कृति खातिर घातक वेबसाइट , संस्था आ कार्यन पर निगाह जमवले बाड़े सन - भोजपुरी माटी खातिर ई शुभ संकते बा ।
नेट का माध्यम से छठ के परसाद भेजाए लागल बा देश का कोना कोना में - ई सराहना के बात बा ।
 कवनो भाषा आ भाषायी संस्कृति के व्यापक प्रचार-प्रसार में सिनेमा के महत्वपूर्ण भूमिका होल ।
े भोजपुरी में ई अनमोल आ सुखद घड़ी आइल पहिल फिल्म 'गंगा मइया तोहे पियरी चढ़इबो ' के में रिलीज भइल से , जेकर मुहर्तू भइल रहे मे ।
ं एकर निर्माता नाजि़र हुसनै जी के भोजपुरी संसार कबो ना भुलाई ।
तब से कई गो फिल्म भोजपुरी भाषी क्षेत्र में हिंदी फिल्म के समानांतर सफलता के झंडा गाड़े शुरू कइली सन ।
तक के फिल्मन में लागी नाहीं छूट ,े बिदेशिया , 'हमार संसार 'दंगल , दुलहा गंगा पार के विशेष रूप से चर्चा कइल जा सकऽता ।
लगभग सात बरिस का अंतराल में भोजपुरिया दर्शक त जइसे भोजपुरी फिल्म के भुलाइए गइल ।
दरअसल ओह घरी तक भोजपुरी फिल्म का ऊपर हिंदी फिल्म के मसाला फामूर्ला पूरी तरह हावी हो गइल रहे ।
मौलिकता से कोसो दूर आ अपना माटी से भटकल भोजपुरी फिल्म के में फेरू से एगो नया जन्म मिलल ससुरा बड़ा पइसा वाला से , जेकर अभिनेता रहन लोकगायक मनोज तिवारी आ तबसे जे भोजपुरी फिल्मन के दौर चलल त नया-नया प्रयोग करत अजुओ पूरा गति में बा ।
ई बात दीगर बा कि आज कई गो भोजपुरी फिल्म बक्सा में बंद बाड़ी सन आ ढेर त मुँहहीं का भरे गिरतारी सन बाकिर तबहुँओ निर्माता लोगन के आकर्षण का केद्रं में त ई बिजनेस बड़ले बा ।
एहिजा ई कहल ज्यादे ठीक होई कि भोजपुरी फिल्म निर्माता लोगन के एह विषय पर मंथन करेके चाहीं कि काहें अतना असफल होतारी सन फिल्म ।
फिल्म के कथानक का साथ-साथ गीत आदि के भी पृष्ठभूमि जो भोजपुरी के आपन मौलिक ना रही त नीमन दिन देखे के लोभ छोडह़ीं के परी ।
 लोकोगायन के चर्चा कइल ओतने जरूरी हो गइल बा काहेंि क भोजपुरी समाज पर ओकर खासा असर बा ।
 'पाती '  एह में कवनो संदहे नइखे कि आज भोजपुरी संगीत मड़ई आ चैपाल से उठिके राष्ट्रीय आ अंतर्राष्ट्रीय मंचन पर आसीन हो चुकल बा आ ई बहुत खुशी के बात बा बाकिर एकर आयोजन अतना महङा होखे लागल बा कि मड़ई आ चैपाल से ई जइसे अलोपिते हो गइल बा ।
पइसा आ प्रचार का लोभ में लोकसंगीत का सङे खेलवाड़ांे खूब भइल ।
नया धुन का चक्कर में कवनो अवसर के धुन कवनो अवसर के गीतन में भी खूब ढुकावल गइल बा ।
अगिला पीढी खातिर लोकगीतन के वास्तविक धुनन के पहिचानल बहुत कठिन काम हो जाई ।
फूहड़ गीतन के बाढि़ एकर रहलो-सहल कोर-कसर पूरा कऽ दिहलसि ।
फूहड़पन आ असभ्य भाषा के लोकगायन में जबर्दश्त प्रवशेा भोजपुरी संस्कृति खातिर बहुत बऽड़ खतरा बा ।
भोजपुरी संगीत खातिर लिखे जाये वाला गीतन के रचनाकारन में साहित्यकार लोगन के संख्या ना के बराबर बा - ई एगो बरियार कारन बा एकर ।
संस्कार गीत , धोबी गीत , जँतसार , रोपनी के गीत , पचरा आदि लोकगीतन के संरक्षण आज के महत्त्वाकांक्षी गायकन का मिलावटी प्रवृत्ति का कारण चुनौतीपूर्ण हो गइल बा ।
एही तरह से सोरठी बृजभार , लोरकी आदि लोकगाथा आ गोडं ऊ ़ नाच , हुरका के नाच आदि लोकनृत्यन के बचावल बहुत जरूरी बा ।
एह संदर्भ में वर्तमान बाजार में प्रतिष्ठित गायक लोग आ महुआ , ईटीवी आदि चैनल जो रुचि देखाई त संरक्षण के उमेदि कइल जा सकऽता ।
 पिछला कई साल में संविधान के आठवीं अनुसूची में भोजपुरी के दर्ज करावे खातिर प्रयास चल रहल बा ।
एने एह में अउर तेजी आइल बा बाकिर सिवाय आश्वासन के कवनो परिणाम नइखे ।
एमें कवनो संदेह नइखे कि भोजपुरी भाषियन के संख्या भारत में बड़हन बिया , एकरा सङही विश्व के कई गो देशन - मारिशस , सूरिनाम आदि के मुख्य भाषा हऽ भोजपुरी ।
अइसना में एकरा साहित्य , संस्कृति आदि के विकासमान रूप में अउरी बढ़ंती खातिर जरूरी बा कि संविधान के आठवीं अनुसूची में एकरो नाम दर्ज होखो ।
 अब त कई विश्वविद्यालयनो में भी भोजपुरी के पढ़ाई चालू हो गइल बा आ कहीं न कहीं भोजपुरी से संबंधित चर्चा चलिए रहल बा- ई संतोष के विषय बा ।
बाकिर अतने से काम ना चली ।
खाली साहित्य-सृजन से बात ना बनी ।
साहित्य का अलावे भोजपुरी के भाषा रूपो पर मंथन कइल बहुत जरूरी हो गइल बा ।
भाषा शास्त्री लोगन के चाहीं कि बिना कवनो पूर्वाग्रह के बिना समय गँववले एह काम में लागि जाईं ।
जब  जून-   तक भोजपुरी के मानक रूपो के एगो मोटा-मोटी रूपो सामने ना आई तक तक व्याकरण आदि के लेखन ओतना महत्वपूर्ण नइखे ।
 लेकिन , एह सभसे जरूरी ई बात बा कि भोजपुरी के गैरसाहित्यकार वर्ग में ई जागरूकता ले आइल जाव कि लोग बाहर-भीतर हर जगह खुलके भोजपुरी बोलसु , खरीदके भा माङिके भोजपुरी के किताब आ पत्र-पत्रिका पढ़सु ।
एह तरह के जागरूकता अभियान भोजपुरी के अग्रणी संस्थान के चलावे के परी ।
बुद्धिजीवी वर्ग के दायित्व त अभी शुरूए नइखे भइल ।
 अभी तक भोजपुरी के स्थिति ई बा कि ऊ अपने लोगन के नजर में सम्मान के भाषा नइखे ।
हमनी के बियाह , जनेऊ आदि हर तरह के परोजन खातिर नेवता , पोस्टर आदि हिंदी का सङहीं भोजपुरियों में लिखे शुरू करेके परी ।
भोजपुरी सम्मान के क्रांति अब ज्यादा प्रासंगिक हो गइल बिया ।
जब तक एह शून्य से सम्मान यात्रा के शुरूआत ना कइल जाई आ जब तक हर जुबान से भोजपुरी स्वाभिमान के रस ना बरिसे लागी , तब तक एह विषय पर कवनो गंभीर टिप्पणी महत्त्व नइखे राखत ।
  गज़ल  शशि प्रेमदेव  कदर भले ना कइलसि दुनिया जंगल आ अमराई के मोल खूाब समुझेले बाकिर गमला में बिरवाई के ।
खनिहारन के चलते बकरा आपन प्रा न गँ वावे ला कइसे मानीं एह मे ं बाटे खाली दो षा कसाई के ।
।
चीन चढ़ल जाता छाती पर , दिल्ली दाँत चियरले बा देखि रहल बा देशा नमू ना , सरकारी मउगाई के ।
आमद तऽ शहरी जमीन-जस , दिन-पर-दिन घटले जाता फइलल जाता बाकिर सुरसा जइसन मुँह महँगाई के ।
 बे ब स बा कानू न -कायदा , संिवधान एकरा सो झा लो क तं त्र मे ं खद्दर जइसे परमिट बा लु ट हाई के ।
।
करनी पर अपना पछताई , चै न कबो ना पाई ऊ सात जनम ले रही दलिद्दर , हक लूटी जे भाई के ।
का बतलाई ं मन-बै रागी अचके कइसे बहक गइल कुछ तऽ असर रहे फागुन के , कुछ तोहरी अँगड़ाई के ।
चंदा अउर चकोरी जइसन हमनी के रिश्ता नइखे हमनी के रिश्ता , रिश्ता बा तीली अउर सलाई के ।
गीता , ग्रंथ , कुरान , बाइबिल-सबकर बा कहनाम 'शशी ' सुखी रही ऊ , काम करी जे , नेकी अउर भलाई के ।
   'पाती ' जून-   हस्तक्षेप  सक्शन पम्प  कृष्ण कुमार   'गर्भपात ' पर मार्मिक सवाल उठावत , लिंग-अनुपात में कमी के पड़ताल करत चिन्तनपरक आलेख   'सक्शन पम्प ' एगो हथियार हऽ , जवन आदमी के शरीर में प्रवेश कऽ के आदमी प हमला करेला आ ओकरा के गजरा-मुरई लेखा कतरि देला ।
लागऽता हम बहकि गइनी ।
आदमी ना मेहरारून पऽ हमला करे वाला ई एगो हथियार हऽ ।
छोंड़ी एह हथियार पऽ बतकही बाद में कइल जाई ।
आईं , पहिले दुनियादारी बतिआ लीं जा. ।
 सभ जीव के जनम माई के गर्भ से होला ।
ओकर शुरूआती जीवन माई के परिछाहिं के नीचे गुजरेला ।
माई के लोरी आ मीठ-मीठ थपकी से लडि़काईं पालाला ।
जीवन के पहिला शिक्षा माई से मिलेला ।
बेटा-बेटी के छोट खरोंच से माई परेशान हो जाली ।
सब केहु के रक्षा-कवच से तोपे के काम माई करेली ।
उनकर दिहल हथियार ना कबो भोथर होला आ ना कबो टूटेला ।
जीवन समर में बढ़े के साथे ओकर धार अवरू तेज होत जाला ।
माई के ममतामयी संरक्षण में जीव के सोगहग विकास होला ।
माई के त्याग आ समर्पण अटूट बा ।
जीवन-पथ पऽ चले के लूर माई सिखावेली ।
संतान के उत्तम संस्कारन से लैस करेंली माई ।
बिना खिअवले ऊ ना खाली आ बिना सुतवले ना सुतेली ।
वेदव्यास जी कहऽ तानी - "नास्ति मातृसमा छाया , नास्ति मातृसमा गतिः ।
नास्ति मातृसमा त्राण , नास्ति मातृसमा प्रिया ।
" बाकिर ई बड़ा दुःख के बात बा कि तेज गति से बढ़त वैश्वीकरण आ आधुनिक प्रतिस्पर्धा वाला युग माई के ममता पर गरहन लगा देले बा ।
ई के जनगणना एह बात के गवाह बा ।
ऊ उभरत भारत के एगो धोवल-धावल चित्र देखावत बा ।
सभ मिला के जनसंख्या वृद्धि-दर में खास कमी जरूर आइल बा ।
एह में दू राय नइखे ।
बाकिर से आयु वर्ग के लइकिन के अनुपात पहिले से अधिका घटि गइल बा ।
ई सोच-विचार करे लायक बा ।
सबसे बेहतर लिंग-अनुपात  मरद पऽ मेहरारून के संख्या केरल में , पुडुचेरी में आ सबसे कम लिंग-अनुपात दिल्ली में बा ।
अइसन में लइकिन के अनुपात में कमी देश में लइकन के जनम आ लालन-पालन खातिर अधिका झुकाव बतावऽता. ।
  जहंवा तक बेटियन से प्रेम करे के सवाल बा ऊ ना तऽ शिक्षा से जुड़ल बा आ ना सम्पन्नाता से ।
एह बात के कवनो गारंटी नइखे कि एगो पढुआ बाप अपना बेटी से प्रेम करत होखे आ एगो स्कूल-काॅलेज ना जाए वाली बेटी के अनपढ़ बाप ओकरा के दुत्कारत होखे ।
ई दुनिया तऽ एहसास कइला के चीज हऽ ।
हमनिन के जेहन में बरोबरी क ई एहसास जबले बनल रही , तबले बेटी मारल जात रहिहें सऽ ।
जाहि दिन ई एहसास हमनिन के खुश करे लागी , ताहि दिन से मेहरारू-मरद लिंग-अनुपात पऽ चरचा करे के जरूरते ना रहि जाई. ।
 संविधान में मेहरारू का सुरक्षा के उद्देश्य से उपयोगी प्रावधान करे खातिर दूगो तालिका में अधिनियम बनावल गइल ।
जवना में दुसरका तालिका के एक नम्बर पावदान पऽ भ्रूण हत्या अधिनियम के जगह मिलल बा (तालिका-) , गर्भावस्था में नष्ट करे के उद्देश्य से , मादा भ्रूण के पता लगावे से रोके खातिर 'प्रसव पूर्व निदान तकनीक अधिनियम बना के लागू कर दिहल गइल बा ।
एकर उल्लंघन करे वाला पऽ से हजार रोपेया तक जुर्माना आ पांचि साल तक के सजा के प्रावधान कइल गइल बा ।
बाकिर असली बात ई बा कि एह स्थिति के ' बदले खातिर तमाम सरकारी आ कानूनी प्रयास तबे अधिका कारगर होई जबकि समाज के सभ लोगन के सम्पूर्ण सोच , रवइया पूर्वाग्रहपूर्ण धारणा में उनका प्रति बदलाव आ जाई ।
दावा आ नारी आंदोलन का बावजूद एह सोच में जवन बदलाव आ रहल बा , ओकर रफ्तार बहुते धीमा बा ।
 एह सोच में बदलाव ले आवे खातिर देश से लेले विदेश तक एक से एक लाम-चाकर भाषण , बहस- अधिवेशन भइल ।
'नेशनल राइट्स टू लाइफ ' सम्मेलन कन्ना सिटी , मिसौरी में भइल रहे ।
एह सम्मेलन के एगो प्रतिनिधि श्रीमती सैंडी रिसल डाॅ बंनार्ड नाॅथनसन के द्वारा गर्भपात पऽ   'पाती ' जून-   एगो अल्ट्रासाउण्ड मूवी बनववली- जेकर विवरण , उनके शब्दन में प्रस्तुत बा -  "गर्भस्थ ऊ मासूम लइकी अबे दसे सप्ताह के रहे ।
काफी चुस्त-दुरूस्त ।
हम ओकरा के अपना माई के कोखि में खेलत , करवट बदलत आ अँगूठा चूसल देखत रहीं ।
ओकरा दिल के धड़कनों के हम देखत रहीं ।
ऊ ओह समय एक सई बीस के साधारण गति से घड़कत रहे ।
सभ कुछ बिल्कुल सामान्य रहे ।
बाकिर जसहीं पहिला औजार (सक्शन पम्प) गर्भाशय के देवाल के छुअलसि , ऊ मासूम लइकी डरे एकदमे घूमि के सिकुडि़ गइल आ ओकरा दिल के धड़कन काफी बढि़ गइल ।
हालांकि कवनो औजार ओह लइकी के छुवले ना रहे ।
बाकिर ओकरा अनुभव हो गइल कि कवनो चीज ओकरा अरामगाह , ओकरा सुरक्षित क्षेत्र पऽ हमला करे के कोशिश करि रहल बा. " ।
 "हम डेराइले ई देखत रहीं कि केवना तरे ऊ औजार ओह नन्हीं-मुन्नी गुडि़या अइसन लइकी के गजरा-मुरई लेखा टुकड़ा-टुकड़ा अइसन काटत जात रहे जइसे ऊ एगो जीवित प्राणी ना होखे ।
आ ऊ लइकी दरद आ पीड़ा से छटपटात सिकुडि़-सिकुडि़ घुमि-घुमि के तड़पत एह हत्यारा औजार से बचे के कोशिश करत रहे ।
ऊ अतना बुरा तरीका से डेरा गइल रहे कि एक समय ओकरा दिल के धड़कन दू सई तक पहुँचि गइल ।
हम स्वयं अपना आंखिन से ओकर आपन सिर पीछा झटकत आ मुँह खोलि के चीखे के कोशिश करत देखनी ।
जेवना के डाॅ नाॅथनसन 'साइलेंट स्क्रीम ' , 'मूक चीख ' चाहे 'मूक पुकार ' कहलें ।
अंत में हम ऊ नृशंस आ विभत्स दृश्य देखली जब सँड़सी ओकरा खोपड़ी के तूरे खातिर खोजत रहे ।
काहे कि बिना खोपड़ी तुरले सक्शन ट्यूब के माध्यम से ओकरा के बाहर निकालल मोसकिल होइत ।
हत्या के एह विभत्स खेल के पूरा होखे में पनरह मिनट के समय लागल. " ।
 एह दर्दनाक दृश्य के अनुमान एही से लगावल जा सकऽता कि जवन डाॅक्टर ई गर्भपात कइलस आ कौतुहलवश एकर फिल्म बना देलस , ऊ जब स्वयं एह फिल्म के देखलस तऽ ऊ आपन क्लीनीक छोडि़के चलि गइल आ फेरू दोबारा वापस ना आइल ।
गर्भस्थ लइकी के बर्बर हत्या आ ओकर वेदना देखावे वाली एक फिल्म के जब भूतपूर्व अमरीकी प्रेसीडेंट रोनाल्ड रीगन देखले तऽ ऊ सब एह सांसद फिल्म के देखे के अनुरोध कइलें ।
रीगन 'एबार्शन ' कानून के बदले के इच्छुक रहलन ।
 'पाती '   जवना दुनिया में एगो माई जब अपना बेटी के हतेया करि सकऽतिया , ओइजा दोसरा से ई कइसे कहि सकऽतानी कि अउर लोग दोसरा के हतेया मति करी ।
जवन देश गर्भपात के मान्यता देता ऊ अपना नागरिक के प्रेम के शिक्षा ना दे के , अपना इच्छापूर्ति खातिर हिंसा अपनावे के शिक्षा दे रहल बा ।
विश्वशांति के राह में सबसे बड़ रोड़ा गर्भपात बा ।
जे जीवन देले बा एकमात्र ओकरे अधिकार होता जीवन लेबे के ।
ओकरा अलावे दोसरा केहु के ई अधिकार नइखे बनत , चाहे ऊ माई होखे , बाप होखे , डाॅक्टर होखे , कवनो संस्था होखे , कवनो सम्मेलन होखे , चाहे कवनो सरकार होखे ।
गर्भपात के द्वारा केहु के जीवन लेबे के अधिकार केहु के नइखे. ।
 गर्भपात उचित बा कि अनुचित , एकर फैसला अब रउआ करे के बा ।
आ साथे इहो जानि जाईं कि ईश्वर के अदालत में रउआ एकर जबाब देबे के बा ।
कुछुओ करबि , जान ना बांची ।
. बेटा-बेटी में कवनो फरक नइखे ।
मानीं तऽ देव ना तऽ पत्थर ।
ई सब सोच के फेर बा ।
एह सोच के कानून के जरिए नइखे सुधारल जा सकत ।
एकरा खातिर सामाजिक आ पारिवारिक सोच में बदलाव जरूरी बा ।
भारतीय मेहरारून के खुद ई सोच बदले के होई कि ऊ अबला हई , कि ऊ कमजोर हई आ कि प्रकृति उनका के शोषण खातिर बनवले बा ?
   जून-   कहानी  कायर   हमनी किहाँ लाश जब उत्तर-दक्खिन रखाले , त ओकर गोड़ एकदम ओने हो जाला , जेने से कबो नाइ वाला पुल उजियार चल जात रहे ।
आज त नगसर गोलंबर से , आसमान के ठोर के ठीक नीचे , सीमेंट छड़ वाली बड़की पुल बन गइल बिया , जे सीधे भरौली चल जाले ।
अब ई जाए वाला के भाग-संजोग कि ऊ ओहिजा से पुरुब पयान करी कि पच्छिम ।
 चिल्होर पाँडे़ उजियार से पच्छिम अपना ममहर गाजीपुर में पैदा भइल रहले आ जनमते ई भेद खुल गइल कि दोसरा जनमतुआ अस , बाहर के अँजोर से , उनकर आँख बन ना होइहें स ।
तीन बरिस के रहले त उनकरा महतारी के तेरहवाँ हो गइल आ ऊ ऊपर जाके अपना देखनउक बेटा के बढ़न्ती निरख-निरख खुश होखसु ।
उनकर दिन सरग के फुलवारी में कटे शुरू हो गइले स आ उनकरा बेटा के मृतुलोक के बँसवारिन में ।
 स्कूले गइला पर ऊ ढेर अँखफोर भइले ।
जवन मास्टर बाचा क्लास में पढ़ावे आवे , ऊ मेठ रंगबाज रहे ।
जाड़ो में , शर्ट के ऊपर से तीन गो बटाम खोल के राखे ।
एकदम सटल मोहरी वाला मैरून कलर के जींस जोमाइ के पहिने ।
बीच से माँग झारे आ भर दिन स्टेशनरी के दोकान पर गुटका के पाउच फारे ।
एकदिन त चिल्होरो के चटवलस ।
ओइ दिन ऊ बेर-बेर हुलिअइले आ तिली-तिली मुतले ।
ओठ सुखते रहि गइल ।
तब मस्टरवा उनकर कपार धोवत कहले रहे - वेत् बुरबक !
अनेरे नू ओकात बाड़े ?
मये छोटका आदमी इहे खा के नू बड़का बनल बा , जइसे हिटलर , मुसोलिनी , गोड़से. ।
 चिल्होर के स्कूल के संघतिया रहे , रामजनम मिसिरवा ।
बड़ा टाँठ आदमी रहे ।
एक बेर , टिफिन के बेरा , झरखंडी मास्टर एगो लइकी के हाथ पर भुड़ुली रख दिहले ।
जब ऊ ओही घरी झट् दे हाथ झरलस त भुड़ुलिया चिल्होर के गरदन पर फेंका गइल ।
रमजनमा भुड़ुली जी के चुटकी में दरमेसत मास्टर जी के उठा के बेंचे पर अस पटकलस. कि मुए के दिन तक , दूनो गोड़ पसार के सूते के उनकर सवख पूरा ना हो सकल ।
 जब चिल्होर के दूनो मामा लोग के हाड़े हरदी  विष्णुदेव तिवारी  लाग गइल आ मउसियो सेयान हो गइली त उनकर ममहर छूटल ।
नाना-नानी मर बिला गइल रहे लोग आ ऊहो पाँच बरिस से मैट्रिक के इम्तहान देत थाकि गइल रहले ।
उनकर मामा बड़ा अचरज करसु लोग कि 'पँड़या ' काहें फेल हो जाता !
संगी-साथी लोग बतावल कि इम्तहान में उनकरा भिरी कवनो ना कवनो लइकी के सीट पर जात रहे आ ऊ आपन काॅपी डेस्क पर अहथिर ध के , ओकरे लिखे शुरू क देत रहले ।
बाद में ऊ लइकी उनकरा के आइसक्रीम चभवावत रहे आ फोकचा चँपवावत रहे ।
रिजल्ट निकले त दूनो जाना फेल ।
 हम तिरपाल पर से उठ के चिता तक आ गइल बानीं ।
आसमान एकदमे साफ हो गइल बा ।
मरघट में धुआँ गँउजात नइखे , धीरे-धीरे ऊपर उठत चलल जात बा ।
बुझाता , ओकर मन धरती के अँकवार में बन्हाए के एकदम नइखे ।
उजियार से भरौली तक के मए अँजोर हलकोरा मारत लहरन पर एह तरी चमकत बा जइसे ऊ पाताल लोक के जलपरियन के आँखिन से अटूट धार निकसत होखे ।
 बबुआ जी आ चिल्होर पाँड़े में छत्तीस के छाव रहे. इनिका ओर से ना , उनुके ओर से ।
इरिघी-बिरिघी बोले में आ दोसरा के काज बिगारे में चिल्होर के जोड़ के आदमी हमरा आजु ले ना भेंटाइल ।
 एक बेर रामलाल चाचा अपना लइकी खातिर लइका खोज के ओहिजा ओकर दू गो फोटो रख के आ गइल रहन ।
लइकवा रेवले में फोरमैन रहे आ दशहरा के छुट्टी में आवे वाला रहे ।
घर के लोगन के , फोटो में लइकी पसन रहे , बाकिर ऊ लोग बात ए से आगे ना बढ़ावत रहे कि लइको देख लेउ त बाकी जोग-टोटरम सुचिताहे पूरा होखो ।
 चिल्होर के एह बात के पता कसहूँ चल गइल ।
ऊ पल्सर दउरावत बेटहा के दुआरे हाजिर .  आजी , रउआ हमरा गाँव के रामलाल मिसिर के लइकी के फोटो रखले बानीं नूं ?
  'पाती ' जून-    लइका के बाबू जिअतारे कान खोदइला अस चिहुँकले - कवना गाँ ?
कवन रामलाल ?
  पंचम पथ !
आरा-बक्सर रोड प पड़री से सटले बा - 'रोली , पड़री , पंचम ।
' मोटर साइकिल से रोब गाँठत , उतरत चिल्होर मोंछ पर हाथ फेरले ।
मोंछ नदारथ रहे ।
आँख झुक गइल ।
  अच्छा !
याद परल !
हँ !
हँ !
'   लइका के बाबूजी कहले आ तेल लगा के , अंडरवियर पर घाम सेंकत एगो लइका के पानी पीए खातिर कुछ ले आवे के दउरा दिहले ।
लइकवा सिसकारी मारत चल गइल त लइका के बाबूजी चिल्होर से पुछले - रउआ रामलाल जी के , के लागब ?
  केहू ना ।
  फेर ?
- फेर का ?
'हमरा अपना लइकी के बिआह करे के बा ।
'  तले ईंटा ढोवत ट्रैक्टर के धुधुका बाजल - ए . रे . रे. रे. !
 लइका के बाबूजी आगे पुछले. 'अच्छा. पहिले ई बताईं कि . 'पंचम पथ ' माने ?
'   गाँव के नाँव ह ।
  जहाँ के लोग कुरस्ता जाले. इहे नूं पंचम पथ ?
  दिमाग ठीक बा नूँ ?
  कवन जाति हईं ?
  बाबाजी. !
  अच्छा ।
. कइसे ?
  जनम से ।
  आ करम से ?
  का ?
  लाज नइखे लागत ?
. ओही गाँव के , ओही जाति के लइकी के फोटो. जब पहिलहीं से विचार करे खातिर धराइल बा. तक हई चढ़ा-उपरी ?
  ई चढ़ा-उपरी भइल ?
  त का भइल ?
हमार लइकवा तिरपन गो बिआह करी का ?
  देखऽ ।
. ठीक से बोलऽ !
हमरा के चीन्हत नइखऽ अबे ।
 'पाती '    रहऽ चीन्हऽतानी ।
' लइका के बाबूजी खूब जोर से चिचिअइले - 'पानी ना रे , . लबिदा ले आवऽस लबिदा !
'  चिल्होर ओह आन गाँव से परइले त घरहीं आके रुकले , थहरइले ।
 रामेलाल चाचा ई बात बबुआ से कहत रहले ।
हमंू ओहिजे रहीं ।
जेकरा-तेकरा से कहत फिरसु ।
आखिरस उनुकरो लइकी के बिआह ओहिजा ना भइल ।
लइकवा जेने नोकरी करत रहे , ओनिए तारकुन-बारकुन क लिहलस ।
एने चिल्होर तरनात फिरसु- त्रिभुअन हमार हँसी उड़ावऽ तारे ।
कबो त भेंटइहें साले , मोहटी प !
ओही घरी देखाइबि कि असली गजबाँक कइसन होला !
 बबुआ बिआह ना कइले से नीक कइले ।
आजु जो उनकर परिवार रहित , त कतना अफदरा में पडि़त ?
चिल्होर के बिआह बारून भइल रहे ।
मउसी अपना गोतिनी के लइकी से करववले रही ।
बड़ा सुनर-सुभेख आ सोझिया रहली इनकर मेहरारू ।
तबे नूं ई कबो हिन्हिका के लेके , कबो हुन्हुका के लेके मड़ई में , खोंप में भा चरन के अलोता संगम नहासु ।
बाप के सातो-सतरोहन में एके लइका रहले चिल्होर ।
गोर अतना कि कपूर में छेद हो जाउ आ करिया अतना कि अमावस उलट जाय ।
जइसे-जइसे उमिर बढ़त गइल चित्ती भर काजर के चिन्हासी हुँकुड़ा पहाड़ हो गइल रहे ।
 खरउरिया उनका से दस बरिस छोट रहे आ ओकर मेहरारू उनका मेहरारू से चउदह बरिस कि. मध दुपहरिया में. मध दुपहरिया में मस्तराम बाबा रमे-रसे संसार के नश्वरता के बातकरत बुढ़वा पीपर के मए पतइन के बुढ़वावे के अघातम करत रहले ।
काम से खलिहा आ सुलता से बाँचल जे रहे , लगभग सभे अंडे-बच्चे ओहिजा जूमल रहे ।
हवा रंजो भर ना डोलत रहे आ आँख आ काँख के के कहो , दाँत तक से पसेना टघरत रहे ।
. तले बीचे में खरउरिया खाड़ होके , मए प्रवचन भाँड़े शुरु कर देलस. 'सब झूठ कहत बाड़ऽ  !
'  मस्त राम एक उड़त तिलंगी में पोंछ साटे वाला ।
कड़क के कहले. चोप्प !
क्या बकता है ?
  एकदमें ना चोप्प !
हम इहे कहता है कि तुम लोग मए झूठ बोलता है ।
भगवान तुम्हारा पोंछिटा में लुकाया है  जून-   कि तिरपुंड में घुसाया है?
देखाओ !
. "केने छुपाया है "?
  बाबा अगिया - बैताल बन गइले ।
मतलानी चूरन के चार फाँका !
नाक पनछा फेंकलस त टायर फटला अस फुटले. मिनिस्टिया है क्या , माधड़. !
?
'  खरउरिया जले कुछ कहे , तले कई लोग ओकरा के ओहिजा से टँगले-टँगले ले आके बुढ़वा इनार तर एह तरी पटक दिहले जइसे ऊ बनिहार के सोरही होखे. कल् से बइठऽ एहिजे !
'   ना बइठब !
' सुरुज के सातवाँ घोड़ा प सवार खरउरिया हलुक होते , इनार के जगत पर लोघडि़या गइल ।
  क्या नाम है उसका ?
' बाबा फेंकरले ।
  जाए दीं , बाबा ।
छमा कऽ दीं ।
खात-पीअत रहेले ।
आजु जनाता , कुछ अधिका चढ़ा लेले बाड़े" ।
पंडी जी लोग के खभऽ-खभऽ के बीचे एगो कवलेजिहा हाथ जोरले बोलल ।
  हें !
तुम कौन हो ?
 . तले दू फायर ।
लागल. सौरमंडल के नवो ग्रह आली-आली क के आपुसे में टकरा गइल होखसु लोग ।
. ढेर जाना के नाभ सटक गड़ल ।
फेंड़ पर के चिरई-चुरगुन त उडि़ए गइल लोग , कतने कूँड़ी गिरगिट अस मूड़ी ऊपर पठवली त डरने एह से नीचे ना कइली कि का जाने जो. गरदन के नीचे तिसरकी गोली छटकल त मस्तराम अछइत , उनका भगवानों के हाथ से बाहर के केस हो जाई ।
 बबुआ जी तरियानी से आवत रहले ।
गरमी के पार ना ।
गाँव के सिवाना बलधुस के भुभुर चप्पल के निचहूँ से दवँक मारत रहे ।
ऊ कुछ दोचित , कुछ सोचत , टाँड़ पर अइले त हवा के हुक भक् से खुल गइल आ ओह में दक्खिन टोला से उठल हाहाकार के सुर उनका रग-रग में अनहोनी के जहर-टूँड़ गोभी गइल ।
ऊ देखले कि जे जेने बा ओनिए से भागत जा रहल बा , पता ना कवना चक्रवात का ओर !
. रामलाल चाचा गोंड़ टोली देने से दउरल आवत रहले ।
जइसे अथाह समुंदर में पँवरत जलयान के कवनो टापू भेंटा गइल होखे , बबुआ जी दूरे से चिचिअइले. का भइल बा हो , चाचा , गाँवे ?
  मउर हो गइल बा ।
  हें !
केकर हो , दादा ?
  चिल्होर-बो के ।
 'पाती '   जइसे हरिअर गाँछ पर बजर टाँगी मारल गइल होखे , बबुआ जी एड़ी से कपार तक झनझना गइल रहले ।
 जब काँपत साँस कुछ अहथिर भइल त रामलाल चाचा कहले. 'लवट ' ।
बगसर चले के होई. थाना में  !
'   चिल्होर कहाँ बाड़े ?
 बारून , . अपना ससुरारी.  के कहल हा ?
  उनकर माई   बाकिर. !
  बाकिर का मरदे !
ई मस्तरमवा जे ना करवावे ।
साधू-संत होके बेलाम जतिआँव करत बा ।
खुलला मुँहे केहू के खोल के रख देता ।
खरउरिआ कुछ कह देलस हा त. कहत बा कि एह गाँव में परलय होई. संन्यासी के अपमान हो गइल. आ. तूं जे उँड़ारि पारि-पारि गरिआवत बाड़ऽ. से कुछुओ ना ?
ना चाहीं हमनी के अइसन संन्यासी !
. भागि गइले ससुर सोनबरिसा ।
. जासु. ओहिजे ताल ठोकसु. ।
. एहिजा त कइए देले , जवन चाहत रहले ।
अब का ?
 ए में मस्त राम के कुछ हाथ बा का ?
 से हम ना कहुईं ।
. असगुन त भरवले हा नूं ?
 चिल्होर पाँड़े के मेहरारू भुसहुन में मुहकुरिए फेंकाइल रही ।
महमंड फाटि गइल रहे आ आँख बिदोरा गइल रहली स ।
खाँची भर भूसा. जनाइ खून से घेंवड़ा सानल गइल होखे ।
. जइ मुँह , तइ बात ।
जइ बात , तइ घात ।
एक बात-घात में नयकी-पुरनकी अदावत के कँटहिया घास फेर से हरिअरा गइल ।
चिल्होर के तीन गो जाई के ओर कमें लोग के आँख गइल रहे , जे अब माई-बिहून हो गइल रहऽ सऽ ।
 . लोग कहत बा कि लाश जरे में अबे एक घंटा से कम ना लागी ।
रामलाल चाचा हमरा ओर आवत बाड़े ।
उनका के देख के हम लोरे सउना जात बानीं. चाचा ' !
  चलऽ चाह पी आईं जा ।
  ना , ए चाचा !
हम कतहूँ ना जाइबि ।
  चलऽ !
अउरी लोग बा ।
. लगले आ जाए के ।
  ना ए चाचा !
हमार जान-प्रान चलि गइल ।
. हम कतहूँ ना जाइबि ।
हम बबुआ जी के छोड़ के कतहूँ ना जाइबि ।
  अपना के संभारऽ बाबू !
तहार बबुआ जी अब  जून-   बाड़े ?
 गाँव के फेर से खुले-खिले में महिनवन लाग गइल रहे ।
चिल्होर हेह हितई से होह हितई भागत फिरले ।
  ओह घरी त शिवनारायण हदसे केहू से कुछ ना कहलस , बाकिर जब कबो एकांता में होखे आ भाभी मन पर जासु त. ओकर रोआई बरे त. पटइबे ना करे ।
अइसहीं , . एक दिन दलानी में बइठल पढ़त रहे कि अनसोहाते . भाभी के मुँह सोझा नाचे लागल ।
ओकरा जनाइल. मस्तराम के प्रवचन वाला माइक दलान के मए देवाल में बिआछ गइल बा आ ओसे भाभी के चिहाइल मुँह से हाँफत निकले वाली धुकधुकी मोम अस चू रहल बा ।
कलम थम्हले ओकर हाथ काॅपी पर थथम गइल आ ओकर आँख सामने वाली देवाल में जइसे जाम हो गइली स ।
ओहिजा लउकली चिताने गिरल ओकर भाभी आ उनका ऊपर बन्दूक दागत ओकर चिल्होर भइया !
. ओकर मए देंह जड़इनी बोखार लगला अस काँपे लागल रहे आ ऊ अचकचा के जोर से रोवे लागल रहे. आरे भाभी हो !
. भाभी ओकरा के अपना लइका अस मानत रही ।
. एक दिन हँसिए में ऊ कहले रही. सिनरायन बबुआ के बिआह हम अपना बहिन से करवाइब ।
'  चिल्होर हुड़ुका के डोरी ठीक करत रहले ।
बीचे में चोंच मरले. कहें हो ?
  काहें का !
बढि़याँ लइका के बँढि़ए लइकी नूं चाहीं ?
- भाभी कह के मुसुका देली ।
 चिल्होरो तिरिकट मुस्किअइले. 'तहरे निअर बँढि़या नूं ?
'  शिवनारायण के भइया के ई गाभी नीक ना लागल रहे ।
ओकर मन कइले रहे कि कह दे. हँ हो !
इन्हिके निअर !
. तहरा निअर राछछ के ई बड़भाग कि इनका निअर मेहरारू मिलली ।
. ना. त. कवनो लइकी के जो चुने के होखे आपन वर त. ऊ भले कुँवारे रह जाई , तहरा गरे जूही के गजरा ना डाली ।
. बाकिर भइया के डरे ओठ तक ना हिलले स ' ।
भाभियो कुछ ना बोलली ।
वस. तनिकी-सा मुसुका के रह गइली. बाकिर दूनो बेकती के मुसुकी में पुरुब-पच्छिम के अनतर रहे ।
 शिवनारायण के रोआई अतना जोर से रहे कि बगले में ओठँघल ओकर माई चकचिहा के जाग गइल ।
 'पाती '  ऊ आँख मींसत अपना लइका के मुँह का ओर देखलस त ओहिजा डबरा लागल बा. आ ऊ एह कोशिश में बा कि ओकर सरवत आँख दोसर केहू मत लखे ।
 माई के अपना ओर देखत देख के ओकर हिचकत आँख बान्ह टुटला पानी अस धक्का मारत बह चलल ।
ऊ अचकचा के अपना माई के ध लेलस आ जले ऊ कुछ कहसु , एकरा पहिलहीं ओकर मुँह खुल चुकल रहे- 'माई रे !
भाभी के भइए मार दिहुअन ।
. हम सब देखुईं. ए दादा. उनुका इचिको दाया ना लगुए. भूसा प पटकि के. एकरा पहिले. खरउरिया बो. ओहिजा से लूगा सरिहावत भागल रहुए ।
'   चुप् बाचा !
सपना देखलऽ का ?
चुप् !
चुप् !
अइसन ना कहे के !
 . बाकिर हई पुलिस वाला ?
लउकत नइखन स ।
ललका खोजत होइहें सऽ ।
ना ।
जनाता. अन्हारा में बइठल बाड़े सऽ- सिआर अस घात लगवते आ हुँड़ार अस खाए-चबाए खातिर ।
. हमार देंह कदंब के फूल हो गइल बा ।
. पुलिस के आँख में आग होला आ मुँह में तेजाब ।
अपना बापो पर थूके में देरी ना करऽ सऽ त हमार कवना कियामे बा ?
 . एगो लाश फेर आइल ।
. बबुआ एक बेर कहले रहले - 'चंदन , पाप आ पुन्य के ममिला बड़ा अझुराह ह ।
कबो मन में आवेला कि पुलिस के आगा जाके चिल्होर के मए कर्मनासा खोल के रख दीं ।
कबो सोचेलीं - ए से का हो जाई ?
चिल्होर के पाॅकिटे नू तनी खलिहाई. आ जदि कुछ होइयो हवा गइल , त मए सितलहरी इनिका लइकने पर न बही !
. तऽ. अहथिर बइठऽ ।
. धर्म के ठीका का हमीं ले ले बानीं ?
'   हम के हईं हो , चंदन ?
- बबुआ जी पुछले रहले ।
  एगो आदमी ।
  आदमी माने ?
  जेकरा में गुन होखे , अवगुन होखे ।
चाहे अउरी कुछुओ होखे भा मत होखे , प्रेम जरूर होखे ।
  चिल्होर आ खरउरिया - बो निउर प्रेम ?
  ना ।
  त. कइसन ?
 जून-     हम का करीं ?
. कहऽ ?
  जवन अचंचल मन कहे ।
  चिल्होर के परिवार ?
  विधाता आदमी के कमजोरी से हरमेस बरिआर होला ।
हमरे वजह से कुछ होई , ई समुझल आदमी के सबसे बड़ कमजोरी हऽ ।
  तऽ. पुलिस से जाके गड़ल मुरूदा उखाड़े के कहीं ?
  हम का कहीं ?
राउर मरजी ।
बाकिर. रउआ का जानऽ तानी. पुलिस कुछ जानते नइखे ?
  बाकिर . !
  बड़ा सोझिया बानीं ।
इहे तऽ नाश करेला ।
  कहीं इहे कहलका के पराछित त ना लाग गइल बबुआ के ?
ई त चिल्होर के लागल चाहत रहे ।
 हमार मन एकदम सकदम में परल बा ।
 लाश जर गइल ।
गया नाऊ फूला सेरवावे खातिर पानी में पइसत बाड़े ।
मए राख पानी उबिछ के गंगा जी में बहवा दिहल गइल बा ।
हम देखऽ तानी सब आदमी रमरेखा घाट नहावे आवे खातिर तइयार हो रहल बा ।
हम सोचऽ तानी. दोसरा के सिखावल कतना आसान होला ।
आजु हमरा पर परल बा , त मन के पचासो बोकला छूट गइल ।
. हम बबुआ के अछरंग ना लगाइब ।
हमीं दोहपच में परल अन्हर-खोह में गिरल बानीं ।
बाकिर. हम उठे के करत बानीं ।
हमरा झाईं. हम मरघट के धरती पर चिताने फेंका जात बानीं ।
ओकरा बाद हमरा कुछ नइखे बुझात. . कि जइसे दंडक वन के सब बाँसन में आग लाग गइल होखे ।
तड़ !
तड़ !
तड़ !
. तड़ !
. तड़  !
. बाँसन के चटकला के साथे-साथ सैकड़न सूरजन के उजोत ।
लफ् मारत , आकाश चूमत आग ।
खाली उजोत आ. ओह में हम अकेले बिलबिला रहल बानीं ।
. दूर-दूर ले खाली उजोत अउरी किछुओ ना. नू आदमी , नू जानवर. हँ. नूं फेंड़-रुख , नू मुर्दघटिया के हड्डी निचोरत कुक्कुर , नू गया नाऊ , नू दान असूलत मोछवल्ला डोम ।
. हवो नइखे , आसमानो नइखे , धरतियो नइखे ।
हम अइसहीं , बे-आधारे के टँगाइल छपिटा रहल बानीं ।
 . कहीं हम अर्जुन त ना हईं जेकरा के  'पाती '  गीता सुनावे खातिर भगवान विराट रूप धारन करे वाला बाड़े?
सचहूँ हमरा कुछ बुझात नइखे. तले. एगो आवाज. ।
एकदम साफ सुनाई पड़त बा. 'डरो मत बच्चे ' !
पुलिस से क्या डरना ?
कल सूरज की किरण फूटेगी , उसके पहले आज ही जान लो , कल क्या होगा. '  . हमरा जनाता , हमरा के केहू ग्लेसिअर के बर्फ में गाड़ देले होखे ।
हमरा इहो नइखे बुझात कि हम जीअतानी कि मू गइलीं ।
. तले उहे आवाज , जनाता , कहीं नगीचे-पास से सुनाई पड़त बा. इधर देखो !
इधर. जिधर सूरज डूबता है . . हमार आँख ओने नइखी स घूमत बाकिर जनाता , हम ओने देखत बानीं ।
ओने के मए आसमान अखबारन से भरल परल बा ।
पारा-पारी हर पन्नाा , जइसे एगो रील में लपेटाइल हमरा सोझा उघरत चलल जा रहल बा ।
हम हेडिंग पढ़त बानीं. दबंगों ने दलित महिला के साथ बलात्कार कर उसे नंगे गाँव में घुमाया  एक की मौत  हम जोर से चिचियाइल चाहत बानीं ।
जइसे हमरा कंठ में अँगर-फोरा हो गइल होखे , लाख छपिटइला के बादो सबद नइखे निकलत ।
हम भागल चाहऽ तानी बाकिर कइसे भागीं ?
हे भारत !
. ई झूठ ह !
एकदम झूठ ।
. मए अखबार झूठ कहत बाड़े स ।
हम का करीं ?
 . हम बरफ में धँसत जा रहल बानीं ।
 . कि अचके बरफ फाट गइल आ हमार मूड़ी , धड़ से अलग होके उड़त , बीच आसमान में टँगा गइल ।
. . ए चंदन !
ए चंदन !
ए चंदन !
आँख खोलऽ !
 हमरा कटल मूड़ी के ऊपर पाँख फड़फड़ावत बड़का-बड़का कउआ चोंच मार रहल बाड़े स ।
हम अकबकाइले जाग जात बानीं ।
आँख के सोझा गँवे-गँवे-गँवे सब कुछ साफ होखल आवत बा. बुबुआ के बाबूजी लग्गी लिहले. रामलाल चाचा . बबुल.  तीन दिन के बाद होस आइल बा ।
' हमरा के खटिया से उठा के बइठावत माई कहत बिया ।
  'कइसन तबीयत बा ?
'-बाबूजी पूछऽ तारे ।
 जून-     हमरा का भइल रहल हा ?
  'कुछु ना ।
' रामलाल चाचा कहऽ तारे , 'मन करी त नहा-धो के कुछ खा-पी लीहऽ ।
जीव हलुक लागी त थाना चलि के गवाही दे दीहऽ ।
'  गवाही ?
हमरा लागत बा , हमरा फेरू झाईं आ जाई ।
 हँ !
चिल्होर आ खरउरिया के पुलिस पकड़ के ले गइल ।
अउरी लोग खोजात बा ।
खरउरिया के मेहरारू परसँवे से लापता बिया ।
  हम गँव से आँख बन क लेत बानीं ।
बन आँख के सोझा बबुआ जी मुसुकात खाड़ हो जा तारे. ए चंदन !
ए चंदन !
 हम खटिए पर बइठल-बइठल सोचत बानीं - जिनगी अतना आसान कब हो जाले ?
 हमार आँख खुल जा तारी सऽ ।
  लोकराग बृजमोहन प्रसाद  'अनाड़ी '  बइठलि दुअरिया पर , झँखत बाड़ी गोरिया राम , से ना हो अइले नाऽ , पियाऽ आँखी के पुतरिया राम. नाहीं अइले नाऽ !
फेर-फार फरकता सगरे अलँगवाऽ , मधिमें होखत बाटे एंडि़याऽ के रंगवाऽ खुँि टया पर हहरऽतारी. टाँगल सरियाऽ राम नाहीं अइले ना. दिनवा आ रतियाऽ दूनों , बाउर बुझाताऽ , घर शमशान-घाट , अइसन जनाता , मारे हुहुकाराऽ मये , गँउवा-नगरियाऽ राम नाहीं अइले ना.  जरला पर फोरा देताऽ , ललका सिन्होरवा , धड़के करेज अउरू दिया के अँजोरवा , हाथ चमकावतियाऽ , टह-टह अँजोरियां राम , नाहीं अइले ना. माटी आ माहुर भरल , लागऽता मिठाई , भितरा से उठे हूक आवताऽ रोवाई , पोवाऽ अस लागे मोरा गरवाऽ के सिकरिया राम , नाहीं अइले ना.    'पाती ' जून-   कहानी  हूक   एगो किसान रहन ।
उनकर नाम रहे राधा किसुन ।
राधा किसुन के तीन बेटा ।
एह तीनों के बाद एगो पेट पोछनी बेटियो भइल ।
खूब सुंदर ।
गोर , धपऽ धपऽ ।
राधा किसुन बो खूब खुश रही ।
गोतिया गोतिनी के बीचे इहे पाके उनकर पीढ़ा तनी ऊँच हो जात रहे ।
राधा किसुन बड़ी मेहनती रहन ।
गाँव के कतने किसानन लेखा उहो एगो छोटहन किसान बाकिर जवने खेत-बारी रहे ओकरा में उ मन लगा के खेती करस ।
उनका खरिहान के गल्ला देख के नीक-नीक लोग चिहा जाय ।
बाकिर जे जानत रहे उ इहो जानत रहे कि राधाकिसुन खातिर खेती का हऽ !
बिया-बाल बरावे में नगरी ।
तायम पऽ खाद-पानी देबे करिहें , चाहे जे हो जाय ।
जाड़ा होखे , लूक होखे भा बरसात , खेती के तास न बिगड़े देस राधा किसुन ।
घरे जवन पैदा-पैदाइस आवे राधा किसुन बो ओकरा के जतन से संगोरस ।
साल भर के खरची , भइया-बहिनी से लेन-देन आ धरम-करम सभ एह खेतिये के आसे-भरोसे चले ।
 तब अतना मँहगी ना रहे ।
रोपेया-पाँच रोपेया बहुत ना कहात रहे ।
तबो ओकर मोल कम ना रहे ।
दस रोपेया में तियन-तरकारी हो जाय ।
चवन्नाी-अठन्नाी के गिनती रहे ।
रोपेया किलो आलू आ रोपेया किलो टमाटर सस्ता ना तऽ मँहगो ना कहात रहे ।
राधाकिसुन चाउर-गेहूँ आ आलू के खेती से नून-तेल आ लाता-कपड़ा सभ सपरा लेत रहन ।
एहितरे पेटे-खेपे उनकर गिरहती के गाड़ी आगे बढ़त रहे ।
दिन बितल जात रहे ।
 राधाकिसुन छोट किसान तऽ रहन बाकिर खेती के कवनो साइत उनका केहू से माँगे के ना परे ।
कुदारी-खाँची , हर-हेंगा , रामी-डंटा लेखा कुल्हि जरूरी साइत उ धइले रहन ।
बाकिर एहू सभ से उनका खेती के बड़ सिंगार रहऽ सँ उनकर एक जोड़ी बैल ।
खूब सवख से खियावस-पियावस ।
गाँव में जब से ट्रैक्टर आइल तब से लोग के ध्यान ओकरे ओरे रहे लागल ।
ट्रैक्टर से खेती करे वाला लोग के खेती अगुआ जाय ।
बड़े-बड़े किसान आपन बैल बेचे लगलें ।
गाँव में पहिले एगो ट्रैक्टर आइल ।
फेरू एक से दू , दू से चार भइल ।
राधाकिसुन अपना अरिया-सरेह के अगुआइल खेती देखस त  सुमन कुमार सिंह मन ललच जाय ।
जोताई के हराई साफ हिगिरा जाय ।
बैल के दोखार आ ट्रैक्टर के चास बराबर ।
खेत के हलफा कबर जाय ।
धीरे-धीरे सभके खेत में घूमे लागल ट्रैक्टर ।
जेकर साँवग ना रहे उ कसहूँ मन मार के रहे ।
बड़का पेंच ई रहे कि अरिया-सरेह जे सभकर रोपनी-डोभनी हो जाय तऽ बाँचल-खुचल के आपन मन ना रहि जाय ।
खेती पछुआ जाय त बैल वाला होखे भा ट्रैक्टर वाला सभ फेरा में फँस जाय ।
तबो राधा किसुन अपना बैलन के भरोसे साल-माथ लगा लेस ।
 राधा किसुन बो के बार पाके लागल ।
तीनों लइका गाँव-बाजार के पढ़ाई पढ़ लेले सँ ।
रधोकिसुन के चिंता भइत ।
एहनी के आगे पढ़ाई कइसे होखो ?
सोंचे लगलें ।
उनकर तीनों बेटा पिठिया ठोके बढ़ल जा सँ ।
पहिला बेर जब बड़का के नाम लिखावे के रहे , खूबे सोंचलें-बिचरलें ।
दोंपँच में परल रहन ।
का करीं , का ना !
एही बीचे रामासागर पण्डित सलाह देलें , "जजमान , मरद के भागि केहू ना जाने ।
सवाँग ह , पढि़-लिखि जाइ तऽ राउर एगो सहारा हो जाई ।
दस काठा ध दीं रेहन ।
नाम लिखवा दीं" ।
सुनले , राधाकिसुन मेहर के मन टोवलें ।
बाकि भीतरे अपने हिचिकत रहन ।
बाप-दादा के दू-तीन बिगहा जवनो बाँच गइल बा , कइसे रेहन ध दीं ?
रात-दिन एहि में बुड़स-उतरास ।
बाकिर उनका इहो बुझाय कि लइकवा ना पढ़ी त एह काठा-कठुली से का होई ?
इहे सोंच के उ उड़लें ना बुड़लें आपन एगो बैल बेच देलें ।
बड़का के नाम असही लिखाइल ।
काँख-कुँख के चाउर-चून बेचत-खुचत डेढ़-दू साल काम चलल ।
एह बीचे रधाकिसुन नारायन सिंह से भँजहर क लेलें ।
दूनों जाना के एकक गो बैल रहि गइल रहन सँ ।
एह तरे एक हर के खेती समिलाते एह भँजहर से खिंचाए लागल ।
मोका-कु-मोका ट्रैक्टरो से काम लेबे के परे ।
नारायन सिंह अब ही नवहा रहन ।
अपनहूँ बिगहा-डेढ़-बिगहा जोत लेस ।
बाकि राधाकिसुन अब थाकि चलल रहन ।
उनका , बिना अदिमी-जन के अब खेती ना पार लागत रहे ।
लइका-फइका जतने सेयान भइलें सँ , ओतने ऐह सभ काम से दूर होखत गइले सँ ।
कुछ   'पाती ' जून-   साल तक खेत-खरिहान में खाये-पानी पहुँचा के धरहर बनलें सँ ।
बाकिर धीरे-धीरे खेतवो चिन्हल भुलाए लगले सँ ।
समय अइसन आइल कि अब उ जोतलो खेत में लात लगावे लाएक ना रहि गइलें सँ ।
राधा किसुन के चिंता बढ़े लागल ।
खेतियो अब पइसे वाला के होके रहि गइल ।
मेहनत से जोता-बोआ जाव तबो खाद-खरी आ दवा-दारू में पइसा के जरूरत पड़े ।
घर के सवाँग आ समहुतिया लउर , दुनो के दुनो देखाउ साह के अल भर होके रह गइल ।
चरनी प के एकलौता बैल आ मैनी भँइस के गवत-भूसा , दाना-चोकर सभ दिने के परे ।
ऐहि में एक लगतारे तीन साल जे घामी परल , गोरू-बछरू तक प आफत आ गइल ।
राधाकिसुन दुनो बेकत सोचलें - 'हटावऽ इ माल-गरू ।
' पहिले भँइस बेचलें फिर बैलो बेचा गइल ।
भँजहर टूट गइल ।
ओने नारायनों सिंह खेती तूरि देलें ।
उ साल अइसन रहे कि छोटे-छोटे कतने किसानन के नाधा-पैना टंगा गइल ।
राधाकिसुन के बड़का के सँघे-सँघे दुनो छोटको डुमुराँव पढ़े लगलें सँ ।
गाँव से बीस-पचीस किलोमीटर दूर रहे कवलेज ।
रोज जा के चलि आव सँ ।
तब बस के भारा एक ओर से एक आदमी पऽ एक रोपेया लागत रहे ।
ओहनी के पढ़ाई पूरा करत-करत इ भाड़ा सात रोपेया तक बढ़ गइल ।
 मँहगी बढ़े लागल ।
राधाकिसुन जब से खेती तुरले , ं उनका जिमे कवनो कामे ना रहि गइल ।
खेती मनी-बटइया पऽ लाग गइल ।
मनफेरवट खातिर सिवान में , चाहे बाग-बगइचा ओरे घूम आवस ।
अब चाउर छोड़ के सभ किनहीं केपरे ।
आगद घट गइल आ खाये वाला पेट बढि़ गइली सन ।
समय अइसन रहे कि पढ़लो-लिखला के बाद घरे-घरे बेरोजगार नवही बइठ गइलें ।
दुअरा पऽ भर-भर दिन तास पिटाए लागल ।
राधाकिसुन बैल तऽ बेचिये देले रहन ।
बाकिर लोग कहस 'बीए-बैल ' , त लागे कि साँचो उनुको किहाँ तीन गो बैल बइठल पगुरावऽताड़न सँ ।
कतने मजुरहा बहरा जा के नोकरिहा हो गइलें ।
राधाकिसुन बो साँझ के देखस कि नोकरिहन के माई के नाक आ उनका नाक में अब अंतर हो गइल बा ।
साल-दू-साल पहिलही कतने के घरे टीवी लाग गइल ।
रामायेन देखे के मन करे त उनका बाड़ा बुझाय ।
अइसन में उनका इ बुझाय अब उनकर चिरई-चुनमुन सभ चिल्हि-कउवा हो गइले सँ ।
उनका भागि के पाँख झरे लागल ।
रधोकिसुन एहि फिकिरे राते-दिन डुबल रहस , 'का करिहें सँ इ कुल्हि ?
' एने पेट पोछनी बेटियो सेयान हो गइल रहे ।
हाई  'पाती '  इस्कूल पढ़ला के बाद से उ घरे में बिया ।
कइसे पार लागी ?
सोच-सोच के दुनो बेकत निझाइल जास लोग ।
 बुझाय ना , बाकि समय बाड़ा जल्दी-जल्दी बितत जाय ।
एहि बीचे राधाकिसुन के छोटका सिवालापऽ के पंड़ी जी के लइका सँघे दिल्ली चलि गइल ।
पंडी जी के लइका टीवी के मिस्तिरी ह ।
छोटको पहिले ओकरे लगे रहि के मिस्तिरियाँव सीखी ।
नारायेन सिंह समझवले , "ठीके भइल , -किसुन काका ।
कुछ कमइबे नू करिहें - छोटकू " !
"का कमइहें उ , अब त उहे जनिहें " !
मने-मने बुदबुदइलें राधाकिसुन ।
ओहि साँझे जब उ खाए बइठल रहन त उनकर बड़का आ मझिला दुनो उनका लगे आ के बइठलें सँ ।
मझिला धीरे से बोलल - "बाबूजी , एगो बड़ा बढि़या जोगाड़ लागल बा ।
अगर कुछ पइसा होखे तऽ पुलिस में हम भर्ती हो जाइब" ।
राधाकिसुन तकले त देखलें कि दुनो उनकर मुँह ताकऽतारे सँ ।
बड़को बोलल- "हँ बाबूजी !
कुछ जोगाड़ ना लागी तऽ हमरे अस एकरो उमिर खतम हो जाई ।
सरकारी नोकरी आज-काल बे घूस के कहाँ होता "?
राधाकिसुन खाते-खात बोललें - "हँ हो !
बाकिर पइसा आई कहाँ से ?
दू-तीन बिगहा खेत-बार बा ।
इहे नू आधार बा ।
जइसन कहबऽ लोग , कऽ देब !
फेरू आगे के तोहरे लोग के सोचे के बा ।
चाहऽतानी कि एगो बेटी बिया ।
कसहूँ एकर बियाह-सादी कऽ दीं ।
आगे के के जानऽता कि का होई ।
रधोकिसुन बो लइकवने लगे आ गइल रही ।
सब सुनत रहीं ।
कहली , "आज बेची भा काल्ह !
खेतवा तऽ बेचहीं के परी ।
बेटिया का सेतिहे बियहाई ।
का जाने मझिला के नोकरी हो गइल त दू-एक बरिस में घर सम्हरि जाई " !
राधाकिसुन मेहर के इ बात सुन के सोचे लगलें - "ठीके कहतिया !
अउर का उपाय बा "?
उ मझिला के ठीक से देखलें ।
कइसन भइल जाऽता !
फूलल-पझाइल देह झुराइल जाता ।
उनका डर हो गइल ।
कहीं इहो बड़का उमिर पार क गइल तऽ का होई ?
बाकिर उ कुछ बोललें ना ।
खाली अतने पूछलें- "कतना पइसा लागी "?
बड़का बोलल- "सत्तर हजार " !
राधाकिसुन आँगन में से बढि़ चललें ।
सुते के बेरा हो गइल रहे ।
खा-पीके सभे सुतल-परल ।
 रोज से पहिले जगलें राधाकिसुन ।
बुझाइल कि कवनो बहुत बड़ काम करेके होखे ।
रोजे लेखा बगइचा ओर निकल गइलें ।
बगइचा त बस उनकर नामे के रह गइल बा ।
बनरी के सँउसे बाग बेचा गइल ।
अब उनका हिस्सा रहिये  जून-   का गइल बा ?
बस , पाँच फेड़ कटहर !
होत फजिर रोज एक फेरा मारे लन ।
लइकन के एने तनिको मन ना लागे ।
कवनो जुकुत ना भइलन सँ ।
गूह प ढेलो फेंके लायक ना !
राधाकिसुन ओहि कटहर तऽ बइठल सुस्तात रहन ।
कटहरन के लेंढ़ाए में अभी देरी रहे ।
अभी त पतइयो ना हरियाइल रहे ।
जब आमन पऽ मोजर धरे लागेला ओही घरी कटहरो हरियाये लागेला ।
फगुआ आवत-आवत लेंढ़ा एकक-डेढ़-डेढ़ सेर के हो जालें सँ ।
चतरी , सुअरमुँहा , लमेखा , कोनसिया आ छवरियाहा इ पाँचो फेड़वा एही नाम से जानल जालें सँ ।
बबे-दादा के बेर से ।
 मझिला के सत्तर हजार रोपेया चाहीं ।
बइठल सोचत रहन राधाकिसुन ।
जोड़-जाड़के बागे-बगइचा ले ले कुल्ह तीन-साढ़े तीन बिगहा से अधिका जमीन नइखे उनका ।
उ सोंचलें - 'इ जमीन रहिए के का करी ?
लइकन के जिनिगी के बात बा ।
' उनका झपइनी लेत रहे ।
आज बहुत पहिलहीं जाग गइल रहन ।
उ जवना बाँस के मचान पऽ बइठल रहन ओही प ओठंघि गइलें ।
काँचे निनि जागला से , चदर में घुड़मुडि़याते फोंफ काटे लगलें ।
 "तीन-चार-पाँच. सभ गिन लेलीं ।
केहू एको नइखे तूरि सकत ।
हम सभ कटहर गिन लेले बानी ।
के कहेला कि आम-कटहर ना गिनल जा सके ।
हम सभ गिन के राखीं ला ।
आजु-काल्ह के लइकन के का बुझाई इ कुल्हि !
अबकी छवरी प माटी फेकवा के जटहिया काँट बो देब !
चतरी के चुहऽ चुहऽ हरियर लेंढ़ा केकरा ना भावे ।
लमेखा कोवा खातिर मसहूर ह ।
छवरियाहा फरि गइल बा ।
गोतिया-भाई , टोला-मोहाला सभके बाएन फेरा जाई ।
अबकी बड़का के माई एको घर छोड़ी ना ।
अरेऽ , इ कोनहवा के डाढ़ त झनके लागल भाई !
बुझाताऽ अब ना बाँची ।
मुखियवा के भाई जब ले छवरी प सोलिंग के ठिकदारी करवलस , तब ले इहे हाल बा कोनहवा के ।
हाथ-भ दबा के माटी कटवा देले बा ।
जर कटा गइलीं सँ ।
कोनहवा पऽ नजर गड़ गइल ।
इ का , अरेऽऽ , कोनहवा पऽ रोपेया कतना फरल बा !
बाप रे , हर साल से अधिका-रोपेये-रोपेया  !
अरेऽ मझिलाऽ , बड़काऽ रेऽऽ !
आउऽ आवऽ सँ ।
तूरि ल सँ सत्तर हजार " !
खड़ऽ खड़ऽऽ खड़ाकऽऽ ।
एगो सूखल छियुंकी खड़खड़ाके गिरल ।
उठि के बइठ गइलें राधाकिसुन !
"हूँ ऽऽ , कइसन सपना बा ?
फेड़ा पऽ रोपेया फरेला "?
उ बुद-बुदात निहारे लगलें पाँचो फेड़न के ।
'कइसन उझँख भइल  'पाती '  जा रहल बाड़े सँ इ कुल्हि फेड़ !
'  राधाकिसुन अपना कटहर तऽ से उठके पछेयारा डेरा ओरे चल देलें ।
बैजू अहिर से भेंट करिहें ।
पुछिहें कि "ना होखे तऽ एके जगे सवा-बिगहा खेत बा , ले लेउ ।
गाँव- घर में जवन भाव चलऽता ओह हिसाब से डेढ़-पौने दू लाख हो जाई ।
मझिला के कामो हो जाई आ बेटियो बियहा जाई , हमरे जिनिगी में" ।
बड़ा समय से निकलल रहन ।
पहुँचते बैजू से भेंट भइल ।
सभ बातचीत हो गइल ।
लागल कि राधाकिसुन के कपार प से एगो बहुत बड़ बोझा उतर गइल ।
 घरे पहुँचले तऽ अपना मेहरारू से बतइलें ।
बैजू दस दिन के भीतरे पइसा दे दिहें ।
सुन के बड़का आ मझिला अपना जोगाड़ में धावे-धुपे लगलें सँ ।
बड़का बेटा सोचत रहे कि हम ना सही मझिलो के जे सरकारी नोकरी हो जाई तऽ बाबू-माई के बुढ़ापा के साध पूरि जाई ।
घर के दिन-दसा फिर जाई ।
बाबूजी का कहलें ?
जिनिगी भर हाड़ ठेठवलें तऽ हमनी के कसहूँ-कसहूँ पोसइनी जा ।
बे नोकरिहा के आजु-काल्ह खेतियो नइखे हो पावत ।
राधाकिसुन एने बैजू से खेत बेचे के बात तऽ कऽ लेलें बाकिर मन सोरहो घरी उचटल रहत रहे ।
केहू से बाड़ा कम बोलस-चालस ।
राधाकिसुन बो सभ समुझत रही ।
जानत रही कि उनकर बुढ़ऊ के परान खेते में बसे ला ।
बाकिर उनका हिम्मत ना होखे कि राधाकिसुन से कुछ पूछ-पाछ करस ।
अपना कहला के मोताबिक बैजू पइसा दे देलें ।
तय भइल कि पहिले काम भ पइसा दे-देतानी ।
फेरु बकियवा लिखा-पढ़ी के बेरि देब ।
दलाल बढि़या मिल गइल रहे ।
पइसा देत कहीं कि मझिला के सिपाही में भर्ती करा लेलस ।
राधाकिसुन बो खुश ।
छोटको के पता चलल ।
फोन पऽ आपन खुशी सुनवलस ।
मझिला ट्रेनिंग में चल गइल ।
बाकिर तबो राधाकिसुन के मन का जाने काहें ना भरे ।
उ घुर-फिर के घरे आवस तऽ पहिलहीं अस कुछ सोचत , कुछ गुनत ।
बहरी के लोग के बात उनका कान में बाजतऽ रहे- "अब का फिकिर कइले बाड़ऽ ?
लइका सभ सम्हार लिहें सँ ।
बुढ़ापा में अब दुनो बेकत रमऽ-रमावऽ लोग" ।
'अइसन भागि कहाँ बा !
आपन जाँगर थाकल ।
जब आपन आँख-ठेहुन थाकल त अब केकर भरोसा रहल ।
सभकर आपन-आपन जिनिगी बा ।
' उ मने-मने इहे बिचारत रहन ।
 अबहीं मझिला के ट्रेनिंग ना खतम भइल रहे ।
बड़का फेर इ रहे कि अबहीं बड़का बेटा कुँवारे रहे ।
 जून-   लइकियो कपारे चढ़ल आवत रहे ।
का करस राधाकिसुन दुनो परानी ?
कई लोग , कइगो सलाह देव ।
एने घर खरचियो बढ़ल जात रहे ।
मँहगाइयो ओतने चाँप चढ़वले रहे ।
खेती थउसल , तब से हींग ले हरदी तक बनिये किहाँ से खरीदे के रहे ।
कइसे रोकस तिलकहरू के कि 'हमरा किहाँ मत आवे केहू !
' बाकि धीरे-धीरे सभे जान गइल कि अभी उनका बड़का के बियाह करेके बा ।
एही बीचे बैजू बकिया पइसा दे के खेत-लिखवा ले लें ।
दुनो बेकत पइसा जोगा के धइल ।
मने-मने तय भइल कि बेटी खातिर लइका खोजाव !
बाकि मँहगी अइसन दिन दूना , रात चैगुना बढ़ल जाय कि बँचलका पइसा से बेटी बियाहल अब मुस्किल रहे ।
 एक दिन के बात ह ।
मन ना लागत रहे तऽ राध् ााकिसुन निकल गइलें कटहर ओर सांँझ हो गइल रहे ।
उनका घर के पिहुती से सीधे जवन आरि गइल बिया उहे धइले जात रहन उ ।
गहूँ कटात रहे ।
ओही राही भगलू कटिया से चलल आवत रहन ।
दुनो जाना में भेंट भइल ।
राम-सलाम के बाद पुछलें राधाकिसुन - "का हो , मजगर भइल बा नू गहूँ ?
असो तऽ खूबे सुतार रहल हा" ।
"का- सुतार रहल हा काका  !
खाद-खरी , बिया-बाल आ थरेसर से बाँचल तऽ मेहनतियो ठीक से कहाँ आइल ।
अब खेती में कवनो तरी ना रह गइल काका " !
कहत-सुनत दुनो जाना अपना-अपना राहे चललें ।
एक बेर फेरू सोंचे लगलें राधाकिसुन - 'अब माजा ना रहल खेती में !
' सोचते बढि़ गइलें अपना कटहर ओरे ।
दू-तीन दिन पहिले लमेरवा के एगो झनकलकी डाढ़ गिर परल बा ।
उ एही चिंता में परल रहन ।
आरि छोड़ के जसही उ छवरी प चढ़ल चहलें , डगमगा गइलें ।
झूठी परि गइल ।
डाँड़े के भरे एक अलँगिये फेंका गइलें ।
आँखि मुदा गइल ।
फेरू कुछु ना बुझाइल कि उनका का भइल ।
होस भइल तऽ उ डाॅक्टर किहाँ रहन ।
बड़का बेटा आ गाँव - घर के उनकर कुछ साथी-सँघी लाद-पाथ के ले गइल रहे लोग ।
बाकिर बाजार पऽ के लोकल डाॅक्टर किहाँ बहुत व्यवस्था ना रहे ।
भइल कि जल्दी पटना ले जाएके परी ।
बहरी बड़का बेटा आ घरे ओकर मतारी-बहिन ।
सभे हरान-परसान ।
कसहूँ पटना लेके पहुँचल लोग ।
जब पटना के डाॅक्टर सभ जाँच कइलस तऽ पता चलल कि राध् ााकिसुन के एगो कुल्हा टूट गइल बा ।
अपरेसन ना होई त कवनो उपाय नइखे ।
सवाल फेरू पइसा के आ गइल ।
छोटका आ मझिला बेटन के खबर देबे के बिचार भइल ।
बाकि बात  'पाती '  इहो रहे कि अबहीं ओहनी भीरी पचास हजार रोपेया कहाँ से मिली ।
तबो खबर दियाइल ।
अइसन में खेतवा बेचलका पइसवा बड़ा कामे आइल ।
अपरेसन भइल ।
राधाकिसुन में खून के कमी रहे ।
उ रहि-रहि के रोये लागस ।
बेटी आ मेहर के देखि-देखि उनकर रोआई अउर तेज हो जाय ।
उ कमजोर हो गइल रहन ।
रहि-रहि के हाथ जोड़ लेस- "हमरा के मुआ द लोग ।
जहर दे द लोग ।
अब बरदास नइखे होत " !
जब उनका ई पता चलल कि अपरेसन में उनकर खेत बेचल कुल्हि पइसा लाग गइल तऽ धीरे-धीरे उ बोल-चाल बन क दे लें ।
कसहूँ-कसहूँ परल रहस ।
 महीना-डेढ़ महीना बाद जब पटना से घरे आ गइल लोग तबो राधाकिसुन ठीक से उठि ना पावस ।
उ एकदमे देह छोड़ देले रहन ।
ऊपर के टूट आ भीतर के टूट दुनों उनका देहीं पऽ रोहानी ना फेरे देलस ।
छोटका लइका आ गइल रहे ।
बाकिर मझिला के आवे में अभी देर रहे ।
छुट्टी मिले में बड़ा परसानी रहे ।
राधाकिसुन कबो एक रोटी तऽ कबो आधा रोटी खास ।
बेटा-बेटी आ मेहर रात-दिन छापा परल रहस ।
सुतला में एक रात राधाकिसुन के कफ बढ़ गइल रहे ।
धउरा-धउरी लाग गइल ।
तबो केहू कुछ ना करि पाइल ।
राधाकिसुन के सुगना उड़ गइल ।
कसहूँ किरिया-करम भइल ।
 राधाकिसुन बो के हाल अब पगली अस हो चलल रहे ।
बेटा-बेटी सभ समझावे ।
उ केहू के सुनस ना ।
जेहि मिले ओकरे से कहस- "हाथे जोड़ले निकल गइलें ।
डाँड़े के भरे गिरलें तऽ उठलें ना ।
जवन खेत-बेचाइल , ओही क हूक धरा गइल उनका ।
ओही हुके चलि गइलें " !
   जून-   कहानी  बैसाखी के आँख   अइसे त प्रकाश जी हर साल अपना बियाह के वर्षगाँठ मनावे सपत्नीक , बइसाख के पहिला पख में कवनो दर्शनीय स्थान के यात्रा प निकलेलें आ वापस लवटला पर संस्मरण के खजाना दिल खोल के लुटावेलें ।
बाकिर , अबकी के अनुभव कहे जोग नइखे ।
ऊ अइसन विचित्र बाऽ जवन उनका अंतर के झकझोर देले बा ।
लाली देखे के चक्कर में ऊ लोग खुदे लाल होके लपटल बा. ।
 प्रकाश जी लंगड़ बाड़ें आ उनकर औरत विभा , जन्मजात कानी ।
राम मिलवलन जोड़ी. ।
तबो ओह लोग के प्रेम में , समुन्दर के गहराई , आत्मीयता के अनुबंध , फलदार वृक्ष के समर्पण आ फूलन के सुगंध केहू सहजे महसूस कर सकेला ।
उनकर पिता देवनंदन प्रसाद जी टाटानगर रेलवे स्टेशन से अवकाश प्राप्त रेल-कर्मी बानी ।
पत्नी के असामयिक निधन का बाद , जब उहां का अपना एकलौता विकलांग बेटा के पालन-पोषण करे में खुाद के असमर्थ पवनी त उनका के चेसायर होम में भरती करा देहनी ।
ओही संस्था का माध्यम से संचालित जीवन ज्योति माध्यमिक विद्यालय से ऊ प्रवेशिका पास कइलें ।
विभो ओही विद्यालय के छात्रा रही ।
दूनू जाना एके क्लास में पढ़त रहे ।
 विभा , आॅपरेशन से भइल रही ।
ओही दौरान चिकित्सकीय लापरवाही का चलते उनकर बाईं आँख क्षतिग्रस्त हो गईल ।
जान त बच गइल ।
बाकिर , एक आँख से ऊ कान हो गइली ।
एह बात के पता तब चलल जब ऊ होश संम्हरली ।
उनकर बाबूजी इहवें एगो माध्यमिक विद्यालय में शिक्षक बानी ।
बेटी के हीन भावना से बचावे खातिर उहां का विकलांगन के माध्यमिक के माध्यमिक विद्यालय में उनकर नाम लिखवा देहनी ।
 ओही विद्यालय के उपजाऊँ जमीन प ओह लोग के प्रेम अंकुरित भइल ।
प्रेम त पूजा ह जवन आत्मा से कइल जाला ।
शारीरिक-विकलांगता एमें बाधक नइखे बन सकत ।
इहे बोने रहन कि ओह लोग के आपसी आत्मीयता , बढ़े आ फुलावे लागलि ।
ओह दिन , जहिया प्रवेशिका के परिणाम घोषित भइल , दूनू जाना के खुशीयन के पाँख त लाग गइल ।
बाकिर ,  'पाती '  कन्हैया सिंह 'सदय '  गतिशील ना हो सकल ।
जुदाई के अहसास से आहत , ऊ लोग परिसर के पलाश-पेड़ वाला चबूतरा प बइठल एक दोसरा के डबडबाइल आँखिन के भाषा पढ़े लागल ।
जब ना रहाइल त प्रकाश जी मौन तुरत पूछलें -   'हमार बैसाखी बनबू ?
'   'तूं हमार आँख बनब ऽ ?
' जब सवाल के जबाबा सवाल बन जाला त सहमति आँखिन में उतर जाले ।
उहे भइल ।
बाकिर , एह शर्त पर कि बेरोजगारी के अभिशाप दूर कइला का बादे बियाह होई आ फिलहाल परिवार में एकर चर्चा ना कइल जाई ।
 विद्यालय से निकलला का बाद प्रकाश जी रेलवे काॅलोनी के निकट , सिलाई-बुनाई के प्रशिक्षण लेके एगो महिला दरजी के दोकान में काम करे लगली ।
एही बीच रेलवे में क्लर्क के भैकेंसी निकलल ।
प्रकाश जी फारम भरलें , परीक्षा देहलन आ विकलांगन के आरक्षित कोटा में उनकर चयन हो गइल ।
विभागीय पैरवी का चलते उनकर तैनातियों टाटा नगर रेलवे स्टेशन में हो गइल ।
ऊ फेर से रेलवे काॅलोनी के क्वार्टर में आ गइलें ।
 संतान जब सेयान हो जाला , तब बाप-महतारी के ओकरा बियाह के चिंता स्वाभाविक बा ।
बाकिर , एह विकलांगन से बियाह के करित ?
बड़-बड़ घोड़ा दहाइल जास त गदहा पूछस , 'केतना पानी ' बियाह , बाजारू बन गइल बा ।
लडि़कावाला , सुन्दर , सुशिक्षित , गृह-कार्य दक्ष मालदार बाप के लइकी खोजत बा आ लड़कीवाला बिना दहेज के स्वस्थ , सुन्दर , सुशिक्षित , नौकरीशुदा सम्पन्न परिवार के लइका खोजत बा ।
जवन मिलत नइखे आ एही पचड़ा में लड़का-लड़की बुढ़ाये लागत बाड़ें ।
विभा के बाबूजी , लडि़का खोजत-खोजत जब परेशान हो गइनीं आ प्रकाश के बाबूजी पलक पांवड़ा बिछाके लड़कीवाला के इंतजार करत-करत आजिज हो गइनी तब पे्रमी युगल आपन प्रस्ताव परिवार का सोझा राखल ।
बिलार के भागे सिकहर टूटल ।
पहिले त कुछ नाकुर-नुफुर भइल ।
बाद में दूनू पक्ष मान गइल ।
बिना कवनो ताम झाम के मंदिर-प्रांगण में शादी-समारोह भइल आ विभा-प्रकाश एक  जून-   दोसरा के जीवनसाथी बन गइलें ।
 हर साल अइसन असवों आपना शादी के पांचवा वर्षगांठ मनावे ऊ लोग 'पूरी ' गइल रहे ।
पहिला दिन ऊ लोग भगवान जगन्नाथ जी के पूजा-अर्चना कइल ।
दूसरका-तीसरका दिन पुरी आ भुवनेश्वर के दर्शनीय स्थानन के चक्कर लगावल ।
चउथा दिन के सुबह साढ़े पाँच बजे ऊ लोग समुन्दर में सूर्योदय के नजारा देखे आ जल तरंगन के साथ कलोल करे खातिर पूरा तइयारी के साथ होटल से बाहर निकलल ।
समुद्र-तट होटल से बहुत दूर ना रहे ।
मात्र पन्द्रह मिनट में ऊ लोग उहवां पहुंचके देखता-  दूर-दूर तक फइलल समुन्दर के किनार प इकट्ठा-जनसमूह ।
ओमे से कुछ लोग सूरुज-दरसन के नजारा अपना अनुभव के अलबम में सजावे खातिर पुरूब मुँहे खाड़ बाड़ें. कुछ लोग खारा पानी के फेनाइल बलुवाइल तेज लहरन के धक्कम-धुक्की आ खिंचाव के आनंद लेबे में मस्त बाड़ें. कुछ लोग ताड़-पत्तन आ बाँस से बनावल अस्थाई झोपडि़न में चाय के चुस्की ले रह बाड़ें. कुछ मोती बेंचे वाला लडि़का बीच-बीच में दर्शक लोग के ध्यान भंग कर रहल बाड़ें ।
कुछुवे देर बाद , समुन्दर के अंक से नवजात अरूण ध् ाीरे-धीरे ऊपर उछिले लागल बाड़ें ।
गुलाबी चुनरी में दुलहिन अस सजल लहरन के मंगलगान के साथ जल तरंग बाज रहल बा. सूरूज के लालिमा से जल-थल-नभ लाल हो चुकल बा ।
बेनिया डोलावत मादक पुरवइया के मस्ती बुलंदी प बिया. ।
ओह अनुपम दृश्य के चित्त में जोगवला का बाद ऊ लोग समुन्द्र का तरफ आपन ध्यान केन्द्रित कइल ।
 लहर लेबेवाला सैलानियन के संख्या बढि़ गइल रहे ।
ज्वार-भाटा के गर्जन , कवनो हिंसक पशु के चिंघाड़ से कम भयानक ना लागत रहे ।
एही से ऊ लोग चुपचाप फरके खड़ा होके मस्ती लूटे में अपना के सुरक्षित महसूस करत रहे ।
प्रकाश जी के थथमल देखके विभा मौन तुरत कहली -  'काहें डेराइल बानीं , चलीं अन्दर , हम बानी नूं , फेर अइसन मौका मिले ना मिले. एतना लोग नहाते नूं बा ।
ऊ हिम्मत जुटवलें ।
बैसाखी के सामने वाली झोपड़ी वाला के हवाले करत विभा के पहुंचा पकड़लें आ लहरन के पहुंच में आ गइलें ।
कुछुवे देर में ऊ महसूस कइलें - आपत लहरन के साथ ऊ कुछ ऊपर जरूर आ जात बाड़ें ।
बाकिर , लपटत लहरन के साथ कुछ बेसिये अन्दर खिंचा जात बाड़ें ।
बालू के फिसलन  'पाती '  प उनकर गोड़ जम नइखे पावत ।
विभा उनका के सम्हारे में विफल बाड़ी ।
जइसे कवनो विशाल अजगर अपना शिकार के धीरे-धीरे निगलेला ओसहीं समुन्द्र-दानव हमनी के निगल जाई. आजुवे ले अरदोवाइ रहल हा. अब , परान निकल जाई. ।
'  एतने में एगो युवक छपाक से कूदके अन्दर आइल , आ उनकर दोसरका पहुंचा पकड़के ऊपर खींचे लागल ।
हलांकि लहरन के धक्का से उहो गिर गइल ।
बाकिर , हतोत्साहित ना भइल आ धीरे-धीरे ओह लोग के घसेटत ऊपर आवे में कामयाब भ गइल ।
जान में जान आइल ।
दिल भाथी अस धक्धकात रहे ।
प्रकाश जी ओकरा के 'धन्यवाद ' कहलें आ विभा का मुँह से निकलल - 'बबुआ , तोहारा एहसान के हमनी जिनिगी भर ना भुलाइब. तूं हमरा सेनूर के लाज रखल. लखिया होख. भगवान जगन्नााथ जी तोहार रक्षा करस. ।
'   'एमें एहसान के का बात बा , ई त हमार कर्तव्य रहल हा , पूरा कइनी हां. अइसन-अइसन इहवां होते रहेला ।
रउरा सभ के होसिला देख के हम दंग बानी ।
अपना विकलांगता के बावजूद अपने सभ एह खतरनाक लहरन से मुकाबला करे खातिर समुन्दर के चुनौती स्वीकार कइनी ।
अइसन हिम्मत आ मनोबल के बलिहारी ।
'   'देख , विकलांगता हमनी के कमजोरी भा हीन-भावना के पोषक नइखे ।
हमनी खातिर त ई , ईश्वर के वरदान बा ।
एकरे चलते आज हमनी का आत्मनिर्भर बानी आ समाज में सामान्य नागरिक अस जी रहलबानी ।
'   'हमरा बात से जो रउरा सभ के चोट पहुंचल होखे त क्षमा करब ।
विकलांगता के खिल्ली उड़ावल हमार नेत ना रहल हा ।
हम कहे चाहत रहनी हां कि इहवां के समुन्द्र तल तिरछा बा , आये दिन खतरा होत रहेला ।
रउरा सभके निर्णय सुरक्षा का दृष्टिकोण से सही ना रहल हा ।
रउरा सभका समुन्द्र दर्शन आ स्नान खातिर दीघा जायेके चाहत रहे ।
ऊ तट समतल बा. ।
'  तब विभा चुप ना रह सकली , कहली- 'दीघा गइला से जगन्नााथ जी के दर्शन त ना होइत. पुरी आ टेम्पल सिटी भुवनेश्वर के भ्रमण-सुख त ना मिलित. रहल जोखिम के बात त मारेवाला से बड़ हाथ बचावे वाला के होला. ।
' ऊ सकता में आ गइल ।
फेर मुस्कुरात पूछलस-  जून-    'रउरा सभ आपन परिचय दे सकिलें ?
'   'काहें ना ' , जाने चाहत बाड़ , त सुनऽ- '. '  प्रकाश जी के परिचय में जिनिगी के इतिहास रहे ।
ऊ भाव-विभोर हो उठल ।
अतने में विभा कहली- 'कुछ अपनो बारे में बतइब कि हमनिये के बारे में सुनत रहब ?
'  ऊ असमंजस में पर गइल ।
फेर सोचलस , अइसन निश्छल दंपति से झूठ बोलल अपराध होई , काहें ना सभकुछ साँच-साँच बता दीं ।
ऊ अपना परिचय के क्रम में बतवलस-   'हम इहां के मोती-विक्रेता बानी ।
नकली मोती के असली बता के बेंचिले ।
कबो-कबो पर्यटक लोग के पाॅकेटो प हाथ मारिलें ।
हमार नाम आशीस बा ।
बलिया के हईं ।
बीकाॅम. पास बानी ।
दू साल पहिले नौकरी के तलाश में इहां आइल रहीं ।
कुछ दिन ले प्राइवेट टेम्पू चलवनी ।
मालिक से झगड़ा हो गइल आ ऊ काम छोड़ देहनी ।
बहुत प्रयास का बादो जब नौकरी ना मिलल त निराश होके एही समुन्द्र तट पर ई कारोबार शुरू कइनी ।
हम मोती-माफिया से पचास रूपया में एगो मोती खरीदिले आ जइसन गांहक ओइसन दाम के हिसाब से बेंच दिले. कम से कम एक सौ रूपया के एगो मोती ।
गांहक पटावे में जहिया असफल होइले , ओह दिन. ।
'   'ई त बड़ा बाउर काम बा. कहियो पुलिस के चक्कर में फँस जइब , जिनिगी बरबाद हो जाई ।
अच्छा ई बतावऽ , अइसन करे खातिर तोहार आत्मा गवाही देला ?
' प्रकाश जी पूछलें ।
  'आत्मा त गवाही ना देला ।
बाकिर , पापी पेट के सवाल बा ।
विभा कहली , टेम्पू खरीद के काहें नइखऽ चलावत ?
नेक काम में प्रगति बहुत धीरे-धीरे होले ।
बाकिर , आत्म संतोष होला , शांति मिलेले. छोड़ द ई धंधा. ।
'   'हमहूं चाहत बानी , जेतना जल्दी हो सके आपन टेम्पू खरीद लीं ।
कुछ पइसो जमा कइले बानी ।
लेकिन , बैंक लोन खातिर केहू गारंटर नइखे मिलत ।
एही से योजना खटाई में परल बिया ।
'   'हम तोहार गारंटर बनब , तूं जमशेदपुर चलऽ. उहवें से टेम्पू ले ल. ।
' आज पहिला बेर केहू ओकरा बारे में सोचले रहे ।
ओकर आँख भर आइलि ।
ऊ हकलात कहलस- 'एकर जरूरत ना परी , मकान मालिक से कहले बानी. ऊ आश्वासन देले बाड़े ।
उम्मेद बा ऊ हमार  'पाती '  जरूर मदद करिहें ।
जो अइसन ना होई तबो हम पूरा पइसा जमा कके टेम्पू खरीदे के कोशिश करब ।
हमार मोती खरीदब लोगिन ?
'   'जरूर. बकिर , एजा त भींजे के डर से हमन रूपया लेके नइखीं आइल ।
तूं होटल मेघदूत के कमरा नं में सांझ खां बजे आव ।
'   'ठीक बा. ।
'   'अब चले के चाहीं ।
'  विभा जब प्रकाश जी के कंधा में हाथ लगाके उठावे लगली त ऊ पूछलस - 'बैसाखी नइखे का ?
'   'हमार असली बैसाखी त ई बाड़ी. नकली ओह झोपड़ी में परलि बा ।
 प्रकाश जी के बात पर एगो गुलाबी मुस्कुराहट सभका होंठन प रेंग गइल ।
धीरे-धीरे सभे एक साथ झोपड़ी तक गइल , चाय पीयल आ अपना-अपना ठेकान का तरफ रवाना भइल ।
 होटल पहुंचला का बाद ऊ लोग नहाइल , धोवाइल , कपड़ा बदलल आ जब भोजनालय में नाश्ता करे बइठल तब प्रकाश जी के अंतर में एगो नाकारात्मक चिंतन के प्रेत प्रवेश कइलस ।
कहलें-  'विभा , हमरा त लागत बा आज जवन कुछ भइल , ई एगो नाटक ह , ठगी के नायाब तरीका ह. विश्वास जीते के नैतिक साजिश ह. जइसे मछरी के फँसावे खातिर मछमार अपना बंसी में चारा डालेला , कहीं उहो त अइसन नइखे कइले. ।
'   'ना. ना. , अइसन विचार अपना मन से निकाल दीं ।
ऊ एगो भल आदमी बा , मजबूरी में गलत काम कर रहल बा ।
कवनो काम के अच्छाई-बुराई ओकरा परिण् ााम से निर्धारित कइल जाला ।
झूठ बोलला से जो साँच के जान बच जाव त ओकरा के का कहब ?
पूण्य कि पाप ?
ऊ नेक दिल इंसान बा. ।
अपना अस्तित्व के रक्षा करे खातिर मजबूरन ऊ गलत काम करत बा ।
ओकराके सही राह प ले आवे खातिर हमनी का ओकर मदद करेके चाहीं ।
'   'साइत तूं ठीक कहत बाड़ू ।
हमहूं इहे सोचत रहीं ।
अचानक मन भरम गइल हा ।
फिलहाल हम दस हजार तक ओकरा के दे सकिले ।
एहसान के बोझ , कुछ त हलुक हो जाई ।
' एह पर दूनू जाना के सहमति बनि गइल ।
 जून-    ठीक चार बजे कमरा के काॅल बेल बाजल ।
प्रकाश जी दरवाजा खोललें आ ओकरा के अन्दर बोलाके बइठवलें ।
कुछ औपचारिक बात-चीत का बाद ऊ सिरहाना से सौ रूपया के एगो गड्डी निकललें आ ओकरा तरफ बढ़ावत कहलें - 'बबुआ , हई दस हजार ल , टेम्पू खरीदे के नेवरती ई हमनी के सहयोग राशि ह ।
'   'ई का ?
लागत बा , रउरा सभ अभियो हमार एहसानमंद बनल बानी ।
ई हम नइखी ले सकत , रखीं अपना पास ।
हो सके त हमरो से बेसी कवनो जरूरतमंद के मदद कर देब ।
एहसान त ईश्वर के आदेश आ आशिर्वाद से चुकावल जाला ।
स्वारथ बस कइल गइल एहसान सौदा ह ।
कहल बा  नेकी कर दरिया में डाल. ।
'  दूनू बेकत टुकुर-टुकुर ओकर मुँह देखे लागल ।
बकार बंद हो गइल ।
प्रकाश जी ऊ गड्डी सिरहाना रख देहलें ।
ऊ फेर मुखरित भइल -   'मोती बा देखब सभे ?
'   'देखेके का बा , रख द दू गो ओह टेबुल पर ।
कीमत बतावऽ. '   'दू सौ रूपया ।
'  प्रकाश बाबू अपना पाॅकेट से दू सौ रूपया निकाल के देहलें आ ऊ दूगो मोती कागज में लपेट के टेबुल पर रख दिहलस ।
फेर ऊ बारी-बारी से दूनू बेकत के प्रणाम कइलस आ कमरा से बाहर निकल गइल ।
संशय के समुन्दर में एक बेर फेर ओह लोग के मन डूबे-उतराये लागल ।
 ओकरा गइला का बाद ऊ लोग मोतिन के गौर से देखल ।
बड़ा खूबसूरत लागल ।
विभा कहली - 'एकरा के अंगूठी में जड़वा के पहिरल जाई ।
'  जमशेदपुर वापस लवटला के एक दिन बाद ऊ लोग अंगूठी बनवावे , सोनार किहां गइल आ मोती देखावल ।
 मोती देखते ऊ बोलल - 'ई त असली जैविक मोती है ।
समुद्र तल के सीप में पावल जाला ।
केतना में खरीदले बानी ?
'   'रउरे बताईं , एकर का कीमत हो सकत बा ?
' प्रकाश जी के पुछला प ऊ वजन कके बतवलस -  'ई छव हजार से बेसिये के बा , असल कीमत जौहरी लोग बताई. ।
'   'हं , बहुत अच्छा से. ।
' प्रकाश जी हकलात  'पाती '  कहलें ।
 'चलीं , अब घरे चलल जाव. ।
'   'अंगूठी ना बनी का ?
'   'ना , ई धरोहर बनी ।
' कहत विभा खाड़ हो गइली , प्रकाश जी के उठवली आ दूनू बेकत घरे लवट आइल ।
 यात्रा से लवटला लगभग दू महीना हो चुकल बा ।
अभियो आत्म-मंथन के सिलसिला जारी बा ।
केहू से खुाल के बात नइखे करत लोग ।
पता ना का सोचत बा लोग ।
एह लोग के आत्मीयता , उदारता , सुझाव आ निर्देश से ओकर जीवन शैली बदलल कि ना. नइखे कहल जा सकता ।
बाकिर , एह लोग के सोच में बदलाव के जवन नया खिड़की खुललि बा , ओसे सूरूज के लाली साफ देखाई दे रहलि बा ।
  कुछ दोहा उमेश कुमार पाठक 'रवि '  पंचाइत-सरकार में , पद पर ठीकेदार ।
बजट समूचा घोंटि के चमकावे हथियार ।
पंडित , मुल्ला , पादरी , बहुरुपिया , हतियार ।
जतने ऊपर चढि़ चलीं , ओतने भ्रष्टाचार ।
इरिखा-आन्हीं में उड़ल , खेत अउर खरिहान ।
ईजत पर पेवन सटल , पहुंचल पंच जहान ।
संस्कृति के लतियाइ के परदेसियन से प्रीत ।
देश-प्रेम बन्हकी धरत , धनबल से लऽ जीत ।
चीरहरन करि धरम के , प्रगतिवाद दीं नाँव ।
सम्मानन का राह में धरीं शान से पाँव ।
   जून-   नाटक  धर्मी झलक - एक कबि-     राही- कबि- राही- कबि-  राही- कबि-    राही-  कबि- राही-  कबि-   राही-      चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह  समय : धुँधलका  (बंद गेट के पास आके) - मास्टर साहब बानी जी ?
. ।
 'बानी जी ?
' - 'केहू नइखे का ?
' . ।
(आके) - प्रणाम !
प्रनाम !
का बात बा ?
इहँवा का देख रहल बानी?
मास्टर साहब से काम बा ।
देखीं ना ।
लोग भीतरे बा , बाकिर बोलत नइखे ।
जोर से आवाज दिहल जाय ।
बाँसुरी से नगाड़ा के आवाज ना निकसे ।
अपना सके भर तऽ कइ एक बार पुकरनी हाँ ।
(राही हँसत आ कवि के देखत बा) काहे जी का भ गइल ?
(हँसी रोकत) साँचे कहल गइल बा कि कवि लोग पागल होला ।
कइसे ?
(काल बेल के घंटी दबावत) अब देखीं कि लोग आवत बा कि ना ।
ओह पर तऽ नजरे ना गइल रहे ।
लोग के आवाज आवत बा तऽ पिटला-पुकरला के आवाज काहे ना जात होई ?
रउरा सांत गली में बानी ।
गर्मी के दिन बा , कूलर खोल के ऊ लोग बइठल-सूतल होई ।
टीवी पर कार्यक्रम देखत होई ।
आ अगर आवाज - जातो होई तब पीट के भाग जाए वाला कवनो लइका के हरकत बूझ के लोग कोसिस करत होई-पहचान पैदा करे के ।
  कबि-  लइका-     कबि- लइका-  कबि- लइका- कबि-      औरत- कबि- औरत-  कबि- औरत- कबि- राही-   जगह : गली  भीतर से- के हऽ जी ?
(राही मुस्कात चल जात बा) हम ओझा जी ।
मास्टर साहब से काम रहे ।
(किवाड़ खोल के) आइए ।
(कुर्सी के तरफ इसारा करत) बैठिए ।
देखता हूँ ।
कवि आँगन में रखल कुर्सी पर बइठ जात बाड़न ।
लइका भीतरी दरवाजा से भीतर जाए लागत बा ।
घरे नइखीं का ?
(रुकत , मुँड़ के देखत) 'कुछ देर पहले तो थे ।
' देखऽ ।
ठीक तऽ ना कइल हा ।
(सकुचात) हम तो कुछ नहीं किए हैं , आपका ।
हमार तऽ ना , बाकिर आपन बिगड़लऽ हा , जवना के कुप्रभाव हमरो पर जरूर पड़ी ।
भोजपुरी हमनी के मातृ-भाषा हऽ ।
मदरटंग ।
मादरी जुबान ।
बे वजह-बेजरूरत खड़ी बोली बोली से , हमनी के , बहुत नुकसान भइल बा ।
(लइका लजात चल जात बा ।
) (आके) - प्रणाम !
प्रनाम !
उहाँ के नइखीं ।
बाजार गइल बानी ।
गइला देर भइला आवते होखब ।
ठीक बा ।
आवे दीं ।
चाय भेंजी ?
उहाँ के आ जाए दीं ।
(औरत भीतर चल जात बाड़ी ।
कवि जेब से कागज निकाल के , तह खोल के बेआवाज पढ़े   'पाती ' जून-      कबि- मास्टर-  मास्टर- कबि- मास्टर- कबि- मास्टर-    कबि-  मास्टर-    कबि- मास्टर- कबि- मास्टर-  कबि-  मास्टर-   लागत बाड़न ।
बाहरी दरवाजा से मास्टरसाहब आवत बाड़न ।
उनका हाथ में बंडल बा ।
कवि कागज तहिया के जेब में रख देत बाड़न ।
) (कुर्सी से उठत) प्रनाम !
(कुर्सी पर बइठत) प्रनाम ।
(बंडल नीचे रख देत बाड़न ।
) का भइल ?
देर से आइल बानी का ?
ना देर तऽ ना भइल ।
चाय चलल हा ?
रउरे इंतजारी करत रहीं ।
(बंडल के कवि के देखत देख के) एगो पुरान चेला बा ।
नया नया दूकान खोलले बा-गर्म कपड़ा के ।
उद्घाटन रहे ।
उहें चल गइल रहीं ।
(बंडल उठा के खोल के देखत) दक्षिणा में मिलल हा ?
ना जी ।
बड़ी सस्ता बुझाइल हा तब खरीद लेनी हाँ ।
अउरी खरीदतीं बाकिर उद्घाटन के दिन उधार माँगल उचित ना बुझाइल हा ।
दूगो बा ?
जी ।
कतना कतना के हऽ ?
(जेब से निकाल के पुर्जा धरावत) दूनों साढ़े पाँच सइ के हऽ ।
(रसीद ले के देखत) हमरो करिया कमरा के जरूरत बा ।
असकतिए खरिदात नइखे ।
आज अधिक रात हो जाई ।
थाकलो बानी ।
काल्ह आईं ।
चल के खरीदवा देब ।
रउरे  झलक - दू    कबि-   मास्टर-       कबि-  मास्टर- कबि-  मास्टर-     कबि- मास्टर-  कबि-   बहाने हमहूं अउरी खरीद लेब ।
केहू के अइला पर काम करीं ।
ई सभ ना ।
हम करिअवा ले जाइबा रउवा इस्कूल से आवत समय दोसर ले लेब ।
साँच पूछीं तऽ हम एके लेत रहीं ।
दोसरका ऊ जबरदस्ती दे देले रहे , पूजा-पाठ में काम आई , कह के ।
(कवि जेब में से निकाल-गीन के रूपया धरावत बाड़न ।
मास्टर ले के जब में रख लेत बाड़न ।
) बड़ी दिन पर अइनी हाँ ।
कइसे खेयाल आइल हा?
भोर-म-भोर मालूम भइल हा कि पटना से पत्रिका ले आइल बानी ।
कइसे ?
भोर-भ्रमण से इंजिनियर साहब आइल रहीं ।
खनन बालू ?
काल्ह एक जगह कवि-गोष्ठी रहे ।
हमरो के बोलवले रहे लोग ।
ओसिजे भेंट भइल रहे ।
(उठ के जात) बइठीं ले आवत बानी ।
(जात-आवत आ कवि के हाथ में पत्रिका देके बइठ जात बाड़न ।
) तब चलीं नूं ?
चाय बन गइल बा ।
आवते होई ।
पी लिहल जाय ।
ना बनल होखे तब रोकवा दीं बाकिर ठंढा पानी पियवा दीं ।
(पटाक्षेप)  समय : रात  जगह : सड़क   ; कवि आवत रिक्सा के रोकवावत बाड़न-हाथ के इसारा से ।
द्ध  कबि- रोकऽ ।
रोक दऽ तऽ ।
रिक्सावाला- का बात बा जी ?
कबि- खाली बा ?
(मने मन) बेचारा बूढ़ बा ।
 फाटल-पुरान , सीत से लड़े में असमर्थ , कपड़ा  पहिरले बा ।
मइल-फाटल गमछा कान पर बन्हले  'पाती '        बा ।
नंगे पाव बा ।
एकरा रिक्सा पर चढ़ल एकरा के जिबह कइल बा ।
कसहूं मजबूरी में होई तबे नू सीतलहरी में रिक्सा चला रहल बा ।
. कतना देर से बानी ।
कवनो दोसर रिक्सो तऽ ना आइल हा ।
एकरा के छोड़ला पर ना  जून-    जाने कब रिक्सा मिली ।
हमरे अस सोच-बिचार के दोसरो केहू एकरा रिक्सा पर ना बइठीं तब  एकरा रिक्सा निकालला के मतलब कइसे पूरी ?
रिक्सावाला- का सोचे लगनी ?
चलब कि ना ?
कबि- पकड़ी चलबऽ ?
रिक्सावाला- काहे ना चलब ?
कबि- का लेबऽ ?
रिक्सावाला- रउरे उचित समझ-बूझ के दे देब ।
कबि- पूँजीवादी समाज में उचित कुछ ना होखे ।
 ई उचित बूझत बाड़न कि आदमी  गदहा-घोड़ा के काम करे ? ।
रिक्सावाला- ; चुपचाप मुँह ताकत बा ।
द्ध कबि- ई दुनिया बाजार हऽ ।
इहँवा खरीद-बिक्री  होला ।
खरीद-बेंच में मोल-भाव होला ।
 ना हम बले जाइब ना तूं बले छीन के  अधिक ले लेब ।
रिक्सावाला- हम कुछ कहत बानी ?
 झलक - तीन   समय : रात  कबि- (सड़क के बगल में सब्जी-दोकान देखि के)  रिकसा. !
रिक्सावाला- का भइल जी ?
कुछ गिर गइल का?
कबि- ना ।
बगल के सब्जी-दोकान से बड़  पपिता ले लेत बानी ।
 (रिक्सा रुकत बा ।
कवि रिक्सा से ऊतर  के दो कान तरफ बढ़त बाड़न ।
) (मनेमन)  झलक - चार  कबि- ना कुछ नइख कहत बाकिर कहऽ ।
रिक्सावाला- रउआ कतो बहरी से नइखीं आइल  कि भाड़ा नइखीं जानत ।
रउआ देब हम  ना लेब तब नूं ।
कबि- ना ।
हम बिना तय कइले ना चढीं ।
तूं  आपन भाड़ा कहऽ ।
रिक्सावाला- चलीं ।
आठ रूपया दे देब ।
कबि- (चढ़ के बइठत) ठीक बा चलऽ ।
कमरा  के बंडल पैर के पास रख देता बाड़न ।
(मनेमन) उतरत खा ध्यान ना रही तब छूट जाई ।
(जाँघी  पर , उठा के , बंडल रख लेत बाड़न ।
) कवन दूर  जाए के बा ।
अतना समय लागी कि भुला जाइब  ?
(पैर के पास बंडल रख देत बाड़न ।
) नीचहीं  रहे देत बानी ।
. ठीक बा ध्यान रखिहऽ ।
(रिक्सा चल देत बा ।
) (पटाक्षेप)   रिक्सावाला भाग मत जाय ।
दोकान दूरनइखे ।
 रिक्से पर नजर रही ।
(कवि दोकान तक जाके  आके रिक्सा पर बइठ जात बाड़न) रिक्सावाला- चलीं ?
कबि- हँ , चलऽ ।
बड़ी महँगा देत बा ।
डेरा तरफ एह  से सस्ता मिलेला ।
(रिक्सा चल देत बा ।
) (पटाक्षेप)  समय : रात  कबि- (रिक्सा वाला के पीठ छूवत) ।
रोक दऽ  तऽ ।
रिक्सावाला- कहत रहीं कि "पकड़ी"जाइब ?
कबि- रोकऽ ।
रोक ना ।
 (रिक्सा रूक जात बा ।
कवि जेब से निकाल के  रूपया देत बाड़न ।
) रिक्सावाला- (दस के नोट ले के) दू रूपया तऽ  नइखे ।
रउआ पास छुटा नइखे ?
 जगह : सड़क  जगह : सड़क  कबि- रहित तब नोट तुरवइतीं ।
जानत नइखऽ  कि माथा फूट के जूट जाला बाकिर नोट  फूट के ना जूटे ।
रिक्सावाला- (रिक्सा पर से उतर के विनवत) दया  करीं ।
छोड़ दीं ।
बहुत ठंढा बा ।
एक रूपया  चाय पी लेब ।
कबि- अच्छा जा ।
तोहरा के रोकल ठीक ना  होई ।
घर पासे में बा ।
अकेले बानी ।
अब   'पाती ' जून-    खाना बनावल ना सपरी ।
दोकाने से लिट्टी  बंधवा लेब ।
दोकान तरफ , कवि , चल  देत बाड़न ।
रिक्सावाला- (रिक्सा के पैंडिल पर पांव धरते बंडल देख  के चिहुँकत) (मनेमन) बुझात बा कि बंडल भुला  के चल गइले ।
उहाँ के भुलाइल हमरा खातिर  दैवी बरदान बा ।
जाड़ा में बहुत कष्ट होत रहल  हा ।
. ना ।
अइसन सोचल गलत बा ।
गैर के  दौलत के माटी समझे के चाहीं ।
गरीब के पास  खाली ईमाने नू रहेला ।
ओकरे परीक्षा के समय  आ गइल बा ।
जा ।
जाके लौटा दऽ ।
. कहँवा  खोजे जाइब ?
सीतलहरी से हाथ-गोड़ बर्फ हो  रहल बा ।
जानतो नइखीं कि कहँवा गइनी ।
.  कुछ देर इहँवे रूकत बानी ।
इआद पड़ी तऽ  जरूर अइहें ।
 (कबि आवत बाड़न ।
रिक्सा तरफ ताकतो  नइखन चुपचाप बढ़ल चल जात बाड़न ।
) सांस्कृतिक समाचार  कबि- (मूँड़ी घुमा के) का हो ?
अब का हो  गइल ?
रिक्सावाला- हई बंडलवा ना ले जाइब ?
राउरे नू ह?
कबि- (चिहात , माथा ठोंकत , आके रिक्सा पर बइठत)  चलऽ ।
अब तक ना गइल तब नजदीके मकान  बा ।
चलऽ छोड़ दऽ ।
रिक्सावाला- (रिक्सा बढ़ावत) चलीं ।
रउआ तऽ हमरा के  निठारू धर्म संकट में डाल देले रहीं ।
हमरा  जगह पर कवनो दोसर रहित तब ?
कबि- गाएब रहित ।
बाकिर जानत बाड़ऽ ?
रिक्सावाला- का ?
कबि- तहरे अस धर्मी लोगिन के चलते ई दुनिया अब  ले बाँचल बिया ना तऽ कबे के प्रलय हो गइल  रहित ।
(पटाक्षेप)   बक्सर में भोजपुरी सम्मेलन   फरवरी के बक्सर भू ब्रा इण्टर कालेज , बक्सर का हाल में विश्वभोजपुरी सम्मेलन बक्सर इकाई के अधिवेशन भइल ।
पहिला सत्र भोजपुरी भाषा साहित्य के विकास आ प्रचार प्रसार पर गोष्ठी के अध्यक्षता आरा इकाई के अध्यक्ष श्री जगन्नाथ मिश्र जी कइलीं ।
भोजपुरी अस्मिता के रक्षा क आवाहन करत कहलीं कि भोजपुरी के आठवीं अनुसूची में दर्ज करावे खातिर संसद के सामने धरना प्रदर्शन कइल जाई ।
दूसरका  सत्र कवि सम्मेलन के अध्यक्षता शिव बहादुर पाण्डेय 'प्रीतम जी ' कइलन ।
रामेश्वर प्रसाद वर्मा का संचालन में ओम प्रकाश केशरी , रामजी पाण्डेय 'अकेला ' , भगवान पाण्डेय 'निरास ' , रामेश्वर मिश्र 'बिहान ' , दीप नारायण 'दीप ' , धन्नू लाल , रामेश्वर प्रसाद सिन्हा 'पीयूष ' महेश्वर ओझा , ललित बिहारी मिश्र , उमेश पाठक रवि , अतुल मोहन प्रसाद , अरूण मोहन भारवि , धनन्जय गुडाकेश आदि कवि लोग काव्य पाठ कइल ।
   'पाती ' जून-   सांस्कृतिक रपट  "मुम्बई 'रोटरी क्लब ' आ विश्वविद्यालयीय परिसर में आयोजित भोजपुरी गीत-संध्या आ काव्य गोष्ठी के सनेस  मुम्बई , मराठी भाषा-संस्कृति के अइसन खुला महानगर हऽ , जहाँ देश के कई भाषा-संस्कृतियन आ कला के निखरे के सुअवसर मिलेला ।
हम भोजपुरी सिनेमा आ गीत गवनई के बात नइखीं करत , ना एकर कि उहाँ लाखन भोजपुरिया लोगन के रोजी-रोटी बा आ ऊ लोग मुम्बइया-तौर तरीका में जिये आ मउज करे के टाइम निकाल लेला ।
हम बात कइल चाहऽ तानी ओह मन मिजाज के , जेके आपन गाँव , आपन माटी इयाद बा आ जेके अपना भाषा में लिखल गइल साहित्य का प्रति अनुराग आ गर्व बा ।
कुछ अइसने लोगन का प्रेरना आ 'सेतु न्यास ' , रोटरी क्लब , आ मुम्बई विश्वविद्यालय हिन्दी-विभाग का सहयोग से फरवरी के साँझि 'रोटरी क्लब ' में आ  फरवरी के विश्वविद्यालय-परिसर में भोजपुरी 'गीत संध्या ' आ "काव्य गोष्ठी"के आयोजन भइल ।
 मुम्बई के आधुनिक आ आभिजात्य रोटरी क्लब के हाल सुधी-सहृदय-परिवारन का साथ उत्कृष्ट आ जिज्ञासु श्रोता लोगन से भरल पुरल रहे ।
मारीशस से आइल डा सरिता बुद्धू के , भोजुपरी भाषा व्याकरन"पर लिखल गइल दू गो किताबन का लोकार्पन का बाद गीत-संध्या में भेाजपुरी के तीन गो प्रतिनिधि कवियन (डा अशोक द्विवेदी , डा कमलेश राय आ डा प्रकाश उदय) के काव्य पाठ भइल ।
डा सत्यदेव त्रिपाठी के सरस संचालन में , क्रमशः कवि लोग दस-बारह गो गीत सुनावल ।
सुनावल का , ई समझीं कि श्रोता-वर्ग के भाव-विभोर आ रससिक्त क दिहलस ।
मराठी , हिन्दी आ भोजपुरी के लोगन के भोजपुरी कविता के सुगंध , सुघराई , लय-धुन , चित्र-विधान आ संवेदनीयता के ई साक्षात्कार बहुत दिन ले इयाद रही ।
 सुश्री आकांक्षा    फरवरी के मराठी आ हिन्दी भाषी छात्रन खातिर मुम्बई विश्वविद्यालय के हिन्दी विभाग "भौतिकी-हाल"में एगो भोजपुरी काव्य गोष्ठी के आयोजन कइलस ।
आज के समय में भोजपुरी कविता के कथ्य , शिल्प , संवेदनीयता आ भाषा-सामरथ के साक्षात्कार करावे खातिर , तीन गो भोजपुरी कवि डा प्रकाश उदय , डा अशोक द्विवेदी आ डा कमलेश राय आमंत्रित रहे लोग ।
दू घंटा तक , विभागीय प्रोफेसर , छात्र-छात्रा आ विश्वविद्यालयी-परिवार के लोग भोजपुरी कविता के भाव भंगिमा , आ कथ्य के सुनलस आ महसूस कइलस ।
 कविता में अगर जन जीवन के सुभाविक राग रंग , समय के सांच , उल्लास , उछाह , पीर के संवेदना आ गहिर अनुभूति होखे त ऊ सुने वालन पर खुदे असर क देले , भोजपुरी भाषा के त अलगे बात बा ।
ऊ अपना लालित्य , तेवर आ वक्रता खातिर जानल जाले ।
कुल मिला के भोजपुरी साहित्य खातिर अइसन-स्वस्थ आयोजना शुभ आ सराहनीय बा ।
हृदयेश मयंक (कवि) , हिन्दीं विभागाध्यक्ष डा रतन कुमार पान्डेय , डा करूणा शंकर , डा सत्यदेव त्रिपाठी के साथ-साथ विश्व भोजपुरी सम्मेलन के अंतर्राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री सतीश त्रिपाठी के , मुम्बई महानगरी में अइसन सरस आ प्रभावपूर्ण आयोजन करे करावे खातिर साधुवाद !
  कुछ नया प्रकाशन . 'मेघदूत के गीत ' -    . 'फगुवा के पहरा '   (मेघदूत के भोजपुरी काव्यानुवाद) , डा अवधेश प्रधान , मूल्य-रू सजिल्द सेवक प्रकाशन , वाराणसी  (भोजपुरी काव्य संग्रह) , डा रामरक्षा मिश्र 'विमल ' , मूल्य- रू सजिल्द कला प्रकाशन , वाराणसी  'पाती ' जून-   सांस्कृतिक रपट  बलिया में भइल एगो यादगार साहित्यिक समारोह  ख्विश्व भोजपुरी सम्मेलन , बलिया इकाई के पँचवाँ अधिवेशन का समय भइल दू-सत्री साहित्यिक कार्यक्रमन पर एगो जियतार रपट , हीरा लाल 'हीरा '  विश्व भोजपुरी सम्मेलन के सबसे पहिले गठित बलिया इकाई के टाउन हाल , बलिया में आयोजित पाँचवा अधिवेशन भोजपुरिहा लोगन खातिर एह माने में यादगार रही कि ओमें भोजपुरी भाषा-साहित्य लोक कला आ संस्कृति से जुड़ल लोगन के एगो सरस गंभीर आ विवेकपूर्ण जुटान , भोजपुरी खातिर जिये-मुवे आ काम करे वाला लोगन के एगो नया वैचारिक गर्मी दिहला का साथे , अइसन भाव-भूमि खड़ा कइलसि जवना में कहीं से शाब्दिक लफ्फाजी आ झुठिया आक्रोश ना झलकल ।
भोजपुरी रचनाधर्मिता आ क्रियाशीलता से उत्कृष्ट के सनेस वाला पहिला सत्र जइसन गरिमामय आ गम्भीर रहे , दुसरका सत्र ओइसहीं स्तरीय , सरस , मर्मस्पर्शी आ मन-आँतर के छुवे वाला रहे ।
   मार्च दिन रविवार के टाउनहाल बलिया में ः बजे बलिया के हिन्दी-भोजपुरी कवि लेखकन का साथे हिन्दी के वरिष्ठ साहित्यकार लोग बाहर से बोलावल गइल अपना मुख्य अतिथि (डाॅ. अरुणेश नीरन) , विशिष्ट अतिथि (डाॅ श्रीमती प्रेमशीला शुक्ला) आ भोजपुरी के जानल-मानल लेखक कवि डाॅ प्रकाश उदय , विष्णुदेव तिवारी , गिरिधर करुण , डाॅ कमलेश राय , दयाशंकर तिवारी , भालचन्द्र त्रिपाठी , मिथिलेश गहमरी , रामानन्द रंमन , कुबेर नाथ मिश्र विचित्र , आनन्द संधिदूत आदि लोगन के अगवानी जवना अपनापा से कइल ,  ओसे इहे सनेस मिलल कि अइसनका कवनो कार्यक्रम एकता सहयोग आ समर्पणे से सुघर आ यादगार बनेला ।
 सम्मेलन के अधिवेशन टाउन हाल , बलिया के नवका बनल सभागार में आधा घंटा देर यानी बारह बजे शुरू भइल ।
बलिया इकाई के अध्यक्ष श्री शम्भुनाथ उपाध्याय , संरक्षक डाॅ अशोक द्विवेदी , विशिष्ट अतिथि डाॅ (श्रीमती) प्रेमशीला शुक्ल आ मुख्य अतिथि डाॅ अरुणेश नीरन आ हिन्दी प्रचारिणी सभा , बलिया के अध्यक्ष डाॅ रघुवंशमणि पाठक का साथे माँ सरस्वती के चित्र पर माला पहिरवला आ दिया जरवला के बाद भोजपुरी के देस गान लोकगायक ओमप्रकाश का सुर में गूँज उठल. "सुन्दर सुभूमि भइया भारत के देसवा से , मोरे प्रान बसे हिमखोह रे बटोहिया" ।
फेरू स्वागत गीत का  बाद विश्व भोजपुरी सम्मेलन के राष्ट्रीय आयोजन सचिव डाॅ अशोक द्विवेदी ईकाई अध्यक्ष शंभुनाथ उपाध्याय आ राजगुप्त मिलि के मुख्य अतिथि आ विशिष्ट अतिथि के शाल ओढ़ाके माला-फूल नारियल से सम्मानित कइला ।
फेरू मुख्य अतिथि डाॅ अरुणेश नीरन , भोजपुरी खातिर विशेष प्रयास आ सहयोग करे वाला साहित्यकार डाॅ शत्रुघ्न पाण्डेय के अंगवस्त्रम आ श्रीफल , माला से सम्मानित कइलन ।
डाॅ अशोक द्विवेदी सम्मेलन के उपलधियन के गिनावत मंच पर विराजमान विद्वान अतिथियन के सार संक्षेप परिचय करवलनि आ बलिया इकाई के सचिव  'पाती ' जून-   मंडल का ओर से श्री हीरालाल 'हीरा ' सालाना प्रतिवेदन पढ़त अन्त में एगो मार्मिक अपील कइलन कि हमनी के अपना भाषा का दिसाईं सावधान आ सचेत होके कम से कम ओकरा सम्मान खातिर खुलि के आगा आवे के चाहीं ।
 पहिला सत्र में विचार गोष्ठी के विषय "भोजपुरी भाषा साहित्य के वर्तमान स्थिति"पर विष्णुदेव तिवारी के बेबाक आ सारगर्भित आलेख पाठ भइला का बाद मऊ से आइल डाॅ कमलेश राय भोजपुरी भाषा के सामरथ आ सीमा क चर्चा करत एगो सवाल उठवलन कि साहित्य अकादमी के एगो पदाधिकारी भोजपुरी साहित्य के सशक्त आ समृद्ध भइला पर शंका काँहे कइल जाता ?
एही क्रम में डाॅ प्रकाश उदय कहलन कि अन्य भाषा के समान्तर भोजपुरी में अब नया लिखे पढ़े वालन में कमीं आइल बा ।
साथे साथ भोजपुरी के प्रकाशन आ प्रोजेक्शन कम बा ।
 डाॅ रघुवंशमणि पाठक भोजपुरी के हिन्दी के ताकत बतावत कहलन कि ब्रजी , मैथिली , अवधी , आ भोजपुरी हिन्दी के शक्ति आ सामरथ देबे वाली भाषा हई स ।
लोकभाषा कवि कबीर , विद्यापति , सूर , तुलसी हिन्दी के वैभव हवे लोग ।
एह लोग के बिना हिन्दी के कल्पना ना कइल जा सकेला ।
विशिष्ट अतिथि डाॅ (श्रीमती) प्रेमशीला शुक्ला भोजपुरी के जीवन शैली आ परंपरा के विवेचन करत कहली कि भोजपुरी क्षेत्र के मूल देवी देवता शिव (महादेव) आ गउरा पार्वती ह लोग ।
गौरी शिव के प्रकृति हई ।
हमनी के बचपन से एही लोग के पूजन कइके आगे बढ़नी जा ।
बाकिर आज अपना मूल प्रकृति के छोडि़ के हमनी का विश्व प्रकृति अपनावे का फेर में आपन पहिचान खो रहल बानी जा ।
 समारोह के मुख्य अतिथि का रूप में डाॅ अरुणेश नीरन सभा के सम्बोधित करत लहलन कि संविधान के आठवीं अनुसूची में भोजपुरी के मान्यता ना मिलला के मतलब ई ना ह कि ऊ कवनो कमजोर भाषा ह ।
'भोजपुरी ' कबीर के भाषा , जनता के भाषा ह ।
जनभाषा कबो शासन के भाषा ना बनेले ।
राज सत्ता जन भाषा के राज भाषा के दर्जा ना देले ।
फेर भोजपुरी त लोक भाषा ह ।
संवेदना आ प्रतिरोध के भाषा ह ।
संघर्ष का विद्रोह के भाषा भइलो पर भोजपुरी के विरोध कवनो दोसरा भाषा से नइखे ।
कुछ हिंदी के लोग जरूर एकरा मान्यता के विरोध करत होई ।
एकरा खातिर चिन्तित भइला के जरूरत नइखे ।
भोजपुरिहा ना दीन ह ना पलायनवादी ।
संसार  'पाती '  के एकइस देसन में एके बोले वाला लोग बाटे ।
एके केहू ना रोक पाई ।
भोजपुरी में काम करे वाला लेखक , कवि , कलाकार लोग के पूरा निष्ठा से आपन उत्कृष्ट उतजोग करे के चाहीं ।
समय ओकर मूल्यांकन करी ।
 अन्त में डाॅ शम्भुनाथ उपाध्याय अपना संबोध् ान में मुख्य अतिथि सहित समस्त लोगन के प्रति सम्मेलन के ओरि से आभार आ कृतज्ञता प्रकट कइलन ।
शुरू से अन्त तक अपना मीठ , गरिमा भरल संबोधन का जरिये एह कार्यक्रम के सुघर संचालन श्री के के सिन्हा कइलन ।
 नव संवत् चइत के एगो यादगार साँझि  ख् सम्मेलन का अधिवेशन के दुसरका सत्र ः लोक गायन आ गीत-गोष्ठी ,  रस , रंग , राग के संगे , गुलाल छिरकत फागुन लवटि गइल ।
अमराई में मद-बरिसावत मोजरि दनाये लगली स ।
कटहर लेंढ़ा से , गोटाए का बीचे अपना मातल गंध से बोरे लगलन स ।
सहजन का डारी लटकल हरियर हरियर सुतरी गोटाए-मोटाए लगली स ।
महुवा हिया खोलि के झरे-टपके लागल ।
अनाज से भरल खेतन में अन्ना-गंध आवे लागल ।
सँचहूँ चइत आ गइल ।
चइत महीना के जबाव नइखे ।
नया साल नया उमेद नया सपना के एह खुशगवार मौसम में कवनो साँझि अगर कविता आ गीत के राग-रंग माधुरी से भरल होखे त फेर का पूछे के ?
 अइसन नीमन मौसम में , जहाँ देस में राजनीतिक उथल-पुथल बा आ मँहगाई बढ़ावे वाला बजट के गहमा-गहमी बा , अइसना में समकालीन भोजपुरी कविता के नया ठाट , नया शिल्प आ मन के छूवे आ झझोरे वाला नया कथ्य से लोगन के साक्षात्कार करेके मोका मिलल ।
टाउन हाल , बलिया में विश्व भोजपुरी सम्मेलन संस्थान , बलिया इकाई के तरफ से आयोजित काव्य संध्या में इहाँ के लोगन के भोजपुरी कविता के सृजनशीलता आ संवेदना के सवाद राष्ट्रीय स्तर के जानल मानल कवियन से मिलल ।
 शिवजी पाण्डेय 'रसराज ' के सरस्वती वंदना का बाद डाॅ अशोक द्विवेदी के मौसमी गीत चइत के लोकराग में बन्हल गीत से लोग सराबोर हो गइल - 'गरमी के तिखर  जून-   किरिनिया/मड़इया मोरी झांझर लागे ।
दँवकेले पातर छन्हिया/ मड़इया मोरी फांफर लागे ।
' के लोग खूब सराहल ।
गाजीपुर से आइल गज़लकार मिथिलेश 'गहमरी ' के गज़ल के श़ेर पर खूबे वाहवाही मिलल - 'मधुबन भइल बेहाल बा , हम कइसें चुप रहीं , पतझर उड़त गुलाल बा , हम कइसे चुप रहीं ।
' वैचारिक भावभूमि पर परोसल गइल आजमगढ़ के कवि भालचन्द त्रिपाठी के गीत 'दुख के रतिया में सुख के बिहान मंगली , हम कहाँ तोहसे सुरुज आ चान मंगली ' ढेर दिन तक लोगन के याद रही ।
वाराणसी से आइल डाॅ प्रकाश उदय के साधारण आ सीधा बाकिर कटाक्ष से भरल कविता - 'कभी घने पर घना , कबो मुठी भर चना , कबो ऊहो मना ।
तबो पूछे जो केहू कि का हाल-चाल ?
चकाचक , ठीक ठाक कहीं , ठीके-ठाक ' से लोगन के खूब गुदगुदवलसि ।
शशिप्रेमदेव के गज़ल - 'आम आदमी कहवाँ जाई ए भाई , आगा कुइंयां , पाछा खाई ए भाई ' पर श्रोता लोग खूबे ताली बजावल ।
मऊ से आइल डाॅ कमलेश राय त 'नाहीं ओकरा जुरे झिंगुलिया , ना पांवें पैजनिया ओकरा खातिर दूध कटोरा ।
चंदा मामा दूर के ।
' सुनाके मजदूर के  बेटा के जियतार छवि उभरलन त दयाशंकर तिवारी , सामयिक गीत 'बउरलि अमवा के डरिया प ' फर लागे ।
चानी अइसन चइतवा सुघर लागे ।
' सुनाके सबके भावविभोर क दिहलन ।
चइत के फसल के उपलब्धि पर शंभुनाथ उपाध्याय के गीत 'मगन किसान बाड़े , हासिल निहारी ' खूब सराहल गइल ।
देवरिया से गिरिधर 'करुण ' , रामानन्द 'रमन ' , बक्सर से विष्णुदेव तिवारी आ एकरा संगे हीरालाल 'हीरा ' , कन्हैया पाण्डेय , विजय मिश्र अउरी अनन्त प्रसाद 'रामभरोसे ' आदि कवियन के कविता के लोग आनन्द उठावल ।
काव्य- संध्या के अध्यक्षता करत वयोवृद्ध कवि श्री कुबेर नाथ मिश्र 'विचित्र ' जी के विविध रंग आ स्वर वाली कविता के श्रोतागण लुत्फ उठवलन ।
एह सरस कावय संध्या के संचालन डाॅ कमलेश राय कइलन ।
काव्य संध्या के शुरुआत स्थानीय कविगण सर्वश्री विजय मिश्र , कन्हैया पाण्डेय , अनन्त प्रसाद 'रामभरोसे ' , डाॅ अशोक द्विवेदी , संस्था अध्यक्ष शम्भुनाथ उपाध्याय , जनार्दन चतुर्वेदी आदि बाहर से आइल कवि लोगन के माला पहिरा के स्वागत कइल ।
  राउर-पन्नाा/राउर चिट्ठी  पाती ' क सितंबर ' वाला अंक जतने ऊपर से , ओतने भीतर से अच्छा लागल ।
वर्तमान लोकतंत्र का दायरा में रहि के , कवनो नया लोकतंत्र के सपना भा कल्पना पानी पर लाठी पिटला नियर बा ।
अगस्त के भारत 'स्वतंत्र ' भइल रहे ।
भारत के राजनैतिक स्वतंत्रता आर्थिक गुलामी का पत्तल पर परोसल गइल रहे ।
खुद अंग्रेज एके स्वतंत्रता ना कहि के , 'ट्रांसफर आॅफ पावर ' कहले रहलनस ।
ई ट्रान्सफर आॅफ पावर अमेरिका के तत्कालीन राष्ट्रपति रुजवेल्ट का निर्देश पर भइल रहे ।
रुजवेल्ट , इंगलैण्ड के निर्देश देले रहलन कि कौनो हालत में दिसम्बर से पहिले , भारत में 'ट्रान्सफर आॅफ पावर ' हो जाये के चाहीं ।
बाद में एही तर्ज पर अफ्रीका आ एशिया के सैकड़न गो देश 'स्वतंत्र ' कहाये लगलन स ।
जहां स्वतंत्रता खातिर कवनो सुमगुम तक ना रहल ।
एह सच्चाई के से लेके आज तक केहू हँकडि़ के कहे का स्थिति में नइखे , कारन कि एह 'स्वतंत्रता ' से सब लाभ में बा ।
भ्रष्टचार कहाँ नइखे?
का पत्र-पत्रिका , आ साहित्य संस्था में नइखे ?
एके रोके के नैतिकता सब खो चुकल बा ।
खुद अन्ना हजारे भ्रष्टाचार पर त 'सिंह गर्जना ' कइलन , लेकिन भ्रष्टाचार के जरि में उतरि के विदेशी ऋण आ अनुदान पर एक शब्द ना बोललन ।
का ई सच नइखे कि पूरी तीसरी दुनिया में विदेशी ऋण आ अनुदान का कारण , जवन तथाकथित विकास भइल भ्रष्टाचार आ कालाधन ओही से बनल ।
विदेशी ऋण के हालत ई बा कि आज गर्भस्थ शिशु तक हजारन-लाखन रुपिया का ऋण में दबल बा ।
महात्मा गांधी विदेशी ऋण आ अनुदान के विरोधी रहलन ।
. आप के अग्रलेख पढ़के मन में विचार के भभका उठल ह , जवन टाँक देलीं हँऽ ।
 प्रगत द्विवेदी के रपट बड़ा ताजा आ जीवन्त बा ।
शिलीमुख के 'लोककथा ' पर लेख सोचे के बड़हन आकाश मांगत बा ।
ई एगो अचरज भरल सच बा कि रूस का लोककहनी में आ भोजपुरी का कहनी में किंचित अन्तर का साथ अद्भुत समानता बा ।
शम्भुनाथ उपाध्याय के कहानी रचनात्मक समाज के स्थापना करति बा ।
विष्णुदेव तिवारी के कहानी , ऋचा के लघुकथा ' , सुरेश कांटक के नाटक पत्रिका के समृद्ध करत बा ।
. एगो खूबसूरत आयोजन खातिर आपके एकबेर फेर बधाई !
आनन्द संधिदूत , वासलीगंज , मिर्जापुर (उप्र)  'पाती ' जून-   राउर-पन्नाा/राउर चिट्ठी  पिछला आकार में पाती स्तरीयता के मिसाल रहे आ संग्रह का लेहाज से जोगवे लायक ।
हमरा समझ से खूब बढि़या रहे ।
नया आकार कबले भइल ?
काहें भइल ?
ई नइखे मालूम बाकिर ई अंक लोकलुभावन बा ।
रचना आ सामग्री का स्तरीयता का नजर से ई अंक कुछ ओनइस बुझाता ।
 अंक में आनंद संधिदूत के 'शंख बाजे बलाय भागे ' , हीरालाल 'हीरा ' के सात दोहा , शिलीमुख के 'लोक के कथा  लोककथा ' , शम्भूनाथ उपाध्याय के कहानी 'आखिरी बेरा के संघाती ' , आ शिवपूजन लाल विद्यार्थी के गीत 'धरती के हँसत सिंगार ' नीक लागल ।
सम्पादकीय प्रासंगिक आ समसामयिक बा ।
विष्णुदेव तिवारी के भाषा में कसाव , स्तरीयता आ औपन्यासिक सूझ-बूझ के सुखद दर्शन होता ।
उमेश कुमार पाठक 'रवि ' चरित्रवन , बक्सर (बिहार) पाती ' के अंक - मिलल ।
पत्रिका जइसन बाहर से सजल-धजल लउकल ओइसने भीतरों से आकर्षक रहल ।
पठनीय सामग्रियन के एगो गुलदस्ता नीयर सजावल कुशल सम्पादन के परिचायक रहल ।
हमार पन्नाा 'नया लोकतंत्र के सपना ' में वर्तमान लोकतंत्र के बखिया उधेड़ल मन के झकझोर के रख दिहलस , एह पन्ना के लाइन 'आवाज उठा-उठा के थाकल , पिटाइल-खदेड़ल लोग निराश काहें ना होई ' आज के किंकत्र्तव्यविमूढ़ जनता के मनोदशा के यथार्थ चित्र प्रस्तुत क रहल बा ।
कहानी 'कायर ' कथ्य आ शिल्प के उत्तम समायोजन करत समाज के एगो संदेश दे रहल बा ।
श्री शिवपूजन लाल विद्यार्थी आ डाॅ हजारी लाल गुप्त के कविता मन के छूवत बाडि़न स ।
वइसे त कवनो लेख , कहानी , व्यंग्य रिपोर्ताज भा कविता एक से बढ़ के एक बाड़न स ।
कुल मिला के ई अंक प्रत्येक दृष्टिकोण से सराहे लायक बा ।
 ई हमार दुर्भाग्य बा कि बलिये में रहि के अइसन सुन्दर पत्रिका के कुल्ही अंक लगातार देख ना पाईला ।
अब हमार प्रयास रही कि अपना दुर्भाग्य के सौभाग्य में बदल दीं ।
भोला प्रसाद 'आग्नेय ' रघुनाथपुरी , बलिया  पाती ' के अंक मिलल ।
सामग्री चयन संतुलित बा ।
कूल्हि आलेख आ कविता स्तरीय ।
कृष्ण कुमार के कहानी समाज में पइसल अनाचार के दस्तावेज बा त कृष्णानंद जी के कहानी समाज "भैरो ब्रह्म"एगो अजबे जुगुप्सा मिश्रित करुणा के उद्घोष करता बा ।
अंक के कवि 'जुगानी ' जी के त कुछ कहहीं के नइखे ।
अंक अभी देखे के ना मिलल ।
अमेद बा ऊहो सुन्दर अंक होई ।
गंगा प्रसाद 'अरुण ' , बी , रोड - , बिरसानगर , ढेल्को , जमशेदपुर- (झारखंड)  पाती ' का सितं वाला अंक देख सुखद आश्चर्य हुआ कि साहित्यिक पत्रिका के रुप में विख्यात भोजपुरी पत्रिका सचमुच अपने समय , समाज और लोक-सरोकारों से जुड़ी हुई है ।
भोजपुरी क्षेत्र और भाषा की पत्रिका का यह अंक अगस्त में देश को जगाने और मथने वाले मुद्दे को समेटकर , वैचारिक आधार पर इस भाषा के राष्ट्रीय सामथ्र्य को उद्घाटित किया है ।
'सुराज और लोकतंत्र ' पर यह आयोजन 'पाती ' की दृष्टि और सोच प्रभावपूर्ण है ।
प्रकाशित गीत मन को छूने वाले हैं , कहानियाँ , शिल्प और कथ्य से प्रभाव छोड़ती हैं और आलेख सामयिक और प्रासंगिक हैं ।
'लोककथा ' जैसे विषय को विस्तार विपिन वर्मा सनसिटी पोर्ट रोड , भोपाल (मप्र) चाहिए ।
आपका प्रयास सराहनीय है ।
 पाती ' के नया अंक आवरण , काया हर रूप में बदल गइल बाकिर ओकर मूल आत्मा ओइसहीं बा , बल्कि अउर प्रकाशमान ।
आज के एह कठिन दौर में 'पत्रिका ' ऊहो भोजपुरी के आ अतना दमखम से निकालल बड़ा जोखिम के काम बा ।
रउवा मिशन आ अनवरत प्रयास के प्रनाम !
आवे वाला समय एह परिश्रम आ साधना के एक दिन आकलन जरूर करी एकर विश्वास बा ।
महेश्वर शास्त्री अँधेरी पूर्व , मुम्बई (महाराष्ट्र)  'पाती ' जून-   राउर-पन्नाा/राउर चिट्ठी  पाती ' , अंक- 'पाती ' के मुखपृष्ठ सोहावन आ मनभावन बा ।
सोहावन पल्लो में इंगुरिया आम आ ओह पर गिरल टटका रसबुनिया जहाँ करेजा के ठंढक पहुँचावतिया ओहिजे मन के बगइचो में लेले जातिया ।
बहुत नीमन ।
सचमुच माटी के रंग माटी के संग ।
अशोक द्विवेदी के दूनो गीत बरबस जुबान पर आ जातारे सन् ।
डाॅ सुभाष राय के 'दरद के पेवन ' कविता प्रभावित कइलसि ।
कृष्ण कुमार के कहानी 'घनघोर अन्हरिया ' दिल के छुअतिया आ सोचे के मजबूर करऽतिया ।
एहमें आस्था आ अंधविश्वास के संघर्ष साफ-साफ लउकऽता ।
कृष्णानंद कृष्ण के कहानी 'भैरो ब्रह्म ' गाँव में जहाँ मोछि के ताव आ शान के दृश्यांकन में समर्थ बिया ओहिजे गाँवन में पसरल कुत्सित राजनीति के परदाफाश करऽतिया ।
हमरा नाम में विमल का जगहा  'विमल ' अखरल ।
नाम के मौलिके रूप में राखल जाव कृपा होई ।
 पाती ' , अंक- स्वाधीनता आ लोकतंत्र के केन्द्र में रखके तैयार मुखपृष्ठ 'पाती ' के सामयिक व्यावसायिक पत्रिकन के प्रतिस्पद्र्धा में जरूर ले गइल बा बाकिर अंदर के सामग्री पर्याप्त नइखे लागत ।
संपादकीय पत्रिका के जान बा ।
अशोक द्विवेदी के गीत एहू अंक में प्रभावित कइलस ।
जगदीश ओझा संुदर के दूनो गीत सचमुच भोजपुरी साहितय के थाती बा ।
विष्णुदेव तिवारी के कहानी 'कायर ' पढ़े के जिज्ञासा खतम होखेके नाँवे नइखे लेत ।
एके अंक में पूरा कहानी रहित त ज्यादा प्रभावित करित ।
शिवपूजन लाल 'विद्यार्थी ' के दूनो बरखा गीत बहुत नीक लगले सऽ ।
सुरेश कांटक के एकांकी 'तारनहार ' प्रभावित कइलस ।
कसौटी के समीक्षन से अंक के स्तर अउर बढि़ गइल बा ।
 रामरक्षा मिश्र 'विमल ' , द्वारा बीएन विश्वास , उत्तरायन , पो बंगाल एनमेल , ृ  परगना (नार्थ)- (पंबंगाल)  बसन्त-फागुन के हरियाली में खुशहाली के संदेश देत भोजपुरी दिशा बोध के पत्रिका 'पाती ' अंक-- पढ़नी ।
संपादकीय में रउआ द्वारा उठावल मुद्दा 'भ्रष्टाचार ' पऽ राजनीति आ लोकतंत्र के 'लोकपाल ' ज्वलन्त सामयिक आ उत्कृष्ट लागल ।
"भ्रष्टाचार अतना पुरान आ जबर्दस्त 'वायरस ' बा कि ई मुइयो के जी जाई. " ।
रउआ सम्पादकीय के ई पंक्ति बहुते काबिले तारीफ बा ।
जवन मन के छू के दिल में उतरि गइल ।
धारदार आ प्रभावी सम्पादकीय ।
रउआ लेखा देश चिन्ता आ लोकतंत्र के चिन्ता करे वाला लोग गते-गते कम हो रहल बा ।
चारों ओर भ्रष्टाचार , अनाचार , पाशविकता के लोकतंत्र बनल जा रहल बा ।
वर्तमान व्यवस्था के बिना बदलले सच्चा लोकतंत्र नइखे आ सकत. ।
 कृपाशंकर प्रसाद के कहानी 'अनबोलता अंखियन के सवाल ' मानवीय व्यवहार आ संस्कारन के यर्थाथपरक आ स्तरीय कहानी बा ।
पढ़े के बेरा आंखि लोरा गइल ।
प्रो गदाधर सिंह के कहानी 'हम जरूर आइब ' संवेदनशील आ मार्मिक ।
गिरिजाशंकर राय 'गिरिजेश के कहानी 'राघव मास्टर ' आ आशारानी लाल के कहानी 'भिच्छा ' अच्छा लागल ।
गीत-कविता स्तम्भ में छपल कविता जादुई पांडित्य , कठिन आ सरल शब्दन से लबरेज ।
आचार्य गणेश दत्त 'किरण ' आ 'बावनी ' के कुछ छन्द , रामजी पाण्डेय 'अकेला ' के 'कवि सम्मेलन आ किरण ' , प्रभाष कुमार चतुर्वेदी के स्मरण 'केसर के गंध लेके. ' एह अंक के धरोहर बा ।
राजगुप्त आ विनोद द्विवेदी के लघुकथा संदेशवाहक ।
एगो स्तरीय पत्रिका में जवन होखे के चाहीं ओकरा से कहीं अधिका "पाती"से सभ अंकन में मिलेला ।
 अतना लम्बा समय तक भोजपुरी पत्रिका 'पाती ' के संचालन रउआ धैर्य , परिश्रम आ दृढ़ संकल्प के ज्वलंत प्रमाण बा ।
'पाती ' में अनुभवी साहित्यकार लोगन के साथे नवोदित लेखकन के स्थान मिलेला ।
सम्पादकीय के अलावा एकर कुल स्तम्भ प्रभावी आ आकर्षक होला ।
कृष्ण कुमार , करमन टोला , आरा- (बिहार)  'पाती ' जून-    त चला लिहल जाता , बाकि स्थाई "पहचान पत्र"बनवावे खातिर लोग नइखे भिड़त ।
चीनी , किरासन , छूट वाला खाद-बीया , स्कालरशिप , पिन्सिन भा अउर तरह के अनुदान पावे खातिर , जतना जोर से लोग दउरेला ओतना "पहचान पत्र"खातिर ना नु दउरी ?
कतने लोग त एही बिना वोट देबे से कतरा जात बा ।
हमन का तरफ से  प्रतिशत वोट पड़त बा ।
ऊहो ठेलि-ठाल के ।
ओही में जे बीस भा पचीस प्रतिशत वोट पा लेता , ऊ प्रतिशत क प्रतिनिधि कहाता ।
का ईहे हमनी के लोकतंत्र क विकास ह ?
चुनाव आयोग , सही चुनाव आ सही मतदान खातिर दिन पर दिन कड़क होत जात बा , बाकि देश के राजनेता आ नौकरशाही में बहुत लेाग अइसन बा जेकरा पर या त एह कड़ाई के असर नइखे या ऊ अपना जिमवारी के अपने 'स्टाइल ' में निभावत बा ।
अयोग के नाराजगी के ऊ खतियावतो नइखे ।
'आदर्श आचार संहिता ' लागू भइला वादो , राजनीतिक नेता आ अफसरन में कई लोग अइसन बा , जेके या ता एकर परवाह नइखे या ऊ पकड़ में आवे से बंचे के राह खोज लेता ।
नैतिक मूल्यन में जवन गिरावट बा , ऊ त बड़ले बा , अब सहजता आ शालीनता सपना हो गइल बा ।
अइसना में स्वतंत्र आ निष्पक्ष चुनाव के माहौल कइसे तइयार होई?
अपराधी , माफिया , मौकापरस्त दलबदलू आ दागी लोग चुनाव लड़त बा ।
राजनीतिक दल ओके पाक-साफ बता के टिकट देता ।
ऊ लोग जीतियो जाता ।
काहें ?
सोचीं !
का हमहन में दोष नइखे ?
का इहे लोकतंत्र क विकास हऽ ?
 'बुलेट ' क जबाब "बैलेट"से दिहल जाता ।
बाकिर "बैलेट"सही सही पड़े तब न?
जब हमनी का बिना भय सही आ गलत के फैसला ले सकीं जा , जब हमनी पर जाति-धर्म के चश्मा ना चढ़े , जब हमनी क इस्तेमाल वोट बैंक का रूप में ना होखे ।
आ में से प्रतिशत वोट पड़े , तब कहाई कि हमन क लोकतंत्र क विकास भइल बा आज क स्थिति देख के त इहे लागत बा कि हमहन का आगा बढ़ला का बजाय अउरी पिछुवाइले जा तानी जा ।
हमन क , भावुकता , उदासीनता आ लापरवाही एकरा खातिर कम जिमवार नइखे !
 एमे कवनो शक नइखे कि टी एन शेषन का समय से चुनाव आयोग के विश्वसनीयता बढ़ल ।
भारतीय लोकतंत्र में चुनाव के तौर तरीका बदलल ।
निष्पक्षता आ बेहतर चुनावी माहौल बनावे में चुनाव आयोग के काफी सराहना मिलल ।
आगा चले के वोटर लिस्ट (मतदाता सूची) के सत्यता आ प्रमाणिकता खातिर कदम उठावे के साथ-साथ "मतदाता पहचान पत्र"(वोटर आई डी) जारी करे खातिर बेर-बेर अभियान-दर-अभियान चलावल गइल ।
एकरा खातिर जिला तहसील आ ब्लाक स्तर पर मतदाता पहिचान-पत्र बनावे खातिर बेर-बेर फोटोग्राफी आ सूची सुधार क व्यवस्था त भइल , बाकिर ओकर "फालो-अप"आ "पहचान-पत्र"के वितरण सुनिश्चित करे में बहुते ढिलाई देखे के मिलल ।
नतीजा में एह वीं लोकसभा चुनाव ले सबके पहचान पत्र देबे के वायदा ना पूरा हो सकल ।
जब जब चुनाव आवेला त ओसे कुछ दिन पहिले एह प्रक्रिया मे सरगर्मी तेज हो जाला ।
सूची सुधार आ फोटोग्राफी के कई चरण में चले वाला अभियान अखबार में छपे लागेला बाकिर का जाने काहे , चुनाव का बेरा ले पहचान-पत्र या त बन ना पावेला या त बंट ना पावेला ।
हमरा नियर कतने लोग आपन आ अपना परिवार क तीन-चार बार फोटो खिंचावल , फार्म भर-भर के फोटो तक लगा के दिहल , बाकिर , 'पहचान पत्र ' ना भेंटाइल ।
कुछ लोगन के 'पहिचान पत्र ' मिलबो कइल त गलते जानकारी आ मिसप्रिंट वाला ।
तुर्रा ई कि मतदाता सूची में ओ लोगन क फोटो ना रहे ।
कहल जा सकेला कि एतहत बड़हन आ विशाल जनसंख्या वाला देश में मतदाता पहचान पत्र के प्रतिशत , शुद्ध , सही आ समुचित वितरण आसान काम नइखे ; बाकिर ईहो सही बा आ मानहीं के पड़ी कि एह काम में जवना गंभीर आ सुव्यवस्थित कोशिश क जरूरत बा , ऊ होत नइखे ।
जवन कारन होखे , बाकि लापरवाही आ गलती खातिर जिमवार लोगन पर कवनो कार्यवाहियों त नइखे होत ।
गांव क छोड़ी , शहरन में , मुख्य तहसील सदर में रहे वालन के 'पहचान पत्र ' नइखे ।
सदर के लेखपाल ओइसही बड़ अधिकारी होला ।
घूम-घूम के पहचान-पत्र बांटे के कहाँ फुर्सत ?
आज जब हर काम में "पहचान पत्र"जरूरी चीज घेाषित हो चुकल बा ओके बनवावे आ पावे खातिर लोग तत्पर नइखे ।
 पाती    मार्च   जिन्दगी जिये खातिर  ( 'स्ट्रेस ' आ 'तनाव ' आज के बड़हन मानवी समस्या बा ।
'स्ट्रेस मैनेजमेन्ट ' पर नया ढंग से फोकस करत विचारपरक लेख)  हाय रे ई टेन्शन !
 ओह घटना-चक्र से कवनो सबक ना लेके उहे गलती दुबारा करेनी जा ।
आदमी के इहे सुभाव बा ।
सब जानेला आ सुनेला कि जिनिगी चार दिन के क्षण भंगुर आ नाशवान हऽ बाकि कतने लोग एह चार-दिन के दुखे-तनाव झेलत बिता देला ।
कतने लोग मानसिक अशांति से उबिया के घरे-गिरस्थी छोड़ देला ।
अंगरेजी के प्रसिद्ध कवि शेक्सपियर एगो कविता में आंतरिक सुघराई (इन्टर्नल ब्यूटी) आ शारीरिक सुघराई (फिजिकल ब्यूटी) के वर्णन करत बतवले बाड़न कि शरीर के सुन्दरता भौतिक (मैटिरियलिस्टिक) होले आ हमहन ओकरे चक्कर में पूरा उमिर पड़ल रहेनी जा , जबकि भीतरी सुन्दरता (इन्टरनल रियलिटी) असली सुघराई के नजरअंदाज कइ के साँच , ज्ञान आ असलियत से बिमुख हो जानी जा ।
मानसिक अशांति , स्ट्रेस भा तनाव एही भरम का चलते ढेर होले ।
केहू कतनो ढेर कमा लेव , केतनो आधुनिक साज सज्जा आ सुविधा बटोर लेव , दुनिया के देखावे आ धौंस जमावे खातिर अपना बड़प्पन के प्रदर्शन खातिर उतजोग करत-करत हमनी का अनचहले , एगो जाला अपना चारू ओर बीन लेइला जा आ ओही अझुरहट , परेशानी आ फिकिर में परेशान आ तनावग्रस्त होखीलां जा ।
दरअसल हमनी के आपन चाहल आ सोचल ना मिलेला त दुखी होनी जा ।
मानसिक अशांति आ शांति दूनों के सिरजन ज्यादातर हमहन खुादे करेनी जा ।
साँच कहीं त अगर रउरा सब साधन-सुविधा आ सुखकारी साजो सामान से भरल-पूरल बानी बाकि मन से भा अपना अंदर से शांत , सहज आ संतुष्ट नइखीं , चिंतित बानी त , रउरा खातिर कूल्हि सुख सुविधा व्यर्थे बा ।
अगर रउरा अपना व्यक्तित्व , सोच-विचार आ परिस्थितियन का मुताबिक अपना के संभाले आ सहज बनावे के तरीका नइखीं सोचत खोजत त "टेंशन"होइबे करी ।
हमार एगो सहेली कहेले कि विपरीत परिस्थितियन से हंसि के लड़े के चाहीं ।
बाकि हमके लागेला कि ऊ हंसी अगर सुभाविक नइखे , भा भीतर से खुद ब खुद नइखे जनमल त , झुठहूं , हंसला क कोशिश कइल आ दोसरा के देखावे खातिर झूठ मूठ हंसल , एक तरह से हमनी का भीतर एगो नए तरह के एकाकी आ नुकसान पहुँचावे वाला 'टेंशन ' के पोसत रही ।
एमे कवनो शुबहा नइखे कि विपरीत परिस्थितियन से समायोजन कइल , तालमेल बइठावल एगो कठिन , बाकि कलात्मक साधना हऽ ।
आदमी अगर   'ओह् आऽऽ इ. आह रे ।
' हमके घाव लग गइल ।
बड़ा दरद होता , ओह !
"इहे निकलल रहे मुँह से हमरा ।
तब हम छोट रहनी ।
अपना भाई , बहिनिन में सबसे छोट ।
सभकर धेयान हमरा ओर खिंचा गइल रहे ।
का भइल , बड़की दीदी अँकवारि में भर लिहली , मझिली हमरा ठेहुना के सुहुरावे लगली ।
मम्मी दउरि के अइली , का भइल हो ?
उनके देखते हमार मँुह रोवाइन हो गइल ।
आँखि डबडब. हम सुसुके शुरू क दिहनी ।
हालांकि दर्द आतना ना रहे पहिले , बाकिर सबके देखते , सबकर ढेर सहानुभूति पावे का चक्कर में एक बेर हम घाव लगला आ आ दर्द का बारे में सोचलीं त बुझाइल कि 'दरद ' सचहूं पहिले से ढेर बढ़ गइल रहे ।
खेलला का चक्कर में , जवना घरी घाव लागल रहे , ओतना ना बुझाइल रहे ।
बड़की दीदी हरदी-चूना गरमा के ठेहुना पर लगवली ।
मम्मी चउकी पर बइठवली , 'बड़ी लापरवाह हियऽ ई , कूदे-फाने में तनिको ना डेराले ।
इहो ना सोचेले कि लइकी हऽ ई , घाव लाग जाई त का होई ?
हम जानत रहनी मम्मी उपरे उपर खिसियात बाड़ी , भितरे भीतर हमरा खातिर चिन्ता करेली ।
रात ले हम चुपचाप ओठँघल रहनी ।
नाश्ता-चाय-खाना , सब जगहिए पर पहुँचावल गइल ।
सूते का पहिले हरदी-चूना हटा के 'आयोडेक्स ' मलाइल ।
अँगौछी बन्हाइल न जाने का-का उतजोग कइल गइल ।
लइकाई क एह छोट आ मामूली घटना पर , आज जब सोचत बानी त हँसी आवत बा ।
चोट-घाव पर दर्द त होइबे करेला , बाकि 'दरद ' के स्तर आ मात्रा कम , बेसी हो सकेला ।
एगो साधारण दर्द , जवना के भुलाइल जा सकेला , हमनी का ओकरा बारे में ढेर सोच के , महसूस कइ के , चिन्तित होइके अउरी बढ़ा लेनी जा ।
बुझला दर्द से हमनी क ध्यान ओने जाला , ओकरा पर सोच सोच के हमनी का भीतर एगो दबाव आ दुख पैदा होला ।
इ एक तरह क तनाव आ स्ट्रेस ;ैजतमेेद्ध पैदा करेला ।
एह दुख-तनाव भा 'स्टेªस के हलुकाहे ढंग से लेके , भा ओरा बजाय कवनो अउर जरूरी चीज का बारे में सोच के , अपना मन-मिजाज के ठीक कइल जा सकेला ।
बाकि , अइसन अक्सर ना हो पावेला ।
आदमी भगवान के एगो अजीब आ अचरजकारी सिरजन ह , जेकरा बारे में , एकदम निश्चित कुछ ना कहल जा सके ।
दरसल हमनी का खुदे परेशानी पैदा करेनी जा , फेर ओकरा बारे में सोच के , फिकिर में परि के दुखी होनी जा आ ओकर समाधान खोजत दिन-रात एक क देनी जा ।
साइत-संजोग समाधान मिलबो कइल त पाती  आकां क्षाा द्विवे दी    मार्च   चाहि देव त , का ना क सकेला ?
एक एगो पंगु , कमजोर आ लाचार लोग कठिन , चमत्कारी आ विस्मयकारी काम के अंजाम कइसे दे देला?
ओकर भीतरी चाह , लगन आ परिश्रम का साथे , अपना पर गजब के नियंत्रण आ अंदरूनी विश्वास रहत होई ।
शारीरिक कष्ट ले बेसी दुखदायी मानसिक कष्ट होला ।
हम अपना व्यक्तिगत जीवन के कुछ अनुभव बतावल चाहब ।
विद्यार्थी जीवन एगो निश्चित समय-सीमा क होला , ओहू में ओकर आखिरी हिस्सा , कैरियर क टर्निंग-प्वाइंट भा प्रस्थान-बिन्दु कहल जाला ।
लगभग एही समय में बार-बार बीमार पड़ल , अस्वस्थता आ चोट-चपेट से शारीरिक कष्ट आ दुख का साथ , मानसिक अशांति आ पीड़ा तब ढेर होखे जब कवनो प्रतियोगी-परीक्षा , इन्टरयू , सेलेक्शन का टाइम पर ना शामिल भइला क असमर्थता हो जाव ।
रउवा सोच सकेनी हमरा भीतरी पीड़ा आ छटपटाहट का बारे में ।
हम शरीर से कमजोर रहनी बाकि मानसिक मजबूती हमेशा हमके धीरज देव ।
हम अपना अनुभव के शब्द में बयान नइखीं क सकत ।
दिन पर दिन हफ्ता-दर हफ्ता , महीना अइसनो बीतल कि , सब कुछ अछइत कुछ ना कर पवला के मलाल आ दुख हमरा भीतर जबर्दस्त तनाव पैद क देव , बाकि मम्मी-पापा , भइया आ बहिन लोग हमके ओघरी लगातार मानसिक प्रोत्साहन देव , धीरज बन्हावे ।
हम भोलेनाथ भगवान शंकर के ध्यान करीं , अपना पिता , भाई आ बड़ बहिनिन लोग के प्रेरना , प्रोत्साहन , 'स्पिरिट ' का बारे में सोच सोच के अपना अंतर्मन के मजबूत करीं ।
सहज भाव से हर पहलू के लेत-लेत हमरा आत्मबल आ भीतरी क्षमता के बहुत विकास भइल ।
हमरा भीतर सकारात्मक उर्जा , शांति आ अपना कर्म पर विश्वास दिहला का पीछे , हमार परिवार जरूर रहे , बाकि हमार अपनो संकल्प , मेहनत आ कोशिश रहे ।
एह कूल्हि का बावजूद एकाध बार अइसनो लागल कि कुछ ना हो पावल , सब जस के तस स्थिर बा , हम सचहूं , पछुवा गइनीं आ फेर कूल्हि कइल-धइल गुड़ गोबर हो जाव ।
बाद में हमके साफ-साफ बुझाये लागल कि अपना कमी कमजोरी आ असमर्थ स्थिति का कारन अपना के हीन मानल मूर्खता बा ।
हम अपना भीतर एह 'हीनता ' के कवो पनपे ना दिहनी ।
हम भगवान के कइसे धन्यवाद दीं कि बिना कवनो कारन उनका पर हमार दृढ़ विश्वास बढ़ल आ हम आपन समय , शक्ति आ विचार अपना तकलीफ , असफलता , असमर्थता आदि पर खर्च कइला का बजाय उनहीं पर बटोरनी आ बदला में मिलल हमके शांति , चैन , तसल्ली आ आगा बढ़ला के ऊर्जा ।
एह अनुभव के शब्दन में बान्हल आ बखानल ना जा सके ।
सांच मानी एसे हमरा भीतर के दुख , टेंशन 'स्ट्रेस ' बहुत कम हो गइल ।
हम इहे कहब कि 'टेंशन ' खतम करे के कवनो मशीन  पाती  बजार में ना बिकाय , कुछ डाक्टर , हितैषी लोग सलाह/सुझाव भलहीं दे देव , बाकि एके दूर करे के भा एके खतम करे के चाभी रउरे भीतरे बा ।
रउवा खुद दू-चार भा पाॅंच-दस मिनट निकालीं ।
आंख बन करीं आ सोचीं कि परेशान आ दुखी होके आपके का मिलल?
आप जेके आपन इष्ट मानत होखीं भा संकट का बेरा , जेवना देवी देवता , अल्लाह-खुदा , क्राइस्ट के मन परत होखे उनके इयाद करीं , आ कहीं- "हम बहुत गल्ती कइनी , अब ना होखीं ।
खाली रउवा हमार राह देखावे वाला , भूल चूक सुधारे वाला मार्गदर्शक हईं ।
आपन दया , करूणा आ प्रेम हमके दीहीं , आपन असीस दीहीं कि हमार जीवन अर्थहीन आ बेकार ना होखे" ।
आपके ध्यान आ प्रार्थना आपके चित्त के शांत करी आ अइसहीं करत-करत आपका भीतर एगो नया उर्जा पैदा होई ।
फालतू क भागमभाग , दुश्चिन्ता , आ 'तनाव ' के झटकार के अपना बारे में , थोरिकी देर सोचला खातिर समय निकालल त खुद रउरे हाथ में बा ।
मानसिक अशांति , टेन्शन आ स्टेªस आज पूरा संसार के समस्या बन गइल बा ।
एसे छुटकारा खातिर लोग योगा आ शांति प्राप्ति क प्रशिक्षण कैम्प करे लागल बा ।
बाकि सबसे जरूरी चीज ई बा कि रउवा ई सब जब भी करीं , पूरा मन से करीं , पूरा विश्वास से करीं , तब्बे कुछ 'रिजल्ट ' मिली ।
मन के 'एकाग्रता ' आ शांति खातिर हम पहाड़ , जंगल आ मन्दिर में जाके तपस्या , आ साधना करे खातिर नइखीं कहत ।
हम त , रउरा के , आपन जिनिगी अर्थ से जीए खातिर , नया आ शांतिमय ढंग से जिए खातिर ई सब बात कहत बानी आपन निज क अनुभव बाँटत बानी ।
मन के शांति , मन क सुख सबसे बड़ धन हऽ ।
अगर रउरा ओके पा लिहनी आ ओकर मजा उठा लिहनी त खुदे समझ जाइब कि बाकी सब रउरा लगे अपना आपे खिंचात चलि आई ।
तनाव भा 'स्ट्रेस ' क प्रबन्धन आज का जुग क सबसे पहिल आ जरूरी काम हो गइल बा ।
लोग पहिले से ज्यादा कठिन वक्त में , तेज होड़ आ चढ़ा ऊपरी का दौर में जी रहल बा ।
आज के युग चहला , सोचला का बाद , कठिन मेहनत आ विवेक के उपयोगी इ स्तेमाल से 'चाहल ' के पवला के बा ।
'चांस ' मिलला का बाद ओके भुनवला के बा ।
चूक के गुंजाइश नइखे ।
अइसन , परिस्थिति में , रोजमर्रा के जरूरी चीजन क इ इंतजाम कइला का साथे-साथ अपना भीतरी आ बाहरी जथारथ से संतुलन बनवले रखला खातिर ; हमहन के आपन पाछिल अनुभव से सीख लेबे के चाहीं आ नया करे खातिर 'प्लानिंग ' क के क्रियाशील होखे के चाहीं ।
अपना भीतर पैदा होखे वाला 'टेंशन ' के कंट्रोल आ ओके  'व्यवस्था ' दिहल हमनी खातिर सबसे जरूरी काम बा ।
   मार्च   मु द्दा-  आधुनिकता , स्तरीकरण , चेतना-निर्माण आ भोजपुरी समाज  सुशील कुमार तिवारी छोट-छोट काम करके आपन जीवन-यापन करत रहे ऊ आर्थिक विपन्नता के कगार पर खड़ा बा आ दोसर रोजगार सृजन खातिर संघर्ष कर रहल बा ।
आधुनिक समाज में धन के संचरण जेतना तेजी से होला , (बाजार में धन के आवाहाजाही के स्रोत जेतना अधिक होला) विकास के प्रक्रिया ओतना तेजी से बढ़ेला ।
लेकिन इहाँ अइसन बात नइखे ।
बहुसंख्यक जनता के पास त समुचित मात्रा में धने नइखे आ जेकरा पास बा , ऊ ओके लेके बाहर निकल जात बा ।
अगर बाजार में लगावतो बा त ओकर फायदा "ट्रिकिल डाउन"(नीचे तक रिसाव) तक ना होके "अपर लेयर"(उपरी स्तर) तक रह जात बा ।
भोजपुरी समाज में मुक्त आर्थिक प्रतिस्पर्धा के अभाव तथा संरक्षित पंूजी के फलस्वरूप श्रम के उचित मूल्य नइखे , ना आर्थिक व्यवस्था में कवनो आधुनिक हलचल बा ।
आधुनिक के महत्वपूर्ण मानक बाजार के भोजपुरी समाज पर प्रभाव लगभग एकस्तरीय आ असंतुलित बा ।
पूंजीवादी विकास प्रक्रिया के अंतर्विरोध बाजार के रास्ते एह समाज के उपर सकारात्मक कम , नकारात्मक प्रभाव ज्यादा पैदा कर रहल बा ।
बाजार के प्रभाव से सांस्कृतिक संक्रमण के स्थिति त जरूर पैदा भइल बा , परन्तु सांस्कृतिक परिवर्तन के प्रक्रिया विकृति मूलक हो गइल बा ।
आर्थिक ढांचा कमोवश प्राक्-आधुनिक बा ।
गांवन में खेती के ढर्रा अभी भी पारंपरिक बनल बा ।
कस्बों में छोटे-छोटे व्यवसायी संतुलन एवं समृद्धि खातिर संघर्ष करत बाड़े ।
शहर में उहे व्यवसायी फायदा में बाड़े जेकरा पासे एतना आर्थिक विकल्प बा कि ऊ बाजार के मांग के हिसाब से अपना व्यवसाय के ढाल सकसु ।
मुनाफा के फलस्वरूप उत्पन्न धन के एगो बहुत बड़ मात्रा जमाखोरी आ कालाबाजारी में जा रहल बा जवना कारण रिलक्टेन्ट आ इमर्जेन्ट व्यापारी वर्ग के बाजार में प्रवेश बहुत मुश्किल बा ।
कुल मिलाके आर्थिक स्तरीकरण के प्रक्रिया स्थिरीकरण के शिकार हो गइल बा ।
ऊपरी स्तर पर देखला प इ लाग सकेला कि एगो बहुत बड़ वर्ग नौकरी या नवीन व्यवसाय के क्षेत्र में आइल बा आ पहिले के अपेक्षा काफी समृद्धों भइल बा ।
बाकि वास्तव में ई समृद्धि के कवनो समकालीन अर्थ या समसामयिक महत्व नइखे ।
एह नव-विकसित मध्य वर्ग के आर्थिक स्तर आज के मांग के हिसाब से नइखे बढ़ल , काहे कि जवना तेजी से ऊ एह समृद्धि के प्राप्त कइले बा ओकरा से कहीं ज्यादा तेजी से समृद्धि के मानक आ बाजार के "पैराडाइम"(प्रतिमान) बदल गइल बाड़े ।
वास्तव में , ओकरा स्थिति या बाजार के मांग के बीच के फांक अभी भी बनल बा , स्वरूप भले बदल गइल होखे ।
कुल मिलाके जवना वर्ग के आधार पर ई सिद्ध कइल जाता कि गरीबी मिट रहल बिया आ समृद्धि आ  आधुनिकता के विकास के सामाजिक स्तर पर संचरण एगो बहुआयामी प्रक्रिया ह ।
एकरा खातिर सामाजिक आ आर्थिक स्तरीकरण आ सशक्तीकरण बहुत जरूरी हऽ ।
सामाजिक स्तरीकरण जहाँ व्यक्ति आ समजा के बीच पनपे वाला सम्बन्ध के सकारात्मक , संतुलित आ विशेषीकृत बनावेला , ओइजे आर्थिक सशक्तीकरण संसाधन के उपलब्धता सुनिश्चित कइ के निर्माण प्रक्रिया के तीव्र , बहुआयामी , गतिशील तथा गैरसमस्यापरक बनावेला ।
कवनो व्यक्ति आ समाज , दूनो के संतुलित उपलब्धता के आधारे पर विकसित आ आधुनिक हो सकेला ।
भोजपुरी समाज में आजादी के बाद सामाजिक स्तरीकरण के प्रक्रिया में लगातार गतिशीलता रहल बा ।
जाति विभाजित समाज में पिछड़ी आ दलित जातियन के स्तरों में उल्लेखनीय सुधार भइल बा ।
लेकिन सामाजिक स्तरीकरण के तुलना में आर्थिक स्तरीकरण , उत्थान आ सशक्तीकरण के प्रक्रिया से लगभग सम्पूर्ण भोजपुरी समाज अछूता बा ।
आर्थिक स्तर पर व्यवस्था परक कमजोरी के कारण आजो ई एगो प्राक्-आधुनिक अर्थव्यवस्था में बा ।
खेती लगातार घाटा के सउदा भइल जात बा ।
छोट आ मझोला किसान संसाधन तथा आर्थिक दक्षता के अभाव में उचित मात्रा में उत्पादन नइखन कइ पावत ।
जवन उत्पादन होतो बा , ओकरा के उचित मूल्य प्राप्ति खातिर "वेट ऐण्ड वाच"के पद्धति ना अपना पावे के कारन ऊ ओके औने-पौने दाम पर बेचे के मजबूर बाड़े ।
शिक्षा व्यवस्था के स्थिति विसंगतिपूर्ण होखला के कारण रोजगार सृजन में लगातार बाधा आ रहल बा ।
बहुसंख्यक जनता के पास एतना आर्थिक क्षमता नइखे कि उ अपना लइकन के प्राइवेट-पब्लिक स्कूल में भेज सके , सरकारी स्कूल में पढ़ाई के स्तर दयनीय बा ।
शिक्षा पद्धति क समस्यामूलक होखला के कारण बहुसंख्यक छात्र-वर्ग में ऊ विवेक आ बौद्धिकता के निर्माण नइखे हो सकत कि ऊ विकसित आ आधुनिक समाज के निर्माण में आपन योगदान दे सके ।
आधुनिकता के निर्माणकारी परियोजना के प्रमुख तत्व औद्योगिकीकरण से , ई सम्पूर्ण क्षेत्र लगभग अछूता बा ।
एह क्षेत्र में बड़े-बड़े कल कारखाना अउर तत्सम्बन्धित औद्येागिक संस्कृति के घोर अभाव बा ।
औद्योगिकरण अपना संगे गतिशीलता पेशेवरपन आ कार्य-संस्कृति के विकास करेला ।
एकरा अभाव में भोजपुरी क्षेत्र में वैकल्पिक रोजगार-सृजन के संभावना ना के बराबर बा , कार्य-संस्कृति के समुचित विकास न भइला के फलस्वरूप जड़ता आ बेकारी लगातार बढ़ रहल बा ।
छोट-मोट उद्योग धन्धा एकदम चैपट हो गइल बाड़े ।
ग्रामीण समाज के उ वर्ग जवन खेती के अलावा दस्तकारी , सिलाई , कढ़ाई , बुनाई , बर्तन निर्माण आदि पाती    मार्च   रहल बा , ओकरा विकास के प्रक्रिया अभी भी काफी धीमा , आ स्तर थोपल आ अपर्याप्त बा ।
भोजपुरी क्षेत्र में वैचारिक जड़ता भा राजनैतिक अवमूल्यन के कारण आर्थिक स्तरीकरण में व्याप्त मानकन , के एगो आधुनिक आ गतिशील अर्थव्यवस्था के अनुकूल बनावे के कवनो खास कोशिशो नइखे दिखाई देत ।
एह असंतुलन के फलस्वरूप आधुनिक सभ्यता के निर्माण आ एगो आधुनिक समाज के रूप में भोजपुरी समाज के मूल्यांकन कइला प दुविधापूर्ण आ दिशाहीन समाज के रूप में ई सामने आवत बा ।
एगो अइसन समाज जवना के मूल्य चेतना दुविधाग्रस्त बा , विकास के प्रक्रिया जड़ताग्रस्त बा आ लगातार असुरक्षा के बोध बढ़ल जात बा ।
आधुनिकता के विकासमूलक महाख्यान लगातार असफलता के तरफ बढ़ रहल बा  आ चेतना निर्माण के प्रक्रिया संकट में बा ।
स्तरीकरण में लगातार बढ़ रहल असंतुलन के फलस्वरूप अइसन मूल्यहीन परिवेश के निर्माण हो रहल बा जहाँ सामाजिक संस्कृति के दंश भरे वाला भोजपुरी समाज में लगातार एकाकीपन आ क्षणवादी परिवेश बनल जात बा ।
"जेनरेशन गैप"आ परंपरा तथा आधुनिकता के द्वंद के बीच सुरक्षित आ भविष्यवादी ढर्रा निकाले के खातिर बहुत व्यापक पैमाना पर प्रयास के जरूरत बा ।
अगर ई उपाय ना होई त भोजपुरी समाज के भविष्य अंधकारमय बा ।
जरूरत बा ।
अगर सामाजिक आ आर्थिक स्तरीकरण के प्रक्रिया के संतुलित आ जनोन्मुख बनावे के , तबे आधुनिकता के विकासवादी प्रोजेक्ट सफल हो पाई ।
एह काम में सरकारी व्यवस्था ले ढेर भोजपुरी क्षेत्र के रहे वालन में बोध ज्ञान आ जागरूकता के जरूरत बा ।
 अब चुनाव के बेरा आके. - कन्हैया पाण्डेय चटले सीति पियास न जाई , हमनी के भरर्माइं मत !
क्षण भंगुर सत्ता के मद हऽ एकरा पर उतराईं मत !
हमनो के बेखटक जिये दीं लुगरी फाटल तनी सिये दीं रस्ता-घाटे , डांड़ सिवाने झूठे टांग अड़ाई मत ।
पांच बरिस ले खूब छकवनी वादा आपन खूब निभवनी ।
जात-पांत आ पिछड़ा अगड़ा में , हमके अझुराईं मत ।
अतना दिन ले हाल न पुछनी दुख बीपत में कबो न झंकनी ।
अब चुनाव के बेरा आके सबुज-बाग देखलाईं मत ।
धीरे-धीरे घाव भरे दीं , जरत करेजा अउर जरे दीं ।
मदद-नांव पर देके रुपया , अब हमके फुसिलाईं मत ।
 पाती    मार्च   उपन्यास गतां क से आगे . .   'दाल भात तरकारी ' के अगिला भाग तिसरका कलछुल (तिसरा अध्याय)   रमाशंकर श्रीवास्तव निर्मला अबले कुंवार बइठल बाड़ी ।
तीन साल से केतना हितई में गइनी ।
जेकरा से दुखड़ा ना रोएके ओकरा सामने गिड़गिड़इनी-हमरा बेटी खातिर एगो लड़का बताई लोगिन ।
तबो कुछ तिराइल ना ।
भगवान हमार कठिन परीक्षा ले रहल बाड़े ।
पंडित , ज्योतिषी , ओझा-गुनी , साधू-महात्मा सभ के दुआर जाके गोहार लगइनी , देवता लोग के आगे माथा टेकनी , भारा भखनी , दू गो सावन में कांवर ढोअनी तबो कवनो सुनवाई ना भइल ।
शहर के एगो दलाल के लगे गइनी ।
सुनले रहनी कि उ आज तक ले सैकड़न शादी-वियाह करा चुका बाड़े ।
बड़ी भरोसा लेके गइनी ।
उ मंगिहेे त हजार दू हजार देइयो देब बाकिर कवनो काबिल लडि़का से हमार निर्मला के बियाह करा देस ।
सुबह के रेलगाड़ी से शादी केन्द्रवाला शर्मा जी के घरे चहुंप गइनी ।
हम त बुझत रहनी कि सबसे पहिले हमहीं चहुंपल बानी ।
बाकिर ओहिजा त छ आदमी हमरो से पहिले बेंच पर बइठल रहे ।
सभे के साथ शादिए के समस्या रहे ।
केहू नीमन दामाद चाहत रहे , केहू सुशील पतोह चाहत रहे ।
केतना लोग के विचार रहे कि जातो ना लांघे के पड़े आ घर वर बढि़या मिल जाव ।
शर्मा जी बारी-बारी से लोग के बोलावस ।
कुछ लोग चल गइल त हमरा मौका मिलल ।
इशारा करके उ हमरा के सामने के कुर्सी पर बइठले ।
देखे-सुने में लम्बा-चैड़ा आ गोर रहले ।
माथा पर लाल टीका रहे ।
आंख में तेज रहे ।
कमरा में पूरबारी देवाल पर दुर्गा जी आ राम-सीता के फोटो टांगल रहे ।
ओन्हही ताक के आंख मूंद उ लेहले ।
होंठ से तनी बुदबुदइले ।
दू मिनट ले पलक बंद रहे ।
ओकरा बाद हमनी के बातचीत शुरू भइल ।
हमार दशा सुन के कहले कि हई फारम भरके सौ गो रूपिया जमा क दीं ।
रजिस्ट्रेशन पहिले जरूरी बा ।
हमरा लगे त विदेसियो लइका बाड़े सन , तनी जात आ धरती लांघे के पड़ी ।
फारम भर के सौ रूपिया जमा क देहनी ।
सब सुनला के बाद उ हमरा के तीन गो लइका बतवले-एगो गोहाटी में मास्टरी करत बा , दोसरका भिलाई में इंजीनियर बा ।
तीसरका के हाले में सरकारी नौकरी लागल हा ।
ओकरा शादी खातिर त मार पड़त बा ।
दोसरो जात के बरतूहार लोग माटा नियर मंडराइल बा ।
आजकल आरक्षण के चलते अब बड़ जाति में सरकारी नौकरीवाला लइका मिलते कहां बाड़े ।
अब आपन च्वाइस बतावल जाव ।
हम मदद करके तइयार बैठल बानी ।
शर्मा जी मंे हम साक्षात् भगवान के दर्शन कइनी ।
अइसने उपकारी लोग से इ धरती टिकल बिया ।
नाहीं त अधर्मी आ ढोंगी  जाड़ा पाला के दिन नियर कइसे बीत गइल जिनिगी के एतना समय , पतो ना चलल ।
आपन चेहरा ऐनक में रोज-रोज देखला पर गते-गते डगरत जिनिगी के फरक ना पता चलेला ।
जब केहू दूर के आदमी देखेला त उहे बतावेला- आरे तहार इ दशा हो गइल?
एक आदमी टोकले- का हो मथुरा , बीमार रहलऽह का?
चेहरा त एकदमे डाउन हो गइल बा ।
तीन साल पहिले तहरा के देखले रहनी त ओ चेहरा के रंगे दोसर रहे ।
एगो दोसर जाना हाल पूछले-आपको शुगर तो नहीं हो गया है?
बड़ी खराब बीमारी है ससुरी ।
पहाड़ को शुगर हो जाय तो वह साफे अररा के समुन्दर में ढिमला जायेगा ।
उनका बात पर हमरा हंसी आ गइल ।
बात चाहे मजाके में कहा गइल होखे , सच्चाई त रहबे कइल ।
हमहूं दू साल से चीनी के चपेट में बानी ।
भीतरे-भीतरे देह गलल जा रहल बा ।
वजन कम हो गइल ।
दवाई त खाते बानी ।
डाक्टर कहले-चावल छोड़ दीजिए ।
हमार जवाब रहे-चावल छोड़ने के पहले हम दुनिया छोड़ देंगे , यह मंजूर है डाक्टर साहेब ।
इहे तो एगो खाना है कि भात दाल तरकारी खा के आदमी टंच हो जाता है ।
ढेर रोटी खनिहार लोग के देखनी ।
परहेज करत रह गइल लोग आ जमराज उठा के ले गइल ।
इसलिए जो होता है सो होने दीजिए ।
जाहि विधि राखे राम , ताहि विधि रहिए ।
आप दवाई लिखिए , फीस लीजिए ।
आगे का नतीजा हमारे भाग पर छोड़ दीजिए ।
इ सब चिन्तवे त आदमी के खा जाला ।
ना त इ चीनी के रेाग काहे के आइत हमरा पंजरा ।
निर्मला सियान हो गइली ।
एने-ओने लोग टोक देता- अपनी बेटी की शादी कब कर रहे हैं मथुरा बाबू?
दुनिया के आगे अब कौन सफाई देत फिरीं कि निर्मला के शादी में काहे देर हो रहल बा ।
फैक्ट्री के तनख्वाह से घर खर्चा नइखे आँट पावत ।
खेती-बारी से जवन दूचार मन अनाज आवत बा उहो सब एही गृहस्थी मे झोंका जाता ।
खर्चे बर्चे के ताना बाना में मन अझुराइल रहेला ।
तब अइसन तनाव मेें चीनी के रेाग ना धरी त का धरी ।
शकुन्तला बेर-बेर ठेलियावत रहेली- जाईं डाॅक्टर के लगे ।
ठीक से जांच करा लीं ।
नाहीं भीतरे भीतर कौनो दोसर रोग मत पकड़ लेव ।
 सामने जवन पकड़ले बा ओकर चिन्ता कर ऽ शकुन्तला ।
जवान बेटी के देख के फिकिर बढ़ल जाता ।
पता ना , हमनी खातिर भगवान कहां जाके सूत गइल बाड़े ।
एही गांव में कइसन-कइसन लड़की डोला पर चढ़के ससुराल चल गइली सन आ एगो हमार पाती    मार्च   लोग से त दुनिया कबे ना रसातल में चहुंप गइल रहित ।
हमार दशा आरत के चित रहे ना चेतू जइसन रहे ।
अब त अइसन लागल कि हमार निर्मला एही साल के लगन में मांड़ों के पीढ़ा पर बइठ जइहंे ।
शर्मा जी के साथे सरकारी नौकरीवाला लडि़का के घरे जाये के बात तय भइल ।
अगिला हफ्ता हमनी का ट्रेन से मुजफ्फर चहुंपनी सन ।
सवेरे के सात बजल रहे ।
शर्मा जी के खातिरदारी में हम कवनो कोताही ना कइनी ।
रेलभाड़ा , टेम्पो , रिक्शा से लेके जलखई , भोजन , सूर्ती पान के सगरे खर्चा हम उठवनी ।
खुश होके उ बीच-बीच मे कहस-भगवान चहिहें त इ लइका रउआ मिल जाई ।
राउर बिरादरी में इ हीरा बा ।
मंगल के दिन रहे ।
हम मने मन महाबली हनुमान जी के गोहरवनी-जय जय जय हनुमान गोंसाई , किरिपा करो गुरूदेव की नाई ।
लइका के दुआर पर चहुंपते नौकर आके अता-पता पूछलस आ लुत्ती नियर भीतर जाके खबर कइलस ।
मालूम भइल कि लडि़का के रेलवई में टिकट कलक्टर खातिर चुनाव हो गइल बा ।
लडि़का के बाबू जी रजिस्ट्री कचहरी में कातिब बाड़े ।
बातचीत में कुशल ।
शर्मा जी उनकरा के बहुत बन्हले-छनले मगर उ आवंक में ना आवस ।
रह-रहके छटक जास ।
साफ-साफ पते ना चलत रहे कि उ दहेज केतना चाहत बाड़े ।
दुनिया भर के लोग के उदाहरण देदे के हमनी के मगज खराब कर देहले ।
खन भगवान के कृपा इयाद करस त खन में आज के दुनिया देखस ।
अगिला महीना लडि़का के बड़ भाई बंगाल से आवे वाला रहले ।
शादी उनकरा अइले पर फाइनल होई ।
ओ पार्टी के पास दउड़त-दउड़त पांच-छ महीना बीत गइल ।
ओही मुहल्ला के एगो बुजुर्ग बतवले-अपने सभन कवना भरम में बानी ।
एह तीसी तेल नइखे ए बाबू ।
दउड़-दउड़ के आपन टाइम आ रूपिया-पइसा जियान करत बानी ।
लडि़का के बियाह तऽ उनकरे बड़की पतोह अपना नइहर के पहुनाई में तय करा देले बिया ।
बाप बेटिहा के बोला के आपन लाज तोपत बाड़े ।
हमार बात के गांठ बान्ह लीं , ए घरे राउर बेटी के पउरा ना पड़ी ।
उनकर बात सुनते हम पहाड़ पर से गिरनी ।
एने घर में शकुन्तला अपना बेटी के बियाह के गीत गावत रहली ।
बेटी निर्मला भी उदास हो गइली ।
शर्मा जी जब सुनले त हमरे के समझावे लगले ।
सब हमार करम के फेर रहे ।
दुनिया के जियादातर लोग के चाल शतरंज के पियादा नियर होला ।
घरे लउटला पर अइसन बुझाइल जे जवन दीया हमरा घर-ओसारा में लहक के अंजोर क देहले रहे , ओकरा के आन्हीं के एगो झोंका आके बुता दिहलस ।
खिलल-फुलाइल टहनी के केहू मरोड़ के तूर देहल ।
घर में हफ्तन सभे गुमसुम बनल रह गइल ।
बेटी के शादी तय करे में ऐतना पापड़ बेले के पड़ी इ हमरा कहां मालूम रहे ।
उहो साल खाली गइल ।
एगो ज्योतिषी जी से भेंट भइल त उ हमरा के राय देहले कि मंगर के दिने बारह गो पाती  कांच नरियर पुरइन के पत्ता पर पान-कसैली के साथे ध के कवनो नदी-पोखरा में बहा दीं ।
भगवान चाहिहें त छवे महीना में लगन चरचरा जाई ।
गिरल मन में फेन से उत्साह उठल ।
कातिक के अंजोरिया में बारह गो नरियर हम पोखरा में बहा दीहनी ।
ममहर गइनी त ममेरा भाई हमरा अंधविश्वास पर हंसले-तू हूं कवना ज्योतिषी के फरा में पड़ गइलऽ पुरूषार्थ करऽ ।
लड़का ढूंढत-खोजत रहऽ ।
एक दिन बियाह त होखबे करी ।
पोखरा में नरियर दहववला से शादी ना तय होई ।
इ ओझा-गुनी आ सोखा बाबा के फेरा में ना पड़े के ।
बात सांचे रहे ।
आदमी के अपने बाहुबल आ बुद्धि पर भरोसा करेके चाहीं ।
फैक्ट्रिये में एगो बुजुर्ग मिल गइले ।
तीन गाड़ी ऊंख लेके कंटा पर तउलावे आइल रहले ।
हमरा के देख के उदासी के कारण पूछले- कौनो समस्या बा का , कंटा बाबू?
हमरा समस्या सुनते कहले- रउआ चिन्ता मत करीं ।
हमरा देखे में एगो लडि़का बा ।
घर-दुआर आ खेती बारी से ठीक बा ।
 लडि़का का करत बा?
- हम पूछनी ।
 हमरा जाने से हाले में एगो कंपनी में सुपरवाइजर के पोस्ट पर बहाल भइल ह ।
तनख्वाह कम नइखे ।
रूपिया झोरी भर के आवेला ।
आगे अउरी तरक्की करीं ।
ओकरे खातिर रउआ कोशिश में लागीं ।
अगिला शनिचर के हम फेन ऊंख लेके आइब ।
रउआ तइयार रहेब ।
बेटहा के घरे चलल जाई ।
केहूं ते शुक बीतल ।
रात में नीमन से ऊंघी ना आइल ।
रह-रह के लागेे कि बेटहा हमरा निहोरा सुन लेले बाड़े आ कहऽ तारे कि मथुरा बाबू , रउआ अपना घरे लउटीं ।
शादी के तइयारी में लागी ।
हम धधइले घरे आके शुभ समाचार शकुन्तला के सुनवनी ह ।
तले शकुन्तला हमार कान्हा ध के झकझोरत बाड़ी- का बात ह जी?
कवना सपना में पड़ल बानी?
बेर-बेर हमरे नाम पुकारत बानी?
सपना के बेहोशी टूट गइल ।
अब भोर होखे वाला रहे ।
चुचुहिया के बोली एक हाली सुनाई पड़ल रहे ।
मगर मस्जिद के लगे हनीफ मियां के मुर्गाा अभी बांग ना देले रहे ।
ठीक चार बजे बांग देला ।
अब का अंघी आई ।
आसमान फरछिन होखे लागल ।
आजे त बेटहा के घरे जाएके बा ।
नहा-धो के तइयार भइनी ।
पराठा-भुजिया रेडी रहे ।
शकुन्तलों शायद रात में ठीक से ना सूतली ।
हम अपना जूता के फीता बान्हत रहनी तले उ चंउकली- आहिबाल , दू मिनट रउआ रुकी ।
एगो जरूरी बात बिसर गइल बा ।
यात्रा पर जाए के टाइम दही-चीनी जरूर खा लेबे के चाहीं ।
कटोरी में दही-चीनी ले अइली ।
जीभ पर तनी डाल लेहनी ।
भगवान के स्मरण करके डेग बढ़वनी ।
पूरूब में किरिन अभी ना फूटल रहे तबो गांव के कुछ लोग जाग गइल रहे ।
माल-गोरू के सानी-पानी देबे के तइयारी होत   मार्च   रहे ।
इ भोर के बेरा केतना सुन्दर लागेला ।
आसमान-धरती के चुप्पी , उदास अन्हरिया के जोन्ही , आ गते-गत संवरात पूरब दिशा ।
सांच पूछी त दिनरात के पूरा चैबीस घंटा में भोर खानी खूबसूरती कबोना लउकेला ।
आदमी से लेके जीव-जन्तु , पेड़-पौधा सभे शायद भोरे के पेड़ा ताकत रहेला ।
हर भोर एगो नया जिनिगी लेके आवेले ।
हवा में सुगंध भरल रहेला ।
सउंसे शरीर में फूर्ति बनल रहेला ।
इ भोर धरती के केतना उपकार करेली ।
घर से चलते हमरा हृदय में बइठल आशा क इ भोर भी स्वागत कइसल ।
भीतर के उत्साह आसमान के रोशनी खानी बढ़त चलल जात रहे ।
अइसन लागत रहे कि हमरा जिनिगी में आज अइसन मुहुर्त कबो ना आइल रहे ।
हमार लालसा आज जरूरे पूरा होई ।
इ धरती , आसमान , बाग-बगइचा , देवी-स्थान सभे हमरा पर प्रसन्न बा ।
कण-कण से आवाज उठत बा-मथुरा प्रसाद , आज ताहार मुराद पूरा होई ।
बेटी के बियाह खातिर तू कम ना दउड़ल ऽ ।
आज के दउड़ल बांव ना जाई ।
दही-चीनी के कटोरी शकुन्तला जब आगे रख के हमरा ओर तकली त उनकरा आंख के ज्योति में अपार आशा भरल रहे ।
जइसे उनकर रोवां-रोवां हमरा यात्रा पर आपन आसीरवाद लुटावत रहे- काली माई रउआ के बनवले राखत ।
हमरा सोहाग में एतना बल बा कि रउरा राह में कवनो विघिन ना आई ।
कटोरी के दही-चीनी के रउआ खाली दहिए-चीनी मत बूझेब ।
इ हमरा अंतरात्मा के उठल मंगल कामना ह ।
जवन दुख आ चिंता से आज रउआ घेराइल बानी ओकरा से हमूं कहां बाहर बानी ।
हर दुख-सुख में पति-पत्नी के आधा-आधा हिस्सा होला ।
राउरे हँसी मेें हमार हँसी लुकाइल बा , राउरे लोर में हमरो वेदना बइठल बा ।
जाईं , आज सांझ के लउट के जब रउआ दुअरा के चैखट पर चहुंपब त हंसते पुकारब-शकुन्ता , कहां बाड़ू?
हम आ गइनी ।
निर्मला बेटी के बियाह तय हो गइल ।
अब गीत-गान शुरू करऽ ।
बियाह के गीत सुने खातिर एह घर के देवाल , ताखा ओरी , धरन , जंगला , अंगना-दुआर भीतर-भीतर पियासल बा ।
हमरा त इयादे नइखे जे कवनो शादी में एह अंगना में माड़ो छवाइल होखे ।
एही अंगना से हमार बियाह भइल ।
आधा किलोमीटर पर रेलवे टीसन रहे ।
रह-रह के मन कांप जाव , रास्ता-पेंड़ा में केहू टोक मत देव ।
यात्रा पर निकलल आदमी के टोकल शुभ ना होला ।
इहे सोच के हम गांव के पूरबारी रास्ता छोड़ दीहनी ।
भोरही से बाथान में बइठल मंगरू तेली केहू के देखते टोक देले ।
उनका तनिको दनाई ना ह ।
इ ना कि चुपचाप जाये दीं ।
रास्ते में उदिया से गुदिया पूछे लागे ले उनकरा हर बतिये के बयखरा मरले रहेला ।
उनकरा अइसन करजीभा संउसे गांव में केहू नइखे ।
जेकरा के टोकले ओकर काम बिगड़ल ।
बेटो-पतोह से ना पटे ला ।
लतिया के बाथान धरा देले बाड़े सन ।
अगर हमरा के देख लेहले त बिना पूछले ना रहिहें- का हो मथुरा बाबू , एतना भोरे , पाती  केने ?
उनकरा से बच के रेलवे टीसन चहुंपनी ।
गांव के एक दू आदमी मिलबो कइल त खाली राम-राम भइल ।
तीन टीसन बाद राघो जी के साथ ले के हमनी के लडि़का के घरे चहुंपनी सन ।
अब का बताईं ।
जवन बात के हम पहाड़ नियर कठिन मनले रहनी उ रूई के फाहा खानी मोलायम किलल ।
लडि़का के बाप बड़ा भले-मानुस रहले ।
राघो बाबू हमरा बारे में सब कुछ बता देले रहले ।
लडि़का के बाप कहले- अगर लड़की देखे-सुने में ठीक बाड़ी त हमरा बेटा के बियाह करे में कवनो एतराज नइखे ।
तिलक-दहेज कमो मिली त चली ।
बाकिर लड़की दब होई त गाड़ी एको डेग ना टकसी ।
अगिला हफ्ता हम निर्मला के देखा दिहनीं ।
सभे पसन्द कइल ।
तिलक-शादी के दिन रोपा गइल ।
फागुन के अंजोर पख के सतमी तिथि के बारात आवे वाला रहे ।
शकुन्तला के गोड़ धरती पर ना पड़त रहे ।
बेटी के बियाह के देबे खातिर ना मालूम उ केतना-केतना चीज पहिलही से जोगा के रखले रहली ।
रोजे रात के खइला-पियला के बाद बियाह के गीत गवाये लागल ।
दखिन टोला के बिटिया सन के एगो झुंड आइल आ झूमर गीत से दू बजे रात ले हउंजार होत रह गइल ।
ढोलक पर गीत रोजे होखे लागल ।
दुअरा पर हमरो फुर्सत कहां रहे ।
मीरपुर के जे मनगर आ मददगार रहे उ लोग दस-दस बजे रात ले लगे बइठल बारात के इंतजाम , स्वागत-सत्कार पर विचार करे ।
फैक्ट्री के भी साथी संघाती आवे लोग ।
क्रशिंग सीजन में मैनेजर साहेब से बड़ा कह सुनके छुट्टी बढ़वनी ।
सब त नीमने लागत रहे बाकिर जब शादी-बियाह के खर्चा पर सोचनी त होशे उड़ गइल ।
गोड़ लमहर पसार देले रहनी आ चदरा छोट रहे ।
अब का होखो ।
तिलक चढ़ावे के पहिले कुछ रुपिया के इंतजाम जरूरी रहे ।
शकुन्तला अपना बड़का भइया के लगे खबर पेठवली कि एह मोका पर ना ज्यादे त चालीस-पचास हजार रूपया से अपना भगिनी के बियाह में मदद कर देस ।
जुगाड़ बइठते उनकर पइसा लउटा दीहल जाई ।
हम सूदो पर कर्जा लेबे के तइयार बानी ।
हफ्ता भर में उनकर भइया के जवाब आ गइल ।
इ बड़ी खुशी के बात बा जे भगिनी के बियाह तय हो गइल ।
मगर हम आपन मजबूरी के का कहीं ।
हमरो बेटी के बियाह तय हो चुकल बा ।
बेटहा टेंटियाह मिल गइल बा ।
अंगद के पांव नियर शर्त रोप देले बा कि तिलक के पहिले तीन लाख रुपिया दुअरा पर चहुंपा जाईं तब शादी के कार्ड छपवाई ।
आजकल हम एही ताना-बुना में लागल बानी ।
खाली रहती त चालीस-पचास हजार के इंतजाम कवनो बड़का बात ना रहल ह ।
चिट्ठी बांचते हमरा मुह से निकलल- मदद करे खातिर बड़का करेजा चाहीं ।
मन ना होला त दस गो बहाना सूझेला ।
अपना   मार्च   सब सारन के हम जानत बानी ।
औकात से अधिका उगिल देबे में का लागल बा ।
हमार बात शकुन्तला के कान में पड़ गइल ।
ढाल-तेरूवार लेके ठाढ़ हो गइली ।
बोलली- हमरा भाई लोग पर रउआ गलत धारना बना ले ले बानी ।
आपन गर्दनो काट के उ लोग रउआ आगे रख दी तबो रउआ विश्वास ना होई बड़का भइया जब खुदे फिचकाल में पड़ल बाड़े त दोसरा के मदद कइसे करिहें ।
चालीस हजार उनकरा खातिर कवनो बड़का बात ना रहल ह ।
बेचारू मजबूर बाड़े !
"रहे दऽ ।
उ केतना मजबूर बाड़े , हमरा मालूम बा ।
मेहरारू हरिहर झंडी ना हिलवले होइहें , एही से उनका बहाना खोजे के पड़ल" ।
ए बात पर शकुन्तला तनी तमतमइली- रउए त एगो लाल बुझक्कड़ बानी ए दुनिया में ।
बिना बात के हमरा भाभी केे बदनाम कइले रहिले ।
हंसुआ केतनो भोथर होई त उ अपने ओर घींची ।
तू अपना नइहर के बदनामी सुने के तइयार ना होलू ।
नइहर के लोग कह दी कि गंगा जी के पानी आग नियर दहकत बा त तू कहबू- ठीके में , पानी छुअते हमरा हाथ जर गइल ह ।
 अच्छा चुप रहीं/ ढेर परितोख देला के काम नइखे ।
जब हमरा नइहर के कौनो बात आवेला इहां के ब्रह्मांडे गरमा जाला ।
 झूठ नइखू कहत ।
हमार ब्रह्मांड त ओह दिने गरमा गइल जहिया ताहार बाबूजी मोटर साइकिल के जगेह दूपहिया साइकिल थमा के हाथ जोड़ लिहनीं ।
शकुन्तला बनबनइली- त का करीं ।
राउर फर्माइश खातिर आपन घर दुआर बेच देतीं?
अपने त मोटर साइकिल पर फर्र-फर्र उड़तीं आ हमार बाबूजी घरे-घरे घूम के भीख मंगती ।
राउर त इहे मनसा रहे ।
करे जात बानी नू बेटी के बियाह , पता चल जाला ।
अब काहे मूड़ी लटकल रहऽ ता ?
हमरा फोकचा पर नून मत दरऽ जनलू कि ना ।
तू हूं तऽ महतारिये हऊ , तबो काहे चैन से फोंफ काटऽ तारू?
बाप के त बाहर-भीतर सभतर इज्जत जोगावे के पड़ेला ।
बेटी के सवाल ना रहित त एह चिलम के कवनों अंगारी से डर ना लागीत ।
बाकि अब का कहीं ।
जब ना तब तरकस से तीर निकाल के हमरा पर तान देलू ।
 राउर बतिये ओइसन होला ।
हम का करीं ।
तले पटीदारों के चाची अंगना में सीधे ढुकत चल अइली ।
दोसरा के घर में बिना खोंखले-खंखरले बिलाई नियर ढुक जाएके इनकर आदत ह ।
हमनी के बातचीत बन्द हो गइल ।
शकुन्तला कहली- आईं चाची जी !
पीढ़ा लीआ के आगे ध देहली ।
चाची उमिर में सत्तर पाती  जरूरे हेल गइल रहली बाकिर आंख के रोशनी आ कान के हाल ठीक रहे ।
धीमे से कहल बतियो उनकरा सुनाई पड़ जाव ।
एने ओने नजर दउड़ा के हमरा के देखते बोलली- ए तू एहीजा बाड़ऽ?
हम त सुनले रहनी ह कि बेटी के बियाह ठीक करे बहरा गइल बाड़ऽ ।
शकुन्तला जवाब देहली- ठीके सुनले रहनी हं ।
इहां के बहरा से काल्हे अइनी ह ।
कुछुओ तिराइल ह कि ना?
तू लोग हमरा बात पर विश्वास नइखऽ करत ।
केतना बेर हम कहनी कि तहरा घर पर कौनो कुछ क देले बिया ।
एह गांव में डाइनो कम नइखी सन ।
निर्मलवा के माथ पर कौनो हाथ ध देले होई ।
डाइन के हाथ कुछ करिए के गुजरेला ।
तनी ओझ-गुनी से बबुनी के देखा ल लोग ।
तब ओकर जरूरत नइखे ।
बियाह तय हो गइल ।
 तय हो गइल ?
चाची चउंकली ।
तू त बड़ा नीमन खबर सुनवलऽ ह मथुरा ।
निर्मलवा कहां बिया , लउकत नइखे ।
आवत बिया , चउका में आटा सानत बिया ।
- शकुन्तला कहली निर्मला आके बुढि़यो के गोड़ छूअली ।
बइठ रे ।
कहां कहां छिछियालू आ तनी हमरा लगे आके ना बइठेलू ।
निर्मला हंसे लाल ।
ओकरा मूड़ी पर हाथ धइली ।
फेन कलाई पकड़ के चाची गीत कढ़वली- हमरा निरमला हो बेटी , आंखि के रे पुतरिया ।
दिनवा हरेलू ऐ बेटी भूखी रे पियसिया- एतने में खोंखी उपट गइल ।
सभें हंसे लागल ।
गांवन में बूढ़े-पुरनिया लोग लोक-संस्कृति के जोगा के रखले बा ।
अब त पढ़ल-लिखल नवकी सन के बियाह शादी , पीडि़या , परब-त्योहार के कबनो गीत इयादे नइखे रहत ।
कवनो एक लाइन कढ़इबो करी त अगिला लाइन में खी-खीं क के हंसे लागी ।
तनकी-सा पढ़के शहर ध लेत बाड़ी सन ।
आपन घर-आंगन के बोली भुला जाता ।
ऊपर से अंग्रेजिए छंटाता ।
खेत-खरिहान के फसलों अब चिन्हाए से गइल ।
मडुआ-सांवा-कोदो के नाम त डूबिए गइल , धानो-गेहूं पहचाने में कठिनाई बा ।
बजरंगी के बेटी बी.ए. पास कइले बिया ।
गेहूं के खेत के धान बतावत रहे ।
शहरी पढ़ाई भी त भोजपुरिया संस्कृति के साफे ले डूबल ।
तबे नू आवाज उठत बा कि स्कूलो-कालेज में भोजपुरी के पढ़ायी होखो जवना से अपना भाषा के सभे के जानकारी रहो ।
बाकिर हमरा निर्मला के त केतना भोजपुरी कहानी कहाउत इयाद बा ।
मुंह बिचका के जिन भोजपुरी बोले ले उनकरा किस्मत पर हंसी आवेला ।
आपन महतारी के अलगिया के मायभा के गोड़ जांतल कवनो नीमन बात ह?
गांव में खबर फइल गइल कि मथुरा प्रसाद के बेटी के बियाह तय हो गइल ।
अवधिया टोला में केहू कहल कि मथुरा का खा के बेटी के बियाह रेापते ।
उ त मिल में के साहेब लोग थोड़   मार्च   के चल अइते ।
बाकिर मंगल में दंगल शोभा ना देला ।
पड़ोस के इ चाचियो पूरा मंथरा हई ।
इनकरे कृपा पर टोला-मोहल्ला के शांति कायम रहेला ।
झूठ-सांच के लपटा लगा के एही गांव के तीन गो परिवार में बांट बखरा करा दीहली ।
कचरा-कुटाइन में इनकर मन खूब लागे ला ।
ऊपर से एकदम शांत लउकेली मगर हई बिरनी के खोंता ।
हमार आपन जग संभारे के रहे ।
शकुन्तला के हम पहिलही समझा देहले रहनीं- कवनो नेगचार में चाची के मत भूलइह ।
उनकर बोलहटा पहिले होखे के चाहीं ।
अगर उ संतुष्ट रहिहें त समझऽ सारा देवी देवता लोग के कृपा बनल रही ।
उ कवनो झाड़ फूंक के सलाह देस त उनकर बतिया मूड़ी हिला के चुपचाप सुन लीहऽ ।
कवनो बहस में मत पडि़ह ।
भीतर के बड़ा खराब हीयऽ बुढि़या ।
एकर खिस्सा शायद तू ना जानत होखबू ।
पैंतीस साल के जवानिए में अपना मरद के मुर्दघटिया भेज के इ आपन सेनुर धो लीहली ।
बात एतने रहे कि इनकर मरदू अपना बाप महतारी के बुढ़ारी में छोड़ के तइयार ना रहले ।
अपना सास के दाल में जहर मिला के पहिलहीं बैंकुठ भेज देहली ।
एकर उजर साड़ी देख के आ गीत सुन के भरम में मत पडि़ह ।
एह उजर के भीतर करिया मन छिपल बा ।
निर्मला के मुड़ी पर जब हाथ ध् ाइलसीह त हमरा जियरा कांप गइल हा ।
हे भगवान , आगे तू ही सहायक बाड़ऽ ।
जवना दिन इ विधवा बनल ओही दिन से इ बुढि़या मीरपुर विधाता बन गइल ।
एकरा डर से बड़ बड़ पंडित लोग के पतरा कांपेला ।
जोरन डालल जवना दूध के इ देख ली उ दसो दिन में ना जामी ।
ओह दूध दही के सड़ही के बा ।
आपन जग आ पत बचावे के बा त चाची खातिर पीढ़ा हमेशा तइयार रखीह ।
शकुन्तला हमार बात अइसन मन में सुनली जइसे कहेू भागवत कथा सुनत होखे ।
 बहुत चंदा दीहल ह ।
डायरेक्टर साहेब कहले बाड़े-एं मथुरा प्रसाद , बेटी की शादी में तुमको जिस चीज की जरूरत हो हमको कहना ।
हम मदद करने को तइयार है ।
जे अइसन अफवाह फइवले रहे ओकरा पर हमार मिजाज धनक गइल ।
नाम खोलला मेें का बा ।
कुशल त अइसन गरमइले कि ओही बेरा उनकरा के पकड़ के पीटे के तइयार रहले ।
हमहीं रोकनी- ना बाबू ।
अपना घरे जग ठानाइल बा ।
कवनो विधान में बाधा पड़ जाई त सब चउपट हो जाई ।
उ फैक्ट्री के आदमी है हमरा से तनी बेफैट रहेला ।
उ ओही दिन से हमरा पर गभुआइल रहेला जवना दिने कंटा पर तीन गाड़ी ऊंख तउला के हमरा से रसीद में दस क्विंटल वजन बढ़ा के लिखे के कहलस ।
हम कहनी- अइसन बेईमानी हमरा से ना होई ।
तहरा गन्ना के जवन वाजिब मनी बा ओतने के रसीद मिली ।
हम अमानत में खयानत ना करेब ।
उ हंसले- बड़ा युधिष्ठिर बनल बाड़ऽ ।
आपन दीन ईमान लेके कंटा पर बइठल चाटत रहऽ ।
ओही दिन से उ बोलचाल छोड़ दीहले ।
जेने तेने हमरा खिलाफ लोग से कहत फिरेले ।
केन मैनेजर से कम शिकायत नइखन कइले ।
हम त उनका खिलाफ तनिका शीत-बसंत ना बोलनी ।
बाकिर दुनिया में जे दुष्ट बा ओकरा के सुधारल आसान काम ना होला ।
उनका आंख में रूपिया सटल रहे आ हमरा दिल में ईमान पहरा दत रहे ।
अपना बेटी के बियाह खातिर इ मथुरा प्रसाद जवना घड़ी चंदा के चदरा बिछइहें , ओह से पहिले धरती में धंस गइल नीमन समझिहें ।
इ सब अफवाह अइसन घड़ी मेें फइलावल जात रहे जब हमरा घरे लगन के गीत उठत रहे ।
बेटा कुशल के तनिको इशारा कर देतीं त उ अपना साथी लोग के लेके ओह कुचरा के थुथुर कूंच  चउथा कलछुल (चउथा अध्याय) रानी बन के राज करी ।
हमरा बात के गेंठी बान्ह लीं-निर्मला के सेवा सुभाव से सास-ससुर एकरा के अपना माथा पर रखी लोग ।
हमार मन त एगो महतारी के रहे ।
अपना धीया के लेके का का सोचत रहनी ।
जहिया शादी के दिन रोपाइल ओही दिन से हमरा आंखि से लोर बहे लागल ।
सोच के मन ब्याकुल हो जाव कि बेटी के विदा क के हम कइसे जीएब ।
लगन-चुमावन होत रहे , गांव भर के मेहरारू लोग हंसी-ठठा में चहकत रहे ओने हमार आत्मा रोअत रहे ।
बोरा में से दाल निकालत रहनी त रोआई छूटत रहे ।
ओही छन निर्मला आ गइली- इ का , माइ !
तू रोअत बाड़ू?
काहे?
हम निर्मला के अंकवारी में भर के अउर रोए लगनी ।
निर्मला हमार करेजा रहली ।
देह हमार रहे प्रान निर्मला रहली ।
 निर्मला के बियाह खुशी-खुशी बीतल ।
बेटी के विदा क के हमनी का जइसे गंगा नहा लेहनी सन ।
मूंड़ी पर के बोझा उतरल ।
इ बतिया हम लोगे के कहल कहत बानी ।
ना त आपन बेटी कहीं बोझा होली सन ।
निर्मला जबले लगे रहली हमनी के बड़ा सुख देहली ।
तनिका-सा कपार बथे त गुलरोगन के तेल ले के हमरा लगे बइठ जास-आव , माई ।
तोहरा के तेल लगा दीं ।
मना कइलो के बाद उ बिटिया काहे के मानो ।
माथ में तेल जांत के देह के गतर-गतर जांत देत रहे ।
बुझाव जे सब बेरामी भाग गइल ।
अइसन सेवा देख के निर्मला के बाबूजी अलगे से हमरा पर गाभी मारीं- जब निर्मला के बियाह हो जाई तब देह के जंताई के करी?
आकि बेटी कुंवारे रखे के बा?
रउआ चुप रहेब कि ना ।
अइसन खराब बोली मंुह से काहे कढ़ावत बानी?
हमार बेटी नइहर में काहे रही?
उ ससुरा में पाती    मार्च   जवान लड़की के इ सब बात बूझे में देरी ना लागल ।
उहो हमरा के कचकचा के ध लेहलस ।
भोकार निकल गइल- माई , हमार बियाह मत करऽ ।
तहरा के छोड़ के ना जाएब ।
हमार हिचकी बन्हा-बन्हा के टूट जात रहे ।
हम समझवनी- अइसन बात मत बोलऽ बेटी ।
अभी हमनी का जिन्दा बानी सन ।
तहरा के कुंवार देख के हमनी पर कइसन बीती ।
अंगना में हल्ला मचल कि पंडित जी आ गइनी ।
लड़की के बुलावत बानी ।
चउका पर बइठ के नेगचार होई ।
निर्मला के लेेके हम वेदी के लगे चल गइनी ।
हमरा देखे एह अंगना में इ पहिलका मांड़ों छावाइल रहे ।
माड़ों छवात रहे त मन खुशी से झूमत रहे ।
भगवान अइसन शुभ दिन देखवले ।
बारात सजधज के आइल ।
कई जानी हमरा से कह गइली- चाची , निर्मला के दुल्हा बड़ा सुन्दर बाड़े ।
दुलहा त दुलहे बाड़े ।
ओ लोग के बात सुनके हमरा हृदया से फूल झरे लागल ।
रात के दू बजे कन्यादान के रश्म शुरू भइल ।
हमनी का मरदे-मेहरारू चउका पर बइठल रहनी सन ।
ओने निर्मला आ उनकर दुल्हा बइठलह रहले ।
माड़ों के चारो ओर लोग घेरले रहे ।
तनिकी-सा पलक मिलल त हम कहनी- मेहमान , हमरा बेटी से ठीक से राखब ।
हमरा फेन रोआई छूटे लागल ।
केहूं तरे मन के धीरज धरवनी ।
मेहमान बोलले- अम्मा , अपने चिंता मत करीं ।
राउर बेटी के कवनो दुःख ना होई ।
जब मन उदास होखे तबे बोला लेब ।
मेहमान त ठीके कहले ।
बाकिर निर्मला त उनकर बेकत भइली ।
बाप-महतारी के घर त आजे तक ले उनकर घर रहल ह ।
उनकरा विदा भइला के बाद ए घर के कन-कन हमरा से पूछी-निर्मला कहां गइली?
एही अंगना के खटोली पर लेट के उ दूध पियली , मांओ बन के चलली , कनिया-गुडि़या खेलली ।
केतना-केतना बात इयाद आई ।
सबके साक्षी त हमनीं बानी ।
मांड़ों के आस पास खड़ा लोग में तनी हलचल भइल ।
इहां का हमरा से धीरे से कहनी-फैक्ट्री के मनेजरो साहेब आ गइले ।
उनकरा साथे अउरी लोग बा ।
कन्यादान देखे आइल बा लोग ।
मांड़ों में बइठले बइठल इहां का मनेजर साहेब के प्रणाम कइनी ।
उ एक ओर खड़ा होके मुस्कुरात रहले आ कन्यादान के रश्म बड़ी मन से देखत रहले ।
आसमान फरछिन होत रहे तले विदाई के तइयारी होखे लागल ।
बक्सा-पेटी , झोरा-झांपी सब सजाए लागल ।
हर बतिए पर हमरा रोआई छूटे लागे ।
ओह अंगना के इया जी लगली समझावे- इ का करऽ तारू दुलहिन ।
इ रोये के बेरा ह?
हंसी खुशी से बेटी के विदा करऽ ।
आसीरबाद द कि उ सुख से ससुरा में रहो ।
तहार रेाअल देख के निर्मलवो घबरा जाई ।
आज उ अपना असली घरे पाती  जा रहल बिया ।
एक दिन त हमहूं-तूहूं नइहर छोड़ के आ गइनी सन ।
बाप-महतारी के घर छोड़त बेरी बुझाला जे प्रान निकल जाई ।
बाद में उहे पिया के घर नीमन लागे लागेला ।
दुअरा पर पंडित हजाम हल्ला मचवले रहे लोग-बिदाई के मुहूर्त निकलल जात बा ।
आधा घंटा में भद्रा चढ़ा जाई ।
कन्या के जल्दी बाहर निकालऽ लोग ।
रोना-पीटना अउरी बढ़ गइल ।
सभके आंख में लोर भरल रहे ।
हमनी के मोहमाया त्याग के निर्मला अपना सुसुराल गइली ।
केतना दिन ले घर भांय-भांय करत रह गइल ।
सभतर उदसी छवले रहे ।
केहू के गइला से केतना खालीपन गहिर हो जाला ।
रह-रह के बुझाव जे कौनो कोना से निर्मला हमरा के पुकारत बाड़ी- कहां बाड़े रे माई?
हम भकुआ के दुआर के ओर ताकीं ।
केहू त ना रहे ।
देवाल भा चउखट ध के तनी लोर बाह लीं ।
निर्मला के बाबूजी कहीं- मन के समझावऽ शकुन्तला ।
बेटी त दोसरा घर के धन होले ।
निर्मला के गइले दू महीना से ऊपर बीत गइल ।
ओने से खबर आइल कि उनकर दुलहा उनका के साथे लेके अपना नौकरी पर बम्बई चल गइले ।
निर्मला के सखी सहेली हमरा लगे कबो-कबो बइठ जा सन ।
खाली निर्मले के चर्चा होखे ।
एगो कहलस-निर्मला दीदी के कइसन भाग बा जे बियाह होखते बम्बई चली गली ।
अब त शहर में ठाट से घूमत-फिरत होइहें ।
फिल्मी एक्टर त रोजे लउक जात होइए सन ।
इ लड़कियन के बात पर हमरो मन फुलात रहे ।
लइका खोजे में भले तीन साल लाग गइल त का निर्मला के घर-वर नीमन मिल गइल ।
आपन-आपन भाग होला ।
पुरोहित जी लइकांइए में ओकर लीलार देख के भखले रहले ।
यह कन्या किसी बड़े घर में जाएगी ।
उनकर बात सांच निकलल ।
निर्मला बम्बई से चिट्ठी लिखली- मार्ह तू हमार चिन्ता मत करीह ।
एहीजा हम नीमन से बानी ।
डेरा अभी ओतना अच्छा नइखे मिलल ।
तहार पाहुन नीमन डेरा खोजे में लागल बानी ।
बड़ा भीड़ बा एह शहर में ।
सभंे भागते दउड़ते देखाई पड़त बा ।
दू हाथ के कमरा के किराया हजार हजार रूपया बा ।
अपना मीरपुर नीयर एहीजा जमीन रहित त हमनी का करोड़पति बन जइती सन ।
चार महीना बाद एगो अउरी चिट्टी आइल ।
निर्मला लिखले रहली ।
अभी तक नीमन डेरा ना मिलल ।
इहां का कहीं कि इ बम्बई शहर ह ।
एहीजा हर कमवे में लाइन लगावे के पड़ेला ।
बसो में कंडक्टर ढेर मुसाफिर लोग के ना चढ़े देला ।
एक दिन त हमहीं छूट गइल रहनी ।
इहां का जइसे चढ़नी कि बस खुल गइल ।
हम चिल्लाते रह गइनी ।
केहू ना सुनल ।
येह शहर में केहू-केहू के सुनेवाला नइखे ।
इहां का अगिला स्टाप पर उतर के हमरा लगे आ गइनी ।
लोग के अइसन भीड़ त हम गांव के मेलों में ना देखले रहनी ह ।
एक दिन दूरे से बुझाइल कि बाबूजी खानी केहू हमरे ओर आ   मार्च   रहल बा ।
उहे रंग , उहे कदकाठी , उहे चाल ।
अपना मन के खुशी के का कहीं ।
हे भगवान , बाबूजी बिना बतवले बम्बई कइसे आ गइनीं ।
चिट्ठी भ फोनो से कौनो खबर ना देहनी ।
हो सकेला अपना दामाद जी के खबर क देले होखीं ।
बाकिर इहों का कुछू ना बतवनी ।
भुला गइल होखब ।
कबो फुर्सत होखे तब नू घर के बात इयाद रहो ।
एहीजा सभे त धंधे में लागल बा ।
हंसे-मुस्कुराए तक के संवठा नइखे ।
उ आदमी लगे आ गइल त हमार भरम टूटल ।
रात में सूते के टाइम में हम तहरा मेहमान से कहनीं- आज त हम भारी भरम में पड़ गइल रहनी हं ।
हमार बात सुनते इहां का हंसे लगनी ।
ओकरा बाद बेर-बेर हंसते रह गइनी ।
उहां के ओर हम ध्यान से देखनी , चेहरा के रंग तनी बदल गइल रहे आ मुंह से बदबू आवत रहे ।
मन सनाका खा गइल- अरे , बुझाता जे इहां के दारू पी के आइल बानी ।
पूछला पर डांट देहनी ।
लगनी  अनाप-शनाप बके- मेरा कोई साला कुछ बिगाड़ नहीं सकता ।
निर्मला ।
ज्यादे शक-शुबहा में ना पड़े के ।
उहां के आफिस जाए के टाइम हो गइल बा ।
चूल्हा पर तरकारी चढ़वले बानी ।
जरे के डर बा ।
फेन जब टाइम मिली त तहरा लगे लिखेब ।
इ बात बाबूजी से मत बतइहऽ , ना त उहां का भारी दुख होई ।
हमरा करम में जे रहल से मिलल ।
निर्मला के चिट्ठी पढ़ के हम फिकिर में पड़ गइनी ।
निर्मलवो त कम ना हीय ।
कहीं एकरा के कंउचावे खातिर मेहमान नकल त ना कइले ।
मरद लोग नाटक-नकल करे में आगे रहेला ।
हमरो मरद त उहे भेंटा गइले ।
कबो-कबो झूठ के गतान अइसन बांधिले जइसे सब सांचे होखे ।
दुअरा पर हनुमान जी साक्षात प्रकट भइल बाड़े , कहके बुढि़यो इया के केतना परेशान कइले रहनी ।
झूठ के पंजियावे मेें मरद लोग कम ना ह ।
 कविता  रउवा देखले बानी ?
रोंघट मइल- ठेहुना ले धोती , चिचुकल चाम , आ- घमिआइल देंह से तर-तर चुवत पसेना दू घोंट रस मुठ्ठी भर चबेना- रउवा देखलेबानी ?
लटियाइल बार- निहुरल करिहआॅंय एक हाथे ठेघुनी एक हाथे कटोरी आँख से साफ सूझे ना केहु दे , केहु दे ना रउवा देखले बानी ?
 कृ ष् णदे व 'घायल '  रक्षक मतारी बाप कानवेण्ट के लइका के मुँह में ठेलत मिसिरी मिलल छेना दिहले पर अउर ले ना रउवा देखले बानी ?
बस स्टेसन का भवन में पुलिस चउकी ओकरा समने देसी सराब के दोकान , डगरात मनई जइसे गेना फाटल थइली , बोतल के पेना रउवा देखले बानी ?
काहें नइखी बोतल आ कि नइखीं सुनत ?
रउवा मुँह हऽ ?
कान हऽ ?
- का इहे हमन का आजाद हिन्दुस्तान हऽ ।
 सिकागो का नकसा पर असमान छुवत घर भारतीय संस्कृति के पाती    मार्च   सामयिक व्यंग -  "का लिखीं ?
" कि तेइस वर्ष बादों चकबन्दी पूरा ना हो पावल ।
का लिखल जा सकेला कि अपना जनपद के पाॅंच सौ बारह किलोमीटर के नहरन के जाल के बादो धान के बेहन डाले के पानी नइखे ।
आश्चर्य त तब होता , जब प्रदेश सरकार करोड़ों के धनराशि सूखा राहत में बांटतिया ।
ओकरा बादों तीन करोड़ किसान कर्जदार बाड़े ।
बिहंसे वाली बात त ई बा कि सरकार से अवमुक्त दू सौ पचास करोड़ रूपया सिंचाई विभाग के ना खर्च पवला के कारण उल्टे लवटा देवे के पड़ल ।
अपने जिला में बीस करोड़ रूपया के खाद्यान्न घोटाला के आंकड़ा बा ।
अइसना में कन्या विद्या धन के बीस-बीस हजार करेाड़ रूपया के चेक के का हालि होई?
भगवान मालिक बाड़ें ?
आतंकवाद में तबाही मचावे वाला लोग सरकार से सुलहा क के क्षेत्रीय पार्टी बना लिहले ।
ओमे से केतना लोग लालबत्ती लगा के घूमे लगले ।
इ सब जनला के बादो ।
आतंकवाद में तबाही मचावे वाला लोग सरकार से सुलहा क के क्षेत्रीय पार्टी बना लिहले ।
ओमे से केतना लोग लालबत्ती लगा के घूमे लगले ।
ई सब जनला के बादो जनता के मुंह बन्द बा ।
जैसे असली मतदान के प्रतिशत कम हो गइल ।
का इहे कुल्हि लिखीं कि किरायेदार के मुअला पर ओकर लडि़का , बे लिखा-पढ़ी के काबिज रहि सकेला , बाकिर मकान मालिक के मुअला पर जजादि पर नांव चढ़वावे खातिर मकान मालिक के लडि़का के कचहरी आ नगरपालिका दउड़त-दउड़त अगिला के जूता खिआ जाई ।
इ करिया कानून लिखि के का होई कि साले साल सभकर तनखाह बढ़ता , बाकिर मकान के किराया ना बढि़ सकेला ।
बीस रूपया दूकान के किराया देबे वाला किरायेदार दू-दू सई रूपया बिजली आ टेलीफोन के खाली एक बित्ता के मीटर के भाड़ा दे ताड़े ।
इन्कम टेक्स , सेलटेक्स के बाते जनि करीं ।
आजु बरिसन से लिखाता कि राजकीय विद्यालय में अंग्रेजी आ साइंस के मास्टर नइखे ।
तब्बो फीस पूरा असुलाता ।
बे पढ़ाई इन्तहान लिया जाता ।
बे पढ़ले लडि़का कइसे पास हो जा ताड़े?
एकरा बारे में नकल करावे वाला गार्जियन या ट्यूशन पढ़े वाला पढुवन के बारे में का लिखल जा सकेला?
का इ लिखल जा सकेला कि गैर परीक्षा केन्द्र पर चालीस प्रतिशत आ स्वयं परीक्षा केन्द्र पर अस्सीर प्रतिशत छात्र पास हो जा ताड़े?
इ लिखि के का होई क छव महीना में बीए के रिजल्ट ना देवे वाली सरकार महिने दिन में चुनाव करा ले तिया ।
अपराधियन के कुर्सी धरा दे तिया ।
कइसे लिखल जा सकेला कि पंच कुर्सी पा के किसमिस से छोहाड़ा हो जाता ।
भरत अस भाई के उदाहरण वाला देश में भाई-भाई आपुसे में जनमरउवल क लेता ।
अलबत्त जहाॅ जिन्दाबाद के नारा से , जेल भरो आन्दोलन  आज-काल के चलन देख के मन खट्ट हो गइल बा ।
अपना इज्जत मरजाद से केहु डेरात नइखे ।
सोने क चिडि़या वाला देश में टेरीकाट दूध बेचाता ।
शादी-बिआह के अजबे रेवाज देखि पूर्वजन के मन पियराता ।
नेतन के करनी से मन पितराता ।
जइसे दूध में फिटकिरी पडि़ गइल होखे , अइसन उदंड से मनवे सेराता ।
अइसना में एगो पत्रिका के सम्पादक के सनेसा मिलल ह कि विशेषांक खातिर कुछ लिख के भेंजी ।
बड़ा फेरा में पड़ली ।
जहाॅ गोल के गोल भकोले होखे , ओइजा का लिखल जा सकेला ।
"आन्हीं आवे धूरि उड़े ना बरखा हो केहू भीजे ना आगि पर अदहन खउलत पानी तबहू चाउर सीझे ना" ।
पूजनीय राम चरित मानस आ श्रीमत् भागवत् गीता के उपदेश से चरित्र सुधार ना हो पावल , त हमनी के लिखला से का उखरे के बा?
बाकिर जब अखबार लिखत बा कि एक सौ चैरासी करोड़ रूपया खर्च कइला के बाद इलाहाबाद से गाजीपुर तकले गंगा साफ ना हो पवली त अउरी जानि के का होई?
देश में तम्बाकू के मद से आय लगभग छव हजार करोड़ होला , जबकि ओकरा दुष्प्रभाव पर सताइस हजार करोड़ सरकार खर्च करतिया ।
अइसना मेें लिखल जा सकेला कि पढुआ प्रदेश के निरक्षर मुख्यमंत्री बनि जाब ।
जे परिवार नियोजन के अंगूठा देखावत होखे ।
का इ लिखल जा सकेला कि डियूटी पर तैनात सिपाही के बनूखि चोरी चलि जा ।
का इहो लिखल जा सकेला कि कर्मचारियन के हड़ताल से देस के केतना नोकसान होला?
ओकरा बादो सरकार ओ लोगन से सुलहा क लेतिया ।
बूझे के बात बा ।
एक दिन के बैंक हड़ताल में करेाड़ों के नोकसान होला ।
ई जान के अचरज होता कि देस में सरकारी कर्मचारियन के तीन सौ पैंसठ दिन के काम-काज में दू सौ एक्र दिन के छुटटी लेबे के अधिकार बा ।
अइसन बेवस्था कवनो देश में नइखे ।
एक सौ दस बेरी सम्मन गइला के बादो केहू कचहरी में हाजिर ना होखे ।
अउरी ना त सजायापता मुजरिम संसद ध लेई ।
देश के केतना नीक नेयाय बा?
केतना बढि़या कानून बा?
सब जानता एक आदमी के मुअला पर पाकिस्तान के पूर्व प्रधान मंत्री जुल्फीकार अली भुट्टो के फांसी दे दीहल गइल ।
जबकि कम्बोडिया के क्रूरतम तानाशाह पोलपोट बीस लाख लोगन के मोत के घाट उतरला के बादो अपना मउअति से मुअल ।
बिहार के भाजपाध्यक्ष ओनइस सौ तिरासी से फरारी हालत में बाड़े बाकिर पुलिस अभिरक्षा में कुल्हि चुनाव लड़ताड़े ।
गैर जमानती वारन्ट के बादो बुखारी आ जयप्रदा गिरफ्तार ना हो पवले लोग ।
अपना उत्तर प्रदेष के बीस लाख मुकदमा लम्बित बा , एक सौ आठ उद्योग बन्द हो गइल ।
सरकारी बेवस्था के बारे में का लिखल जा सकेला पाती  राजगु प् त    मार्च   से सड़क जाम , आमरण अनशन , जुलूस , नगर बन्द , हड़ताल के हल्ला से नकदम भइल रहता ।
ओइजा जबरन के भीड़ में मानवाध् िाकार लुका जाता ।
धूरि-धुआॅ से आॅखि धुधुराह हो जाता ।
सांसि लेबे खातिर (फिल्टर मास्क) नाके अन्हवट लगावता ।
अइसना में केकरा दोस के बारे में लिखल जा सकेला कि के प्रदूषण फइलावता?
जब देश के प्रधानमंत्री स्वीकारत होखे कि दिल्ली से जवन एक रूपया जाता , उ चलत-चलत खिया के गांव में चोहंपत के बेरा पैचीसे पैसा रहि जाता ।
सांच के आंच कइसन?
गाड़ी चली त तेल जरी ।
ठीका पर सड़क मानक रूप से कइसे बनी?
अइसना में कवना कानून के बाति कइल जाव?
प्रधानमंत्री के स्वीकारला के बाद प्रशासनिक नियम के बारे में अब का लिखहीं के बाॅंचल बा ?
रोपलीं गुलाब , उगि गइल बबूल , अइसे अनेर के कइसे करीं कबूल ?
बुद्ध आ गाॅंधी के देश में लाज ना लागी कि भवही के साथ भसुर एक्के रेक्सा पर सटि सटि के बइठता ।
हंसि-हंसि बतियावता ।
कइसे बतावल जाव कि उ कइसन मजा मारता ।
का लाज ना लागी जी कि हरदी लागल लडि़की अपना सोरह सिंगार के सामान आ जयमाल के साड़ी , लहंगा कीने खातिर खुदे घरसे बहरिया जा ताड़ी ।
जइसे नीम चढ़ल करइली ।
अमिताभ के अगुवानी में विश्वविद्यालय के लडि़की छवरि में आपन दुपट्टा बिछा दे ताड़ी  , मइल दुपट्टा होखे त होखे , हीरो के गोड़ भुइया ना पड़े के चाही ।
उल्टा चलन देखि मन शरम से झुकि जाता कि सचिन के टोपी आॅखि के छाॅह ना दे के गरदन के घाम से बचाई ।
बड़ा मजा आवता कि दुपट्टा गर में लगवल जाता ।
ड्रेस केाड जिन्दाबाद ।
संसद के एक घण्टा के कार्यवाही पर चार लाख छब्बीस हजार रूपया के खर्च जनता के उठावे के पड़ेला ।
खेत खाव गदहा मार खाय जोलहा ।
बोफोर्स तोप घोटाला आ बेस्ट बेकरी काण्ड के दोसिहा , बेदाग छूटि गइले ।
चार सौ करोड़ रूपया के शाख पत्र घोटाला में एगो मुख्यमंत्री आरोपी बाड़े ।
ओकरा बादो उ संसद में ललकारताड़े ।
साफ छवि वाला शेषन के सरकार दूधि की माछि के तरे उपेक्षित क दिहलसि ।
जिन अरबों खरचा कइला के बाद चुनाव पहिचान पत्र ना बनवा पवले ।
गुर से दोस्ती गुलगुला से परहेज ।
अइसन कुल्हि समाचार पढि़-पढि़ के एगो शरीफ नागरिक क बेर मुअता एकर भरपाई के करी?
का समाचार चैनल एकर जवाब दे सकेला ?
महिनवन से अखबार के सुर्खियन में बनल रहे वाला सौरभ के पढ़ाई के बड़ाई स्लेट पर से अइसे मेटि गइल जइसे हवा  पाती  में कपूर रखा गइल होखे ।
जैन वाला काण्ड मे केहु दोसिहा ना लउकल ना जज के कवनो घोटाला लउकल ।
जाने के बाति बा देश में अठारहगो विश्वविद्यालय , पाँच सौ मेडिकल कालेज आजुवो फर्जी ढंग से चलताड़े ।
डिग्री के बाति छोड़ीं इम्तहान के पहिलहीं पर्चा आउट हो जाता ।
एतना सांच त लिखल जा सकेला कि सरकारी प्रतिष्ठान पर बिजली विभाग के चउदह हजार करोड़ रूपया बाकी बा ।
नेशनल टेक्सटाइल कारपोरेशन हर साल चार सौ पचास करोड़ के घाटा में चलेला ।
तीन सौ करोड़ से अधिका सहायता के बादेा धारीवाल अइसन नामी-गिरामी प्रदेश के मिल बन्द करे के पड़ल ।
भारत उदय पर पैसठ करेाड़ से अधिका विज्ञापन खर्च कइला के बादो फील गुड ना हो पावल ।
हम लिखि के का करबि कि अपने लडि़का अपने बाप के कहला में नइखें ।
बरिजला के बादो पुडि़या के मसाला भूजा अस फाँकता ।
परथन में पनरह सौ के दवाई हफ्तावारी चबाता ।
बियाज में परहेजी खाना खाता ।
बाप छव बजे लडि़का नव बजे उठि क नहाता ।
बड़ा दिन के खुशी छोटहन रात में मनावता ।
एकतीस दिसम्बर आ पहिली जनवरी के धूम-धाम जनावता ।
सिगरेेट पीयल स्वास्थ्य खातिर हानिकारक बा ।
बैधानिक चेतावनी के बादों ओकर बिक्री बन्द नइखे हो पावत ।
तैतालिस करेाड़ के लागत से तीसरका दफे प्रदेश मे एको चर्चित मंत्री जिला के सीवरेज के उद्घाटन कइले बाड़े?
देखी का होता ?
नया टेकनिक में सीवरेज के प्रचलन खतम हो गइल बा ।
जाने के बाति बा , हरियाणा के सत्तर प्रतिशत घरन में टीवी बा बाकिर चालीस प्रतिशत घरन में सेफ्टी पायखाना बा ।
का लिखल जा सकेला कि करोड़ों रूपया खर्च कइला के बादों मिड डे मील योजना फेल हो गइल ।
बाकिर दू हजार चार के चुनाव में एक सौ छब्बीस करोड़ रूपया खर्च क के कांगे ्रस महज एक सौ पैतालीस सीट पवलसि ।
विश्व में एगो अनोखा रेकार्ड बनल जब एकही दिने दिल्ली में बीस हजार बिआह भइले स ।
इ लिखल केतना अच्छा लागत बा कि अयोध्या के सन्तन के हाथ में तुलसी के माला जहाॅं रहल चाहत रहे ओइजा बनूखी आ पिस्तौल के लाइसेन्स आ गइल बा ।
जय हो दीन दयाल ।
अयोध्या की सुरक्षा पर हर साल पचास करोड़ खर्चा होता ।
आडवानी जी जवन पाकिस्तान गइले कि गड़ल मुर्दा उखडि़ गइल ।
बुझाता जिन्ना शोध के विषय हो गइले ।
नीब , हरदी के पेटेन्ट के बाति हो रहल ह कि अमेरिका चाँदमामा पर जमीन बेचे लगलसि , अब ताज महल के मालिकाना हक के झगड़ा बा ।
जय हो भृगु बाबा ।
इ भृगु क्षेेत्र राउर ह ।
रउरो बुलडोजर चलवाई ।
अपना शहर के रउरा बेशक खाली कराई ।
   मार्च   कहानी-  बु ढ ़ उ ती रेवतीपुर प्रदेश क बड़का गांव हऽ ।
साठि-पैसठ हजार क एकरि आबादी ह ।
एहिजा बारहो महीना हरिकीर्तन , रामायन आ एक ले एक बड़ भोज क आयोजन होत रहेलन स ।
बाति अरतीस उनतालीस क ह ।
ओहिजा एगो बड़ भोज रहे , जेवना में सामिल होखे क आज्ञा अपनो पलिवार के मिललि रहे ।
भोज खाए बदे पलिवार जुटल ।
ओहिजा आदिमिन क भीडि़ देखि के ददरी क मेला झूठ लागे ।
एक-एक तोर दुइ-दुइ तीनि-तीनि सइ आदमी , दुवार का लमहर चाकर चउफाल में पांति लगावसु ।
सांझि खानी चारि बजे भोज सुरू हो गइल रहे ।
अपना एगो संगंी का संगे छव बजे भोजन करे बदे पांति में बइठलीं ।
हम ओघरी - बरिस क रहलीं ।
हमार संगी खुदकवलन- "हऊ देखऽ , एगो अचरज" ।
देखलीं- "एगो जवान पहलवान चारि अदिमी का रोब मोंट झोंट रहे ।
ओकरा सुघर , सुडौल आ कसरतिहा सरीर के देखते रहि गइली ।
संगी फेरू खुदकवलन- "ई अदिमिया जेतना लमहर बा ओतने चाकर ।
देख ; केतना जगहि छेंकले बा ?
एक गज क छाती बा , मोटी-मोटी गंठिगरि बाहिं बाड़ी स आ अंकवारि-अंकवारि भर क जांघि बाड़ी स ।
एंगुर मतिन लाल देहि !
बुझाता कि जो सींकि से खोदि देई त रकत बहि जाई ।
देहि सीसा मतिन झलकति बा ।
एतना बड़पाँति में ए पट्ठा क जोड़ केहू नइखे" ।
हमनी का दूनो जाना का जीभि के सोहारी कचउड़ी आ दही चीनी क सवाद बुझइबे ना कइल ।
'अंखियन में छवि राखिबे जोग ' कहि-कहि निहरते रहि गइलीं जा ।
काहे कि 'ज्यों-ज्यों निहारिए नेरे हवै नयननि त्यो-त्यों खरी निकरै सी निकाई" ।
आदमिन से नांव पूछलीं जा ।
उत्तर मिलल- "मालबाबू" ।
एही नांव पर हमनी का सन्तोख हो गइल ।
हमनी का मालबाबू के उपटल जवान बूझत रहलीं जा , तले एक आदमी कहलन- "ई बन बइठकी क देहि ह ।
ई हाली ओहजेवाली ना ह ।
एके कारीगर बसुला से माजे में छोलि-छालि के बनवले ह ।
कले-कले इ पट्ठा ढेर दिन क भइल ।
अब पट्ठा उतार बा तबो देहि अबे कसलि बा" ।
भोज खइलीं जा आ मालबाबू अपना घर का ओरां चलि दिहलन आ हमनी का अपना अपना घर का ओराॅ ।
सन् क बाति ह ।
माल बाबू अपना बांड़ का डेरा पर ले , घरे गोजी लिहले चलि आवत रहलत ।
सांझि क बेरा रहे ।
अन्तर का आगम से डेरा लें घरे चोहँपे क जल्दी रहे ।
हाली-हाली में खाला ऊँचा चढ़त उतरल उनुकरा पसेना झरत रहे ।
झोलअन्हारी हो गइलि ।
ऊ उढुकत-ढमिलात झपटत रहलन ।
सीवान घूमत हमहूं घरे चलि जात रहलीं ।
हमहूं सकेरे घर पहुंचे बदे पाँव बढ़ा देले रहलीं ।
पाती   प्रा ध्यापक "अचल" मालबाबू क संग धरा गइल ।
हम श्रद्धा-सहित उनुकर पलग्गी कइलीं ।
ऊ निहाल होइ के आसीरबाद दिहलन ।
उनुकरा से हमारि बहुत धराहि हो गइलि रहे ।
ओघरी क हमारि भंेट उनुकरा के सोना हो गइलि ।
धधाई के हमारि कान्हि धइ लिहलन- "बचवा !
हमरा खातिर भगवाने हो के ए निरंजन टापू में चलि अइले ह ।
हम असक्कां परल हाथ पावं पीटत रहलीं ह ।
हमरो के अपना संगे लिअवले चलु" ।
हमरा के मालबाबू क मदति करे में गौरव क अनुभव भइल- "हकन हाक ।
हमार मन बड़ा सुखी होई जो रउवाॅ के कान्हि धरा के घरे चोहंपा देइब ।
जो अउरी किछु सेवा होखे त कहीं" ।
"बस , बस ।
ए घरी हमरा के एतने सेवा चाहति बा" ।
ऊ हमरी कान्हि थाम्हि के गवें-गवें अहथिर चलेे लगलन ।
हमरा भेंटा गइला से उनुकरा के भरपूर तीहा हो गइल रहे ।
ऊ झेंपत-झखत ए देहि का समरथाइ आ असमरथाइ क बखान सुरू कइ दिहलन- 'इहे देहि ह कि भरत बोरा बेरेप उठाइ के कोसभर धावत रहली ह , दस पट्ठन के रोज जोर करावत रहलीं हं आ झूमर खेल का मैदान में पट्ठन का जोड़ा के पारा पारी मलपट धइके झंटहारि के फेंकि देत रहलीं ह ।
आजु उहे दंेहि ह , कि अपने के ढोवे में लरखराइ जाति बा , उढ़ुकि जाति बा आ ढमिला जाति बा ।
समय-समय क फेर ह ।
कहियो ई देहि पहाड़ पर छउकत चढ़ेले आ कहियो एकरा से अपना घर क चउकठो ना लंघांय ।
बुढ़उती बहुते खराब ह ।
एमे आपनि देहि अपना से ना ढोवाले" ।
मालबाबू के उनुकरा दुवारे चोहंपा दिहलीं ।
ऊ हमार गुन बखावत अपना दुवार का ओसारा में पइठि गइलन आ हम अपना घरें चलि गइलीं ।
एकरा दुइए बरिस बाद मालबाबू अपना दुवारे एगो खाटी पर गोड़ लटकाइ के बइठल रहलन ।
गोड़ में कइगो पकला हो गइल रहलन स ।
ओकरा के धोवे बदे नीबि क पतई डालि के पानी के खूब खदकवले रहलन ।
उनुकर एगो संगी उनुकरा मदति में जुटल रहलन ।
पलग्गी करत पुछलीं- "माल बाबू !
ई पकला तोहके बड़ा भोगावत बानऽ स ।
देहि गलि के मांड़ हो गइलि" ।
हमरा ई कहते उनुकर संगी कहलन- "बचवा !
ई ऊ माल रहलन हं कि सइ पट्ठन का बीच में बिलगि जात रहलन ह ।
आ सभका नजरि इनिकरा पर गड़लि रहि जाति रहलि ह आ आजु इनिकरि गति ई ह ।
इनिकर अपने देहिं इनिकरा के भारी हो गइलि बा ।
ई इनिकरा से ढ़ोवाति नइखे , जे खड़े मरदन के फाानि जात रहल ह , सरकस पट्ठन के पछाड़त रहल ह आ मनसोख गदकिहा के गदका छुवा देत रहल ह , त आजु थेघत चलत बा ।
भइया !
इहे ई जिनिगी ह" ।
ई सुनते मालबाबू मनसलन- 'बचवा ।
ई पुरूबही के   मार्च   कवनो पाप कमाई रहलि ह , जेवना के भोगि रहल बानी ।
हम त भगवान से इहे बिनती करब कि हे भगवान जो एहू जनम में कवनो चूकि भइलि होखो त ओहू क डंड एही जनम में लगा द कि ए बचलि खोंचलि बुढउती का जिनिगी में भोगि लेईं ।
पुरूही क पुन्न कमाई ढेर रहलि ह , जेवना से सुख क जीवन ढेर जियलीं हं ।
कवनो पछतावा नइखे रहि गइल ।
अब जेवन भगवान क मरजी होई , तेवन ए सरीर पर आवत जाई आ अगिला जनम सुधारे बदे ओके भोगत जाए के बा ।
बस , ईश्वर से एतने बिनती बा कि चलते फिरते ई चोला बदलि जाइत" ।
मालबाबू अपना पकलन के धोवे लगलन आ हम ओहिजा ले टसकि के अपना काम पर चलि गइलीं ।
फोरा-फुनुसी आ अउरी बियाधिन से बजना-बजनी करत आ पयँतरा भाँजत मालबाबू सात-आठ बरिस ले कम समे ना लिहलन ।
कबो टनमना जासु , कबो लरखराइ जासु ।
अनुमान बा कि अस्सी बरिस के उमिरि ना हेलि पवलन कि खटपरूँ हेा गइलन ।
जे सुनत जा , इनिकरा से आखिरी भेंट बदे आवत जाव ।
महावीर सुकुल कहियो क इनिकर संगी रहलन ।
इनिकरा खाटी का पंजराँ जाइ के चक चिहाइ के कहलन- "अरे , माल बाबू कहवाँ बानऽ ?
हमरा के ई का देखावत बानी जा "?
हम चिहाइ के कहलीं- "सुकुल बाबा?
रउवाँ इनिकरा संगे कलकत्ता बरिसन रहल बानी ।
संगे-संगे खइले-पीयले बानी जा , आ रउवाँ से इहाँ का नइखीं चिन्हात"?
का चिन्हीं?
ई माल बाबू हउवन कि हाड़ क बनल आदमी क ढाॅचा ह?
माल बाबू रहितन त हे खटिया का पटिया ले हाथभर ऊपरे लउकतन ।
ना , ना , ई माल बाबू ना हउवन" ।
मालबाबू हाथ जोरलन- सुकुल जी ।
पालागीं , पालागी ।
मालबाबू के लजवाईं जनि ।
इनिकरा के पहिचानीं ।
जब कुश्ती का दंगल में मालन के पछारे वाला पट्ठा माल बाबू के देखले रहलीं हँ त बुढ़ उती से जूझि के ओराइल-बटुराइल आ एकदम ओहजल  एहू माल बाबू के देखि र्लेइं , जेवन काल से बाजत बानऽ ।
काल बड़ा बारीक होला ।
ओसे बाजे बदे अपनहूँ के बारीक बने के परेला त रउवाँ सभे के कइसे लउकीं?
जेवना देहि पर रउवाँ सभे मालिस कइले हईं आ अखाड़ा क पियरकी माटी रगराइलि ह ओह देहि क कुल्हि सामान जहवाँ भेजे के तहवाँ भेजि दिहलीं ।
बस , रउवाँ सभे का पलग्गी कइके अब चल देबे के बा ।
सुकुल जी क आँखि भरि गइली स ।
किछु देर बदे उनुकरि बानी बन्न हो गइलि रहे ।
मालबाबू उनुकरा के उकसवलन- "सुकुल जी !
ई सरीर अब ढोवात नइखे" ।
"त पछतावे का बा?
ई देहि बहुते ढो चुकलि बा ।
अपना कुल-पलिवार क नांव कइलसि , अपना गाँव क पानी रखलसि आ अपना जनपद क गौरव बढावे में काम आइलि , तब एकरा ले अध् िाका एह देहि के ढोवे के रही का गइल"?
"सुकुल जी !
जो अइसनि बाति बा त रउवाँ सभे का आसीरबाद से ई जीवन सफल हो गइल आ ए देहि क काम ओरा गइल ।
एके ढोवल बेकार बा ।
आसीरबाद देईं आ हम हाथ झारि के माया के झटकारि के चलता होईं ।
सुकुल जी !
पालागीं" ।
"जीय ऽ , माल बाबू !
जीय ऽ " ।
"अब हम का जीयब आ काहें खातिर जीयब?
का दुनियां क ओठर सुने बदे"?
"ओठर सुने बदे ना ।
ए गाँव का नवहन के किछु नीक , मरदवुमी क काम करे खातिर उकसावे बदे ।
रउवाँ अइसनि करनी कइले बानी कि रउवाँ कबो ना मूवब ।
जले ई गाँव रही तले राउर नाँव रही ।
जब एहि देहि से निझान काम हो जाला तब आदमी अपना नाँव से जीयत रहि जाला" ।
मालबाबू सुकुल जी के आखिरी हाथ जोरलन आ ऊ आखीरी आसीरबाद दिहलन ।
आठ बजे राति के सुकुल जी अपना घरे गइलन आ ओही दिने मालबाबू चार बजे भोर में महाजतरा पर चल दिहलन ।
 नया प्रकाशन  'भोजपुरी मंगल-गीत ' संकलन- श्रीमती राजकुमारी मिश्र संपादन- डा जितेन्द्र नाथ मिश्र , मूल्य-/-सेवक प्रकाशन , ईश्वरगंगी , वाराणसी  ' बीना के तान ' गीत संग्रह गीतकार वैद्यनाथ पाण्डेय  'कोमल ' , संपादक- गंगा प्रसाद अरुण मूल्य-/- प्रकाशन- जमशेदपुर भोजपुरी साहित्य परिषद- , जोन- , बिरसानगर , जमशेदपुर -  "जौ-जौ आगर"कविता संग्रह भगवती प्रसाद द्विवेदी , मूल्य-/- किताब पब्लिकेशन हाजीपुर रेाड मुजफ्फरपुर-  "ठेंगा"(कहानी संग्रह)- भगवती प्रसाद द्विवेदी , मूल्य /- किताब पब्लिकेशन हाजीपुर रेाड मुजफ्फरपुर- . 'चउका बइठल महादेव ' (कहानी संग्रह) डा रमाशंकर श्रीवास्तव , मूल्य /- , नवशीला प्रकाशन- ए- , श्रीराम कालोनी निलोठी एक्स. नांगलेाई , दिल्ली- ।
पाती    मार्च   पण्डित जी के पतरा : -   मार्च से मई तक गोचर राशि फल विचार मेष- चू , चे , चो , ला , ली , लू , ले , लो , अ ।
 मई ले मेष राशि वाला के समय सामान्य बा ।
गुरू अउरी शनि मध्यम फल दिहें ।
पद प्रतिष्ठा के निगाह से बहुत अच्छा नइखे , पांचवे स्थान के शनि सन्तान के विषय में चिन्ता बनवले रहिहें ।
खर्च अधिक होई ।
अप्रैल से गुरू के आपन जगह बदलला से लाभ होई ।
नौकरी , पदोन्नति परिवार में मंगल आदि होई ।
पद , प्रतिष्ठा , धन सम्पत्ति अउरी स्वास्थ्य मेें गिरावट रही ।
हनुमान चालीसा के रोज बार पाठ कइला से सब शुभ होई ।
घर में मंगल कार्य होई ।
नौकरी , विवाह , व्यापार आदि में लाभ होई ।
अप्रैल से समय में परिवर्तन होई ।
 , तारीख अउरी रविवार के दिन कवनो नया काम शुरू ना करेके चाही ।
वृष- इ , उ , ए , ओ , बा , वी , वे , वो ।
वृष राशि वालालो पर शनि के दैया चलता ।
शनि के वजह से आपस में विवाद अउरी आर्थिक तंगी रही ।
वृहस्पति के नौवा भाव में अइला से एक मई से शुभ समय चली धन , सन्तान , नौकरी में उन्नति होई ।
नौवा स्थान के राहु , दशवा के मंगल धन , धर्म बढावे वाला बाड़न ।
एगरहावाँ पर शुक्र शुभ फल देवे वाला बाड़े ।
शनि के अरश्टि निवारण खातिर हनुमान चालीसा के पाठ अउरी शनिवार के सबेरे पीपल के पेड़ के जरी में पानी चढावके चाही आ तिलतेल के दीया जलावे के चाहीं ।
, , तारीख तथा शनिवार के नया काम कइल उचित नइखे ।
मिथुन- का , की , कू , ध , ङ , छ , के , को , हा ।
मिथुन राशि वाला लोग के मार्च से मई तक के समय शुभ अउरी अशुभ , दूनो मिलल जुलल बा ।
नवें बुध् ा धन यश बढ़इहें ।
दूसरे केतु के कारण देह से कश्ट रही ।
मुकदमा के विजय के योग बा ।
पारिवारिक विवाद सुलझी ।
आठवां गुरू ठीक फल ना दीहे ।
गुरू के शान्ति खातिर पीयर कपड़ा में हरदी दाहिना हाथ में बांधे चाहीं ।
कवनेा पीयर कपड़ा जरूर पहिने के चाही अउरी गुरू के जय करेके चाही ।
इ सब कइला से परीक्षा में सफलता , नौकरी तथा आमदनी बढ़ी ।
अप्रैल से हालात सुधरी ।
, , तारीख अउरी सोमार के दिन कोई शुभ काम ना शुरू करे के चाहीं ।
कर्क- ही , हू , हे , हो , डा , डी , डू , डे , डो ।
कर्क राशि वाला लोग के शनि के साढ़ेसाती के कारण मानसिक चिन्ता , अउरी अपने लोग से मन मुटाव बनल रही ।
सांतवां वृहस्पति अचानक धन लाभ करइहें ।
आठवें मंगल , शुक्र बैठ के रोग , विरोध आदि देबे के तैयार बाड़े ।
भगवान शिव के पूजा कइला से सब कष्ट कटि जाई ।
उद्योग धन्धा के योग बनी ।
बोली पाती   डाॅ. नरेन्द्र कुमार तिवारी पर नियन्त्रण शुभ रही ।
सन्तान पक्ष के शुभ समाचार मिली ।
मांगलिक कार्य के योग बनता ।
मई के बाद विशेष शुभ योग बा ।
छूटल काम पूरा होई ।
तारीख , , अउरी बुधवार नया काम खातिर छोड़े के चाही ।
सिंह- मा , मी , मू , मे , मो , टा , टी , टू , टे सिंह राशि पर शनि साढेसाती चलता ।
सिंह राशि पर शनि बाडे ।
सिंह राशि के स्वामी सूर्य हवें ।
सूर्य अरू शनि में कट्टर दुश्मनी ह ।
एह से भय , रोग , झगड़ा वगैरह होई बाते बात में आपने लइका , घरनी आ साथ नाराज हो जाइहें ।
मुकदमा के कारण उलझन बनल रही ।
शान्ति खातिर हजार शनि के जप , बार हनुमान चालिसा के पाठ करके चाहीं ।
इ उपाय कइला से जरूर सब तरफ से लाभ होई ।
सोचल काम पूरा होई ।
राजनैतिक प्रभाव बढ़ी ।
, , तारीख तथा शनिवार एह समय शुभ नइखे ।
कन्या- टो , पा , वी , पू , व , ण , ठ , पे , पो ।
कन्या राशि के उपर शनि के साढ़ेसाती बा ।
मन बेचैन रही तथा हमेशा कवनो बात भय बनल रही ।
गोचर भाव वश पंचम स्थान पर गुरू के रहला से कवनो नुकसान के सम्भावना नइखे ।
वृहस्पति शुभ फल देबे वाला बाड़े ।
गुरू के कारण विद्या में सफलता नौकरी में स्थिरता अउरी घर में विवाह के योग बा ।
कवनों बड़ परीक्षा पास करे खातिर रूद्राभिषेक करावे के चाही ।
, , तारीख अउरी शनिवार एह समय में ठीक नइखे ।
तुला- रा , री , रू रे , रो ता , ती , तू , ते ।
तुला राशि के लोग खातिर पूरा मई भर सामान्य रूप से शुभ बा ।
परिवार में विवाद उत्पन्न होई ।
जमीन खरीदायी अउरी घर बनी बाकी अड़चन आयी ।
वृहस्पति चैथे बैठ के काम बिगाड़ तारे ।
महतारी बाप के स्वास्थ्य खराब होई ।
चोट-चपेट के भी स्थिति बनी ।
वृहस्पति के जय कइला से लाभ होई ।
रोजगार धन्धा के कवनो जोगाड़ लागी ।
एह घरी गाड़ी खरीदल ठीक ना रही ।
, तारीख अउरी गुरूवार एह समय में ठीक नइखे ।
वृश्चिक - तो , ना , नी , नू , ने , नो , या यी , यू ।
वृश्चिक राशि खातिर इ समय एकदम ठीक चलता ।
तीसरे वृहस्पति शुभ फल देवे वाला बाड़े ।
यश बढ़ी ।
पढ़ाई में सफलता मिली ।
विवाह वगैरह कवनो शुभ काम होई ।
दुश्मन के हारि होई ।
घर , वाहन के योग बा ।
चैथा स्थान के मंगल कुछ खराब बाड़े ।
मंगल के शान्ति खातिर लाल कपड़ा पहिने के चाही   मार्च   कुम्भ- गू , गे , गो , सा , सी , सू , से , सो , दी ।
कुम्भ राशि वाला लोगन के समय मार्च से मई  तक साधारण रही ।
अपयश मिले के योग बा ।
पहिला स्थान के मंगल शनि के घर में रहला के कारण कवनो आपरेशन के योग बनावता ।
प्रवासी जीवन जीये के योगा ।
उद्योग धन्धा में लाभ होई ।
सातवा शनि के कारण एह राशि वाला लोग के स्त्री चाहे पति के शारीरिक कष्ट होई ।
न्यायालय के काम में सफलता मिली ।
लइकन के पढ़ाई सफल होई ।
लक्ष्मी के प्राप्ति खातिर श्रीसूक्त से घी के हवन करावे के चाही ।
दिनंाक , , अउरी गुरूवार के दिन शुभ काम कइल उचित नइखे ।
मीन- दी , दू , धन , झ , ´ , दे , दो , चा , ची ।
मीन राशि के लोगन के समय ठीक चलता ।
व्यापार के योजना सफल होर्ह ।
निर्माण काम में सफलता मिली ।
मीन राशि के सूर्य कलेश , चिन्ता दिहें ।
राजनीति के तरफ झुकाव बढ़ी ।
राजनीति में सफलता मिली ।
व्यापार में लाभ होई ।
परीक्षा में सफलता मिली ।
घर में मंगल काम होई ।
मान , पद , प्रतिष्ठा में बढ़न्ती होई ।
पांचवा स्थान के केेतु के कारण जल्दीबाजी में अनुचित निर्णय हो जाई ।
शरीर में पीड़ा भी रहीं ।
मन चंचल रही ।
शिवजी पर जल चढ़ावल लाभकारी रही ।
, , अउरी शुक्रवार शुभ काम शुरू करे लायक नइखे ।
 अउरी हनुमानजी के पूजा करेके चाही ।
भाई बहिन के पक्ष में कवनो शुभ काम होई ।
, , तारीख अउरी शुक्रवार शुभ नइखे ।
धनु - ये , यो , भा , भी , भू , ध , फ , ढ , भे ।
धनु राशि वाला लोग के समय ठीक चलता ।
यकल काम पूरा होई मार्च , अप्रैल , मई तीनों महीना पहिले से ठीक चली राजनीति में भी बढि़या रही ।
गाड़ी , जमीन , घर के लाभ होई ।
स्वास्थ्य में सुधार होई ।
शुभ काम में रूपया खर्च होई ।
दाम्पत्य जीवन सुखमय रही ।
दूसरा स्थान यश प्रतिष्ठा पर हानि पहुॅचइहे अउरी तबियत खराब करिहे ।
राहु के कारण बाहि और पेट में परेशानी होई ।
एकरा खातिर लाजावर्त चाँदी में मढवा के दाहिना हाथ के बीचली अंगुरी में पहिने के चाहीं ।
दिनांक , , तथा शुक्रवार शुभ नइखे ।
मकर- भो , जा , जी , (जू , जे , जो) खी , खू , खे , खो , गा , गी ।
मर राशि के लोग शनि के दैया के कारण मानसिक रूप से परेशान रहिहें ।
काम होत होत बिगड़ जाई ।
विरोधिन के प्रभाव बढ़ी ।
आर्थिक परेशानी रखिहंे ।
रक्तचाप (ब्लडप्रेशर) से बाचे खातिर रोज सबेरे नहाके भगवान सूर्य के अघ्र्य देवे के चाहीं ।
साझेदारी वाला काम में झगड़ा चाहे मनमोटाव होई ए से एह समय साझा के काम ना करेके चाही ।
बजरंगवाण के पाठ से लाभ होई ।
, तारीख अउरी मंगलवार के एह समय नया काम ना करेके चाहीं ।
 बियाह के साइत (तिथि) संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत संवत संवत् संवत् संवत्   वैशाख सुदी अष्टमी दिन शनिवार तारीख -- के रात में . बजे के बाद  वैशाख सुदी एकादशी दिन मंगलवार तारीख -- रातभर  वैशाख सुदी त्रयोदशी दिन गुरूवार तारीख -- रात्रि . बजे के बाद  वैशाख सुदी चतुर्दशी दिन शुक्रवार तारीख -- रात . बजे से . तक  वैशाख सुदी पूर्णिमा दिन शनिवार तारीख -- रात में . के बाद रातभर  ज्येष्ठ वदी एकम दिन रविवार तारीख -- रातभर भोर में . बजे  ज्येष्ठ वदी पंचमी दिन गुरूवार तारीख -- रात भर  ज्येष्ठ वदी दशमी दिन मंगलवार तारीख -- के रात्रि बजे के बाद  ज्येष्ठ वदी एकदशी दिन बुधवार तारीख -- रातभर  ज्येष्ठ वदी एकम दिन सोमवार -- रातभर  ज्येष्ठ वदी द्वितीया मंगलवार तारीख -- दिन मंे लगन शाम . बजे तक दिनभर  ज्येष्ठ वदी सप्तमी दिन शनिवार -- रात्रि में . बजे तक  ज्येष्ठ वदी नवमी दिन सोमवार तारीख -- दिनभर रातभर  ज्येष्ठ वदी दशमी दिन मंगलवार तारीख जून दिनभर रातभर  ज्येष्ठ वदी द्वादशी जून रात में . बजे के बाद  आषाढ़ वदी एकम दिन सोमवार तारीख जून रातभर  आषाढ़ वदी त्रयोदषी दिन रविवार तारीख जून सायं . के बाद रातभर  आषाढ़ वदी चतुथर्ीा दिन शुक्रवार तारीख जून रात . बजे के बाद  आषाढ़ वदी षष्ठी दिन रविवार तारीख जून रातभर  आषाढ़ वदी सप्तमी दिन सोमवार तारीख जून रात्रि में . बजे के बाद रातभर  आषाढ़ वदी नवमी दिन बुधवार जुलाई रातभर पाती    मार्च   भोजपुरी वेवसाइट : भोजपुरिया भौकाल  डा ओ पी सिंह भोजपुरी भाषा के प्रतिनिधि साहित्य से ले के फिल्मी चाट तक सब कुछ परोस रहल बिया आ दुनिया भर के भोजपुरिया लोग एह साइट के अपना रहल बा ।
सब कुछ शान्त रहे जब ले एह तालाब में एगो ढेला पड़ल भोजपुरी संसार डाॅट काम का नाम से नाम सुनते भोजपुरी के पुरनिया लोग बिगड़ल काहे कि ऊ लोग एही नाम से एगो समूह चलावत रहे आ स्वाभाविक रूप से केहू एहबात के पसन्द ना करी कि ओकरा नाम से मिलत जुलत कवनो दोसर साइट शुरू होखे ।
खास कर के तब जब नयका साइट व्यावसायिक होखे आ पुरनका गैर व्यावसायिक तब भोजपुरी संसार डाट काम चलावे वाला लोग  अक्टूबर के भोजपुरिया डाट काम के नाम से एगो मजगर साइट शुरू कइलसि आ पूरा दुनिया में भोजपुरी के डंका बाज गइल , तकनीकी जानकारी संगठन आ व्यावसयिक दूरदर्शिता से भोजपुरिया डाॅट काम देखते देखत सबसे लोकप्रिय भोजपुरी साइट बन गइल ।
कहल जाता कि सफलता मिलला पर दू तरह के प्रतिक्रिया होला , कुछ लोग सफलता पर सवार होके अपना लक्ष्य का तरफ बढ़ निकलेला आ कुछ लोग पर सफलता सवार हो जाले आ ऊ लोग अपना सोझा दोसरा के कुछ ना समुझे , बाकिर अइसनका लोग ढेर दिन ले केहू का साथे चलियो ना पावे , दू आदमी एह साइट के शुरू कइलन आ देखते दुनू जाना में आपसी विवाद शुरू हो गइल कि के बड़ के छोट केकर योगदान बेसी आ केकर कम , आ तब दूनु जने अलगा हो गइलन आ शुरू भइल एगो नया दौर आपसी कड़ुवाहट के , एक दोसरा का नाम से मिलत जुलत साइट खुले लगली सन ।
केहू लिट्टी चोखा खोलल त दोसरा लिट्टी चोखा का बीचे एगो हाइफन लगा के शुरू हो गइलन भोजपुरी दुनिया खुलल त त कनदपलं का बदले कनदपं इस्तेमाल कर लिहल गइल ।
बिदेसिया शुरू भइल त इपकमेपं का बदले इपकमेपलं चला लिहल गइल ।
मिलत जुलत नाम का सहारे दोसरा के पाठक के अपना साइट पर बोलावे का एह कोशिश से भोजपुरी वेब प्रकाशकन का बीचे एगो अइसन शीत युद्ध शुरू हो गइल जवन आजु ले जारी बा ।
केहू का केहू पर विश्वास नइखे ।
भोजपुरी भाषा के एह शीत युद्ध से कतना नुकसान भइल आ कतना हो रहल बा एकर अनुमान भविष्य लगाई बाकिर आजु का भोजपुरी के प्रकाशक लोग अपना जिम्मेदारी से भाग ना पाई ।
आजु का समय में भोजपुरी के बहुते साइट चल रहल  भोजपुयिन के ई खासियत होला कि अउरी कुछु होखे भा ना , भौकाल बनावे में कवनो कमी ना रहे देला लोग , खाये में , चटनी भेटाय चाहे ना पोदीना जरूर बावन बिगहा में बोवाला ।
आजु से सात बरिस पहिले के बात हऽ दुनिया में इन्टरनेट त पहिलहीं आ चुकल रहवे बाकिर हिन्दुस्तान खातिर नया बात रहुवे ।
दुनिया का कोना कोना में फइलल भोजपुरिया नेट पर आपन मौजूदगी देखावे में पीछे ना रहलन आ अंगरेजी में भोजपुरी के बात शुरू हो गइल ।
शुरूआत कइलन शशिभूषण राय आ विनय पाण्डे , याहू पर एगो समूह बनावल गइल भोजपुरी संसार का नाम से आ देश दुनिया के भोजपुरिया धीरे धीरे ओह से जुड़े लगलन आ भोजपुरी संसार एगो बड़हन समूह बन गइल ।
एह सब से दूर भारत का एगो कोना में बलिया से शुरू भइल अंजोरिया डाॅट काम ।
शुरू करे वाला आदमी अबूझ रहे , भाषा से लगाव रहे ,े बाकिर बजार का बारीकी से ना त परिचित रहे ना ओतना कूबत रहे ।
भोजपुरी के अनेकन विश्व सम्मेलन आ संस्था में से कवनो से जुड़लो ना रहे ।
ना त साहित्यकार रहे , ना साहित्यिक उठापटक से परिचित रहे ।
भोजपुरी डाॅट काम का नाम से सबसे पुरान वेवसाइट सितम्बर के रजिस्टर्ड करावल गइल रहे , जवन आजुओ चालू बा , एकर कर्णधार हउवन विनय पाण्डे , जे रांची में प्रतिष्ठित इंजीनियर हउवन ।
भोजपुरी के सबसे पुरनियन में से एक विनय पाण्डे कबो कवनो दोसरा वेवसाइट के प्रोत्साहित कइले होखस , एकर कवनो प्रमाण नइखे ।
हॅं जब एगो बरियार साइट खुलल त ओकर विरोध जरूर कइलन ।
विरोध के पर्याप्त कारणों रहे , बाकिर ओह पर तनी देर बाद चर्चा कइल जाई ।
दोसर साइट रहे भोजपुरी डाॅट आर्ग जवन नवम्बर  के रजिस्टर्ड भइल आ इहो अबले चालू बा बाकिर तब दुनू साइट अंगरेजी भाषा में रहुवे आ अंगरेजिये में भोजपुरी के बात होखल करे , एही रेगिस्तान में तब अजोरिया आपन पहिलका डेग धइलसि ।
अंजोरिया के रजिस्ट्रेशन जुलाई के भइल , शुरूआते से अंजोरिया देवनागरी लिपि में भोजपुरी भाषा के पहिलका वेवसाइट का रूप में शुरू भइल ।
एगो नौसिखिया का तरह उठत गिरत अंजोरिया कई बेर ढहल ढिमिलाइल , बाकिर अपना लगन आ सनक में कवनो कमी ना आवे दिहलसि , आजु अंजोरिया पाती    मार्च   पत्रिका भोजपुरी सिटी , आ अब बहुत जल्दिये 'पातियो ' वेबसाइट का रूप में उपलब्ध बा , भोजपुरी वेबसाइटन के सबसे बड़ लिंक अंजोरिया पर उपलब्ध बा , बाकिर ओहिजो एकाध नाम से विरक्ति देखे के मिल जाई ।
स्थिति ई बा कि कूल्हि सक्रियता का बावजूद , भोजपुरी के वेबसाइट , अभी अपना-अपना ढंग से , आगा बढ़ रहल बाड़ी स बात दीगर बा कि भोजपुरिया लोगन क रूझान एमें बढ़ल नइखे ।
 बाड़ी सन ।
नयका फैशन के सोशल साइट भोजपुरिया डाॅट आर्ग शुरू भइल त देखते देखत भोजपुरी एक्सप्रेस डाट काम शुरू हो गइल ।
भोजपुरी एक्सप्रेस डाॅट काम अपना बेहतर संगठन आ प्रस्तुतिकरण से आज भोजपुरियन के सबसे बड़ सोशल साइट न के उभरल बा ।
भोजपुरी पत्रिकन के साइट का रूप में 'द संडे इंडियन ' के भेाजपुरी संस्करण , भोजपुरी संसार पत्रिका , भोजपुरी सिनेमा के  (जल्दिये प्रकाशित होखे वाला खण्ड काव्य के कुछ अंश. )  सीता जी के खोज  हीरा लाल 'हीरा ' भार सहाइल ना हनुमंत के भूधर डोलल त्रास समाइल ।
पेड़ लता गिरि ऊपर से मु ॅ ं ह के बल आ भु इ याॅ ं भहराइल ।
को स न ले धरती हिलली , भु ॅ ं इ डो ल से शंिकत लो ग पराइल ।
सागर ले जल हो भयभीत पखारन पाॅ ं व लगे चलि आइल ।
 अंगद का परतीति भइल हनुमान जी आजु ना अइहन खाली ।
 दाबि पहाड़ कपीश उड़े हिय में सियराम के नाम बसा के ।
पाॅ ं व के दाब सहाइल ना गिरि वन्दन कइलन माथ नवा के ।
वे ग से अइसन आन्ही कि सं ग मे ं पेड़ लता चलले उडि़या के ।
लागेला राहि धरावे बदे कुछ दूर ले संगे संगे लरिया के ।
 सागर के जल खोह समाइल जीव चराचर बाहर अइले ।
आपस के सव बैर भुलाइ शिकारी शिकार सं ॅ ं गे बटु र इले ।
राम के दूत के रूप विचित्र निहारि-निहारि सभे अगरइले ।
सादर दे वरदान महामुनि खो ह न मे ं दो स रा चलि गइले ।
 सिन्धु बुला कहले मैनाक से राम के काज मे ं हाथ बटावऽ ।
लाँघल बा हमके न असान टिका पीठिया विश्राम करावऽ ।
पै र छु अा कहले कपि नाथ कि ना हमके इहवाॅं विलमावऽ ।
देइ अशीश खुशी मन से मैनाक हमें जल्दी से पठावऽ ।
 क्रो धा से लाल शरीर भइल अरु आॅंखिन से निकले चिनगारी ।
भानु अकास में दूइ उगे जनु ताप से सृिष्ट जरावत सारी ।
देिख प्र स न्न हो वानर , दे व लो गावल गीति बजावल ताली ।
पाती    मार्च   फिल्म-सं सार  आवे वाली फिलिम "प्रेम के रोग भइल" स्व बच्चा बाबू के शानदार बंगला , आजमगढ़ में शायद एह ले बढ़ के कवनो दोसर बंगला ना होखी ।
बंगला का बाहर बड़का सहन आ सहन में लागल शादी के पण्डाल आ भितरी मण्डप में शादी के सगरी तइयारी हो चुकल रहे ।
दुलहिन के बाप परेशान होके चक्कर काटत रहलन ।
कबो बारात का स्वागत में बइठल अँउघात लोगन के देखस , त कबो भितरी जा के बेटी के निहारस ।
भोर होखे चलल रहे आ फेरा के मुहूर्त बीत चुकल रहे , बारात के स्वागत में बइठल घराती सूतत रहलन ।
जे जागलो रहे से अँउघाइल रहे ।
बइठल त बइठल खाड़ो लोग खड़हीं खड़े सूतत रहे ।
लड़की के बाप ठाकुर भूपति सिंह , जे आपन गांव के दबंग रहलन उनकर सबुर टूट चुकल रहे बहरी निकल के देखलन की साथी मंगरूवा खाडे खाड सूतल रहे ।
बमकल भूपति मंगरूवा के एक घूंसा लगवलन आ कहलन रे सार , मंगरूवा , हमार नींद खराब करके सार हरामी तें सूतत बाड़?
े दोसरका खंभा का सहारे सूतल हीरा आॅख्ंा मीसे लागल ओकरा से भूपति कहत बाड़न , 'हरे ' देख , इहे साला कमीना कहले रहुवे कि राम प्रसाद का बेटा से अपना बेटी के बियाह करा दऽ ।
एह सार के बाति मान के हमार त निनिगी हराम हो गइल" ।
फेर महतारी के गरिवावत मंगरूवा के फेर एक झापड़ मारत बा ।
इंतजार में बइठल लोग अब उठ के जाये लागत बा ।
एही में एगो पत्रकारों होता जे भूपति के ताना मारत कहत बा , काल्हु के हेडलाइन का बनी भूपति?
'दुलहिनिया भीतर आ दुलहवा फरार ' !
बस फेर का रहुवे , भूपति आपन रिवाल्वर निकाल लेत बा आ सबका के धमका के जबरिया फेर से बइठा देत बा ।
अतने में बहरी से बैडं के आवाज आवत बा , बारात आइल जान के सभे बरात के स्वागत में बहरी निकलत बा ।
दुल्हा जीप में से उतरत बा ।
सेहरा बन्हले दुल्हा पहिले त भूपति का गले मिलत बा फेर तुरते भूपति पर पिस्तौल तान के कहत बा ।
"हम तोहार गरूर खतम करे खातिर नकली दुलहा बन के आइल बानी ।
बस शुरू हो जात बा मार कुटाई आ जब मार कुटाई अपना चरम पर चहुॅंपत बा त एक ओर से आवाज आवत बा , "कट" ।
कैमरा रूक जात बा आ टूटल फुटल लोग अपना असली रूप में आवे के कोशिश करे लागत बा ।
माने कि जवन होत रहुवे ऊ एगो सिनेमा के सीन रहुवे ।
सिनेमा रहुवे "प्रेम के रोग भइल" ।
सीन फिल्मवला का बाद निर्देशक फारूक सिद्दीकी आ फाइट मास्टर आर पी यादव अगिला सीन के तइयारी करे लागत बाड़ ।
े इहो बतावत चलीं कि लड़की के बाप भूपति के किरदार करत रहलन अवधेश मिश्रा जे आपना डायलाग में गारियन का फेरवट से भोजपुरी के आंक ेारा बनल जात बाडन ।
मंगरूवा के किरदार करत रहलन संतोष श्रीवास्तव , रामप्रसाद रहलें गोपाल राय , हीरा का किरदार में खुदे हीरे रहलन एयाज खान ।
एह सीन में पत्रकार का किरदार में फिलिम के प्रचारक अशोक पाती     अशोक भाटिया  भाटिया अपनही रहले ।
र्निदेशक का रुप में फारुक सिद्दीकी अब ले हिन्दी के 'जिगर ' , विजयपथ 'द डान ' 'विश्वविधाता ' 'कहानी किस्मत की ' आ 'रेवती ' फिलिमन के निर्देि षत कर चुकल बाड़न ।
कहलन कि भोजपुरी में उनुकर ई पहिलका फिलिम हऽ ।
बिहार के हउवन से भोजपुरी उनका घुटटी में बा ।
कहलन कि ढेर लोग कहले रहुवे भोजपुरी फिलिम के निर्देषन खातिर बाकिर कवनों फिलिम ना सकरलन ।
सकरलन तब जब उनुका दिनेशलाल यादव का रूप में सही निर्माता मिल गइल ।
अब भरपूर उत्साह आ भरोसा का साथ ई फिलिम बनवा रहल बाड़न ।
प्रमे के रोग भइल एगो छोटहन कस्बा के कहानी हऽ जहवाॅं के लोग जुबान दे देव त फेर पाछा ना हटे ।
भलही जान दे देबे के पड़े ।
ई बिहारी संस्कृति के नायाबपनहऽ जहाॅ जुबाने सब कुछ हो ला ।
एह प्रमे कहानी में एगो संदशेा बा कि लिखल करम के लेख , हाय रे केहू समझि ना पावेला. ।
एह सीन का बारे में बतलावत ऊ आगा कहलन कि ठाकुर के बेटी पूजा , पाखी हेगड़े , के शादी बा ।
सब तइयारी पूरा हो चुकल बा बाकिर ऐन समय पर असली दुलहा कवनो कारण से गायब हो जात बा आ मौका के फायदा उठा के स्थानीय विधायक के भाई , एजाज , दुल्हा बन के आ जात बा ।
ठाकुर के बेटी गाँव का पटवारी का बेटा , दिनेश लाल निरहुआ , रवि से प्यार करत बिया जे कालेज में ओकरा साथे पढत रहे ।
फेर जइसन कि अमूमन गांवन में होला ओही तरह के रंजिश के कहानी बा , एह फिलिम में रोमांस , हास्य , ऐक्शन सब कुछ बा , जइसन कि मसाला फिलिमन में होखेला ।
उनका पूरा विश्वास बा कि ई फिलिम एह साल के सफलतम फिलिम बनी ।
निर्माता प्रवेश लाल यादव से बात भइल त कहलन कि  'चलनी के चालल दुलहा ' उनुका कंपनी के पहिलका फिलिम हऽ जवन मई में रिलीज होखे जा रहल बा ।
दूसरका ई फिलिम , 'प्रेम के रेाग भइल ' हऽ जवना के शूटिंग लगभग पूरा हो गइल बा ।
फिलिम के कार्यकारी निर्माता मनोज टाइगर भोजपुरी सिनेमा में अपना हास्य कलाकारी खातिर मशहूर हो चुकल बाडें ।
ए फिलिम में उनको जलवा देखे के मिली फिलिम के हीरो निरहुवा से बात भइल त कहलन कि पहिलके हालि जब ऊ एह फिलिम के कहानी फारुक सद्दिकी से सुनलन त बहुत प्रभावित हो गइलन ।
उनका बुझाइल जे ई कहानी परिपूर्ण बा आ जिनिगी से जुडल बा ।
कहलन कि निर्माता का रुप में अइसनके कहानी पर फिलिम बनावल चाहेलन , जवना से भोजपुरी सिनेमा के स्तर उठावल जा सके ।
साथे साथे दर्शकनो के कुछ नया आ स्वस्थ मनोरजं न भेटाव ।
प्रमे के रोग भइल में अपना किरदार का बारे में बतलावत कि ऊ एगो अइसन स्टूडेंट के रोल कइले बाडे जे बहुते जिद्दी ह आ जवन चाहेला तवन करिये के भा लेइये के माने ला ।
अपना महतारी के बेहद चाहेला आ जेकर पूरा दुनिया महतारिये मार्च   एकरा अलावे ऊ चलनी के चालल दुलहा में मेहमान कलाकार का तरह बाड़ी ।
प्रमे के रोग भइल में पाखी के किरदार एगो संस्कारी लड़की का तरह बा जे अपना बाप से कबो सवाल जवाब ना करे ।
बड़ घराना के एह लड़की के बाप गांव के एगो दबंग हउवन आ निरहुआ उनुके साथ टकरा जात बा ।
बाप बाड़े कि बात बात में अपना खानदान के मिसाल देत रहेलन ।
पाखी कहली कि उनका भरोसा बा कि ई फिलिम निरहुआ का साथे उनुकर एगो आउर मनोरंजक आ दिलचस्प फिलिम बन के रही ।
 में बा ।
महतारी का आंख में ऊ आंसू ना देख सके ।
कहानी में बहुत कुछ अइसन बा जवना के अबहीं ना बतलावल जा सके आ दर्शकन के चिहुकावे वाला होखी ।
फिलिम के हीरोइन पाखी हेगडे आ निरहुवा के जोडी़ भेाजपुरिया दर्शकन के सबले प्रिय जोडी़ बन गइल बा ।
एह जोडी़ के सफलता के अंदाजा एही से लगा लीं कि अबले ई लोग छह गो सफल फिलिम दे चुकल बा ।
निरहुआ रिक्शावाला , कइसे कहीं तोहरा से प्यार हो गईल , निरहुआ चलल ससुराल , खिलाड़ी नंबर वन , प्रतिज्ञा , आ विधाता , तीन गो फिलिम आजुकाल्हु सेट पर बाड़ी सन , नरसंहार , दीवाना , आ निरहुआ तांगवेाला ,  ﻿हमार पन्नाा  भाषा , मातृभाषा आ भोजपुरी  भाषा ऊ हऽ जवन समय से उपजल परिस्थितियन में- हमहन के जिये आ अपना जरूरतन खातिर , एक दूसरा से मिले-जुले , बोले बतियावे लायक बनावेले , जवन घर का भीतर से बहरा ले-ः विशाल जनसमुदाय से जोरेले ।
अभिव्यक्ति आ संवाद के जरिया इहे भाषा अतीत , इतिहास , परंपरा आ संस्कृति के सचेतन वाहक बनेले ।
एही से पीढ़ी दर पीढ़ी अपना सामूहिक चेतना संगे चलि आइल जातीय समृतियन के खजाना कहाले ।
पुरखा-पुरनियन का जीवन-संघर्ष के माध्यम रहल ई भाषा , आदमी का दिल-दिमाग से जरत जातीय-स्वाभिमान के ऊ लौ हऽ , जेकरा अँजोर में ओकर पहिचान लउकेला ।
हमहन के आदि अन्त आ अस्तित्व से जुड़ल हर सवाल के जबाब ढूंढ़े में भाषा सहायक बनेले ।
 अपना जियका-जोगाड़ ; सुविधा आ जरूरत खातिर , क्रिया-व्यापार , रोजगार , व्यवसाय खातिर एगो भाषा , दोसरा भाषा से स्वतंत्रता आ समानता का आधार पर मिलेले ।
तब्बे आपुसी मेल-मोहब्बत बढ़ेला आ एक दुसरा के जीवन संस्कृति जाने-समझे के अवसर मिलेला ।
एक दुसरा के भावना आ विचार के आदर के बिना , कवनो भाषा दुसर भाषा-भाषियन से रिश्ता ना बना सके ।
जब कवनो भाषा  'सत्ता ' शक्ति आ वर्चस्व के सहारा लेके , दुसरा भाषा से मिलेले , त ओघरी ओकर रूप आधिपत्य जमावे वाला होला ।
अंग्रेजी भाषा के साम्राज्यवाद दोसरा भाषा आ लोकभाषा से जनतांत्रिक सम्बन्ध ना बनवलस ।
ऊ शुरू से 'उत्पीड़क ' आ 'वर्चस्व ' बनावे वाली भाषा रहे , जवन दुसरा भाषा- भाषियन के ओछ , हीन आ गुलाम मान के आपन बर्चस्व कायम कइलस ।
अपना सुविधा , स्वार्थ खातिर , पद , पइसा रोजिगार , नोकरी खातिर लोग अंगजे्री के सत्ता कबूल कइलस आ ओकरा गुलामी खातिर मजबूर भइल ।
 अंग्रेज आ ओकर पिठ्ठू अंग्रेजी भाषा के महत्व आ शक्ति के अतना बढ़ा-चढ़ा के परोसलन सऽ , जेसे बुझाव कि संसार के सगरो ज्ञान आ तरक्की के सगरी राह एही भाषा में मिल सकेला ।
ईहो जाहिर कइल गइल कि दोसर भाषा आ लोक भाषा अशिक्षा , अज्ञान , अन्धकार आ  अपमान का सिवाय अउर कुछ ना दी ।
बस अंगे्रि जये , पिछड़ापन , अज्ञान , अंधकार , गरीबी दूर कर सकेले ।
ऊहे आधुनिकता आ विकास का ओर ले जा सकेले , सुख-सुविधा पद-अधिकार , आ सम्मान दिया सकेले ।
हिन्दुस्तान में , दबाव आ दमन का बूता पर अंगे्रज हमन का भाषाई एकता आ सांस्कृतिक चेतना के छिन्न-भिन्न करे के बहुत कोशिश कइलन सऽ ।
 अइसन ना रहे कि अंग्रेजन के साम्राज्यवादी वर्चस्व के चुनौती आ विरोध ना मिलल ।
दमन अन्याय , जुलुम आ शोषन का खिलाफ हिन्दुस्तान के कूल्हि भाषा मिलि गइली स ।
कलकत्ता से भारतीय पत्रकारिता के मशाल जरल , जातीय भाषा का जोर पर राष्ट्रीय आंदोलन के शुरूआत भइल आ उत्तर भारत में राष्ट्रीय नवजागरन क शंख बाजल ।
फेर अपने भाषा के हथियार बना के अंगरेजी सत्ता का अनेति से लड़ल गइल ।
 में 'उदन्त मारतण्ड ' पं युगुल किशोर शुक्ल अउर 'उचित वक्ता ' (श्री दुर्गा प्रसाद मिश्र) का जरिये एक बेर हिन्दी पत्रकारिता हुंकार भरलस , फेर त पर्चा , पोस्टर , अखबार के जरिया बना के हिन्दुस्तानी भाषा (हिन्दी , उर्दू , मराठी , बंगला , तमिल आदि) अंग्रेजी सत्ता का खिलाफ उठ खड़ा भइली सऽ ।
सुराज आ स्वतंत्रता खातिर , हिन्दुस्तान बहुभाषा-भाषी रहलो पर एही से एकजुट भइल कि हिन्दुस्तानी भाषा सभन में भाईचारा , बहनापा आ एक दुसरा का प्रति समानता के भाव रहे ।
आजादी का बाद अगर अंग्रेजी बनल रहल आ बढ़त रहल त ओकरा पाछा अंग्रेज ना , हमहने के देश के प्रभुत्व संपन्न , साधन-सम्पन्न लोग आ अफसरशाही जिम्मेवार रहे ।
सबके मालूम बा कि जवना हिन्दी के राष्ट्रभाषा बनावे खातिर , ब्रजी , अवधी , मैथिली , भोजपुरी , बुन्देलखण्डी , मगही आदि भाषा आपन सबकुछ न्यौछावर कऽ दिहली स , उहो हिन्दी राष्ट्रभाषा ना बनल , अंगरेजी का संगे ओके राजभाषा बनावे के कोसिस जरूर भइल , बाकि आजादो भइला पर अंग्रेजी अउर मजबूत , अउर हावी होत गइल ।
आजादी के पैंसठ साल बितलो पर लोक सभा में राजभाषा समिति गठित ना हो सकल ।
 मातृभाषा क माने खाली माई के भाषा ना हऽ , बलुक जवन जनम का साथे , माई-बाप , सगा-संबंधी , परिवार , टोल-महाल , गाँव आ क्षेत्रीय समाज बोलेला ; ओके  'मातृभाषा ' कहल जाला ।
मातृभाषा के ऊ परिवेश , जौना में लड़कपन बीतल , जवानी चढ़ल , जवना समाज में हमन के भाव विचार आ सोच के अभिव्यक्ति मिलल , ऊ हमन के जाति-जमात आ पूरा क्षेत्रीय समुदाय के भाषा ए दायरा में आवेला ।
दोसरा शब्दन में कहल जाव त मातृभाषा में हमन के एक-एक दुख-सुख , खुशी-उल्लास , चिन्ता , विचार प्रगट भइल , जवना का जरिये सोच क दायरा बढ़ल , जवना में हमहन गवली-बजवलीं , हँसलीं-रोवलीं जा , जवना में प्रेम क उद्गार निकलल , दुख-विपत्ति में जवन एक जुट होके लड़े सिखवलस , ऊ मातृभाषा हऽ ।
 एह भाषा से हमन क जनम-करम जुड़ल बा ।
फिर ई भाषा दीन-हीन आ पिछड़ल कइसे हो सकेले?
जरूर कवनो भेदभाव , कवनो साजिश , कवनो राजनीति बा , तबे नऽ कुछ लोग अपना भाषा-वर्चस्व का जोर पर , हमहन का भाषा से नाक-भउँ सिकोरऽता ।
अब देखीं , जनगणना में यूपी , बिहार के मूल भोजपुरी-भाषी लोग मातृभाषा का जगहा- हिन्दी , अरबी आ उर्दू लिखवा देता ।
हिन्दी-उर्दू त समझ में आवऽता बाकिर 'अरबी ' ?
पछिला जनगणना में जनगणना-मंत्रालय के अधिकारियो हैरान रहलन सऽ बाद में विश्लेषण कइला पर , पता चलल कि यू.पी. बिहार के अति पिछड़ल इलाका क ऊ लोग , जेकर मातृ-पितृ भाषा भोजपुरी अवधी बा , उहां ज्यादा संख्या में मदरसा का चलते , धर्म का आधार पर लगभग साठ हजार लोग , मातृभाषा 'अरबी ' लिखवा दिहल ।
एह ममिला में कश्मीरे बढि़या बा , उहां उर्दू राजभाषा बा , बाकिर बहुसंख्यक वर्ग आपन मातृभाषा कश्मीरी लिखवालेला ।
 सरकारी फाइलन के आँकड़ा चाहे जवन कहे , पूर्वी यू.पी. आ बिहार के लोग , बलुक बेतिया , चंपारन , झारखण्ड , नेपाल तक भोजपुरी भाषा आ संस्कृति फरत-फुलात बा ।
 दुख एह बात के बा , कि खुद भोजपुरिहा लोगन में अपना भाषा का प्रति गौरव आ स्वाभिमान नइखे ।
कबीर आदि संतन के भाषा भोजपुरी के , आपन सांस्कृतिक विरासत आ विपुल-साहित्य रहला का बादो ; अउर मान्यता प्राप्त लोकभषन नियर संविधान के आठवीं अनुसूची में नाँव लिखावे बदे , का-का नइखे करे के पड़त ?
भोजपुरी क्षेत्र के सांसद आ बड़-बड विद्वान लोग , अपना भाषा के खाली मतलब परले इयाद करेला ।
ऊ लोग , मातृभाषा त छोड़ीं , राजभाषा हिन्दिये के केतना कदर करेला ?
 सांच आ खरा तथ्य ई बा कि हमहन का देश में , सुराज का बाद , 'साम्राज्यवादी , वर्चस्व ' के भाषा अंग्रेजी के 'पावर ' आ उपयोगिता घटला के बजाय , अउर बढि़ गइल बा ।
संचार-माध्यम के विस्तार- टेलीविजन , इण्टरनेट , यूट्यूब के आगमन का बाद , समाचार चैनल आ अखबारों के 'भाषा '-संस्कृति अब बदल रहा बा ।
अंग्रेजी आजुओ संपर्क , संवाद , शिक्षा , जानकारी , क्रिया-व्यापार , रोजगार , व्यवसाय , कैरियर , तरक्की आ ताकत के ताकतवर भाषा बनल बा ।
'भाषा ' पर सोचे-विचारे वाला लोग खुदे एकरा पाछा छुपल कारन आ रहस-भेद जाने खातिर अंग्रेजिये के पोंछ पकड़ले बा ।
बड़-बढ़ुवा नेता , अफसर सभे 'रोमन लिपि ' में लिखल हिन्दी पढ़त-बोतल बा , इहां तक कि हिन्दी के प्रोफेसर-विद्वानों लोग 'अंगरेजी ' के शान में कसीदा काढ़े में गुरेज नइखे करत ।
अब खाली अगड़े , पिछड़े , दलित , महादलित , अनुसूचित , परिगणित ना हर वर्ग जाति के लोग अपना छोट-छोट अबोध लडि़कन के 'मातृभाषा ' का बजाय 'अग्रेजिए ' सिखावल-पढ़ावल पसंद करत बा ।
आखिर अंगरेजी से 'फ्यूचर ' आ 'कैरियर ' जुड़ल बा ।
अब अंगरेजी के विरोध संभव नइखे , ना शुद्ध हिन्दी बोले के जिद बा ।
रोजी रोजगार , काम-धन्धा आ सम्पर्क खातिर कवनो भाषा सीखीं , बोलीं ; बाकिर अपना मातृभूमि आ मातृभाषा का दिसाईं आँख मून के अपना के , अउर हीन आ तुुच्छ मत बनाईं !
  सितम्बर ' -   आजकल  फेरू बैतलवा डाल पर. शिलीमुख   हमहन का लोकतंत्र में अक्सर हुल्ल-हपाड़ मचत रहेला ।
ऊहो एकदम ठेठ अंदाज में ।
कबो संसद का भीतर त कबो बाहर ।
घोटाला , लूट आ भ्रष्टाचार पर कवनो साल बाँव (खाली) ना जाला ।
बलुक अब त हर चार-छव महीना में घोटाला के नये-नया रिकाड सोझा आ जाला ।
अइसना में तय बा कि विपक्षी राजनीतिक दल हाय-तोबा आ हंगामा मचइबे करिहन सऽ ।
आज के सत्ताधारी पार्टियों पहिले अइसहीं करत रहे- बलुक ऊ त कबो-कबो बेमसरफो हंगामा करे से ना चूके ।
सत्ताधारी पार्टी के कूल्हि पैंतरा मालूम बा ।
जब ऊ देखेले कि कवनो घोटाला के सोरि , ओकरा मेन लीडरे के ओरि जाता आ कूल्हि विपक्षी-दल एकवटि के हंगामा मचावत बाड़न सऽ , त ऊ 'आरक्षण ' के एगो पुरान बिल संसद में पटक देले ।
हुल्ल-हपाड़ , हंगामा सार्थक होखो भा निरर्थक , ऊ लोकतंत्र के सुभाव में बा ।
हँ एक बात अउर बा- ई हुल्ल-हपाड़ , विरोध आ हंगामा करे के अधिकार आम जनता के स्वयंभू नेतृत्व के नइखे ।
जइसे भ्रष्टाचार भा कालाधन पर कारवाई के लेके , भा लोकपाल बिल के लेके , संसद का बाहर अगर कवनो अन्ना-पार्टी भा रामदेव पार्टी अइबो करी त ओपर संसद में सवाल खड़ा हो जाई , 'हुँ. ई कहां से आ गइलन , संसद के बतावे ?
ई हउवन के ?
' राजनीतिक पार्टी मिलके ई सवाल दाग- दी कि  'ई त संसद का अधिकारे पर चुनौती देता , दबाव बनावऽता ।
' कहे के मतलब ई कि हमहन के लोक तंत्र में ई हंगामा चलत रहेला आ सरकारो चलत रहेले ।
कबो-कबो चैनलिया बे्रेक लेखा , मराठी-बिहारी के हंगामा , कबो असमिया बोडो के हंगामा आ कबो एह हंगामा का विरोध में मुम्बइया हंगामा ।
हमहन का देश के लोकतंत्र के इहे सब शोभा हऽ ।
 सरकार ई कूल्हि देखेले आ महटियाइ के आपन काम करत रहेले , काम करत-करत 'मनमानी ' के अछरंग लागेला , सहजोग करे वाली पाटी पिनिक जाले , सरकार समझावेले. ।
 'मनिहें त मनिहें ना त जासु. अरे ऊ सरकारे का , जवन कुछ मनमानी ना करे. बन्हुआ थोरे हऽ सरकार ।
' जनता कॅंाखेले , कहंरेले--- कबो महंगाई का दाब से कबो असुरक्षा का दाब से , कबो पुलिसिया दाब से. ।
जनता पर मुसीबत आ  दुख-बीपत आवते रहेला ।
दइबे ओकरा पर टेढ़ रहेलें ।
कबो सूखा आई कबो बाढ़ , कबो बादर फाटी कबो धरती धंसी. ई सब चलत ।
ई सब चलत रहेला आ 'लोक ' के तंत्र आपन काम करत रहेला ।
जनता के कहंरला , पर सरकार पुछार जरूर करेले , कुछ ना त संवेदना , आश्वासन त देबे करेले ।
महंगाइयो पर लगाम लगावे के सरकारी-चिन्ता से सभ वाकिफ बा ।
महंगाई रूके त कइसे?
ससुरी कबो पेट्रोल , कबो डीजल , कबो बिजुली , आ रसोई गैस के बढ़ल दाम पी के अस छतिया जाले कि जनता का छाती पर चढ़ बइठेले ।
सरकारो जानेले कि जनता के धेयान भटकावे के कई गो नया बहाना बा ।
कुछ ना मिली त अगड़ा , पिछड़ा , दलित , अल्पसंख्यक , आतंकवाद , आरक्षण , घुसपैठ में से कवनो मुद्दा उछाल दियाई ।
पचासन बरिस से हमनी किहां इहे होत आइल बा आ हमनी का---(माने आम जनता) ई सब देखत-सुनत -सहत आइल बानी जा ।
 हमहन का लोकतंत्र में आम लोग ऊ 'वोटर ' हऽ , जवन बहुत कुछ देखियो-समझि के ना समझे ।
अफवाह आ उसुकवला पर ई वोटर ऊ सब क 'घाली जवन ना करे के चाही , बाकि वाजिब बात पर आवाज निकाले के जगहा , मुहँवे बन्द क ' ली ।
वोटर कहाये वाला ई लोग कूलि दुख , अपमान , अनेति , असुरक्षा , बदहाली आ महंगाई झेली आ चुनाव में , अदबदाइ के आपन वोट , ओही पाटी के दे देई , जे एकरा खातिर जिम्मेदार बा ।
जात , मजहब आ भाषा का नांव पर बंटाए वाला वोटर  'भ्रष्टाचार ' अत्याचार सब भुला जाला ।
अपना छोट आ छुद्र स्वारथ में--- कुछ रूपया , कुछ कपड़ा , आवास , नोकरी का लालच में बहक जाला ।
कबो कर्जमाफी कबो बेरोजगारी भत्ता आ लैपटाप खातिर आपन भविष्य दाॅंव पर लगा देला ।
 एह 'वो ट र ' नां व के आम जनता का पास न सुविधान सड़क बा , न सुविधान बिजली-पानी , न लडि़कन के पढ़ावे लिखावे के इस्कूल बा न अस्पताल बा , आ जहवां बा , ओइजा जाए खातिर रुपया चाहीं ।
ऊ पलिवार क खेवा-खर्चा चलवले में तंग बा ।
एही में अगर कवनो दैबी परिस्थिति , दुर्घटना आ बेमारी हो गइल त घर-दुआर , खेत-बगइचा पोसल पालल पसु-चउवा तक बिका जाई ।
गंवई सूदखोर अलगे ताक   सितम्बर ' -   में बइठल मिलिहन सऽ ।
कहे क मतलब ई कि सरकार का मनमानी आ अनेत पर , केंकियाए-चिचियाये तक के बेंवत आ हिम्मत ओकरा पास नइखे आ जेकरा लगे बा , ओकरा अपने से फुर्सत नइखे ।
 चुनाव का पहिले एक चिटुकी सुविधा , एक पसर असरा आ खुशहाल भविष्य के एक नीन सपना पर रीझे वाला साधारन लोग चुनाव का बेरा बहकि जाला ।
कुशासन , अव्यवस्था , महंगाई , भ्रष्टाचार , घोटाला आ छल-छहन्तर पर भीतर के उपजल खीस आ किरोध ओघरी भुला जाला ।
अगर हमहन का देश में आम जन माने , आम वोटर के ईहे हाल रही त कवनो राजनीतिक दल , कबो सबक ना सिखिहें सऽ ।
 ओकरा पाछा , विरोध करे वाला बहुत लोगन क दबल-छुपल समर्थन आ सहमति बा ।
बिरोधी कहाये वाला कुछ लोग हर हाल में , ओकरे साथ आई ।
मौका देख के 'डील ' करे वाला राजनीतिक दल आ सांसद , सरकार का संगे खड़ा बाड़न ।
लोग जियो चाहे मुओ , चाहे एक-एक चीजु खातिर तरसो , बदहाली का कगारे पर ना पहुँच जाव , ए कूल्हि से , एह दल आ नेता लोगन के कवनो मतलब नइखे ।
जनता के देखावे आ भरमावे वाला चेहरा अउर बा आ मौका ताड़ के फायदा कमाए वाली नीति अउर बा ।
जनता त जनता हऽ ओके समझा दियाई कि  'सम्प्रदायिकता ' के रोके खातिर ई कूल्हि घोटाला , भ्रष्टाचार , महंगाई आ जनविरोधी फैसला मंजूर बा ।
साधारन लोग , भला ई छल-छहंतर आ राजनीतिक पैंतरा का बूझी ?
बुझिये के का करी ?
जबाब ना दीही ।
इयादो राखी त , वोट आवत आवत भुला जाई. ।
नतीजा , फेरू बैतलवा डाल पर.  क्रमशः.   अब सरकार विदेशी पूंजी का जरिये विकास का नाँव पर कड़ा आ लोकविरोधी फैसला लेत खा ई नइखे सोचत कि एकर नतीजा उल्टो हो सकेला ।
एकर कारन इहे बा कि    निहोरा.फोटो ग्राफर , लेखक , कवि आ प्रकाशन सामग्री भेजे वाला भाई लोगन से . ; द्ध फुल स्केप कागज पर साफ सुन्दर लिखावट में भा टाइप कराके रचना-सामग्री आ साथ में संक्षिप्त-परिचय आ फोटो ग्राफ भेजीं ।
रचना अप्रकाशित होखे के चाहीं ।
 ; द्ध पत्रिका में रिपोर्ताज ; रपटद्ध , फीचर सामग्री भेजत खा , साथ में ऊहे चित्र/फोटो भेजल जाव , जवन बढि़या आ प्रकाशन जोग होखे ।
 ; द्ध पाठक भाई लोगन से विनती बा कि पत्रिका का बारे में , आपन प्रतिक्रिया/विचार भेजत खा , आपन नाम पता , पिनकोड सहित आ मोबाइल नंबर भेेजीं ।
 ; द्ध संस्कृति-कला संबंधी आलेख बढि़या चित्र रेखाचित्र , फोटोग्राफ के साफ प्रिन्ट-आउट का साथे भेजत खा ओकरा तथ्य-परक प्रामाणिकता के जाँच जरूर करीं ।
  विशेष अनुरोध -  अपना मातृभाषा के स्तरीय , कला संस्कृति आ भाषा-साहित्य के संरक्षा आ विकास खातिर , भोजपुरी दिशाबोध के पत्रिका "पाती"के सालाना सहयोग राशि भेजि के नियमित गाॅहक/सहयोगी बनीं ।
सालाना सहयोग , डाक व्यय सहित रू /- एकल भा सामूहिक रूप से नाम , पता ; पिन कोड सहितद्ध , मोबाइल नंबर का साथ , मनीआडर भा "ड्राफ्ट"डा अशोक द्विवेदी , संपादक "पाती", बलिया के नाम से भेजीं ।
जवना भाई लोग के पास डाक से पत्रिका पहुॅंच रहलि बा , ओहू लोग से आगा सहयोग के उमेद पत्रिका परिवार करत बा ।
  सितम्बर ' -   थाती ख्  के पुरनका अंक में भोजपुरी आ ओकरा साहित्य के लेके में दिहल आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी के व्याख्यान छप चुकल बा ।
एह अंक में डा उदय नारायण तिवारी के भाषन दिहल जा रहल बा जवन उहाँ का भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के पहिला अधिवेशन (प्रयाग) मार्च में अध्यक्ष का रूप में देले रहलीं ,  भोजपुरी आ भोजपुरी साहित्य  आज हम अपने सभन के बहुत रिनी बानी कि हमरा के एह सभा के सभापति होखे के मोका आ सम्मान दिहलीं ।
 'भोजपुरी साहित्य परिषद् ' प्रयाग का ओर मे ई 'अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन ' अइसना समय में हो रहल बा जब कि देस के बहुत भाग में राजनीति के तुफान आ बवंडर उठि खड़ा भइल बा ।
आजु चारों ओर खाली राजनीति आ रूपये-पइसा के संकट नइखे खड़ा भइल , बलुक सबसे बड़ संकट त ई बा कि आदमी के चालि-चलन , आचार-बेवहार बहुत नीचे गिर गइल बा ।
कवनो गाॅव-नगर अइसन नइखे जहवाँ महँगाई , मिलावट , कालाबजार आ चोरबजार के बोलबाला ना होखे ।
जो साॅच पूछल जाय त हम कहब कि एह के बात सउँसे संसार में फइल गइल बा ।
भोजपुरियो इलाका , खास करके पूरूबी उत्तर प्रदेश आ पच्छिमी बिहार एकरा हवा-पीने से छूटल नइखे ।
इतिहास एह बात के गवाह बा कि देस में जब-जब एह तरह के संकट आइल बा , ई समूचा भोजपुरी इलाका चिन्ता से बेयाकुल होके बहुत-कुछ तियाग कइले बा ।
ई सबूत देबे के जरूरत नइखे कि इहवाॅ के लोगन में देस-प्रेम के केतना लगन आ सरधा बा ।
सन् अठारह सौ संतावन के महाबली बीरबर कुॅवर सिंह आ बहादुर सिरोमनि श्री मंगल पांडे जी से लेके सन् - , - आ के आन्दोलन में भोजपुरी के जेतना लोग बलिदान भइल , ओह सहीदन के एक-एक गाॅव आ एक-एक नगर जुग-जुग तक ले याद करी ।
आजुओ हमरा पूरा-पूरा भरोसा बा कि देस के सामने कवनो तरह के संकट अइला पर ई टप्पा सबसे आगे बढि़ के एकरा गौरव आ मरजाद के रक्षा करी ।
 भोजपुरी पच्छिमी बिहार , पूर्वी उत्तर प्रदेश आ छोटानागपुर के आपन मातृभाषा ह ।
ई भोजपुर , रोहतास , पलामू , सारन् चम्पारण , पच्छिमी पटना , मुजफ्फरपुर , पूरा गोरखपुर आ बनारस कमिश्नरी के जिलन में बोलल जाले ।
बिहार का राँची जिला में सदानी का रूप में जवन बोली बोलल जाजे , ऊहो   ; स्वद्ध डा उदय नारायण तिवारी भोजपुरी से बहुत मीलत-जुलत होले ।
मध्य प्रदेश का रायगढ़ आ सुरगुजा जिला क पुरूबी भाग भोजपुरिये ह ।
नेपालो का तराई का सात जिलन में भोजपुरी बोलल जाला ।
भोजपुरी एगो साहसी आ बीर लोगन के बोली ह , जेकर बोले वाला लोग भारत आ भारत के बाहरी दुनियाॅ के हर क्षेत्र में मिलिहन ।
एही लगने हम र्ह बता दीं कि 'विश्व हिन्दी सम्मेलन ' नागपुर में जेतना बिदेसी लोग भाग लेवे खातिर पिछला जनवरी में बाहर से अइल रहस ऊ करीब-करीब सभे भोजपुरी बोले आ समुझे वाला लोग रहे ।
अपना देश के बड़-बड़े शहरन में जइसे दिल्ली , कलकत्ता , बम्बई , कानपुर व वगैरह में भोजपुरी लोगन के बहुत बड़ तयदात , बा आ ई सभ कहू बड़ा संगठित होके रहेला ।
ई कुल्हिये नगरन में भोजपुरी समाज , भोजपुरी परिषद् , भोजपुरी संसद , साहित्य परिषद् अइसन नाॅव के संगठन कायम हो चुकल बा ।
अइसने कुल्हि संगठन के झंण्डा के छाया तर खास-खास तिहुआर पर बटुरा के लोग ओइजा आपस में गले मीलेला , खुसी मनावेला ।
ईहे ना , अपना बहुत से समस्या के बारे में लोग बूझो-बिचार करेला ।
 हम पहिलहीं कहली हाँ कि भारत के बाहरी भोजपुरी बोले वाला बहुत बिदेसी लोग बा ।
हिन्दी महासागर में मोरिशस , अउरी ब्रिटिश गाइना मतिन बहुत छोटे-छोटे टापुअन में भोजपुरी लोग बसल बा ।
पूरा मोरिशस में बोले जाये वाली बोली  'क्रियोल ' में भोजपुरी के बहुतायत सबद के बारे में उहाॅ के रहवइया लोग खूब जानता ।
खास करके फ्रेंच आ भोजपुरी से मिलके ई ' क्रियोल ' भाषा कहाला ।
मानुस-तन्तु-बिग्यान , भाषा विज्ञान का विचार से आजुओ एह टापुअन में भोजपुरी जाति का लोगन के सुभव आ भाषा के कुछ अइसन चलन मीलेला जवन कि अपना इहाॅ खतम हो गइल बा ।
एह बातन से त ई बहुत साफ हो गइल , कि भोजपूरी बहुत दूर-दूर तक फइललि बा ।
 हम ऊपर जवना बाति-बेवहार आ नेति-नियम ।
गिरला   सितम्बर ' -   के जिकिर कइले रहली हाॅ , ओपर विचार विचार कइल जाई त मालूम हो जाई कि एकर खास कारन पढ़ाई के ढंग आ विषय वस्तु का साथ-साथ पढ़ाई के भाषा के कठिनाई बा ।
हमहन के सुराज मिलले आजु सताइस बरिस होता , बाकिर अब तक ले देस में एगो राष्ट्रभाषा के हर जगह नइखे मानल जातं आजु देस के सभे भाषा , अँगरेजी के बोझ से दबा गइल बाड़ी स ।
अॅगरेजी राज के खतम भइला के बाद ई बात जरूरी रहे कि अपना तरक्की आ विकास में लागल बाहरी मुलुकन का तरह अपनो देस में पढ़ाई लिखाई के तौर-तरीका अउरी सरकारी भाषा में बदलाव आवे आ एह देश के एगो अइसन भाषा होखे जवन पूरा देस के भाषा कहाय आ सभे देस बासी एपर घमंड से आपन माथा ऊँच कर सके बाकिर बहुत दुख के साथ कहे के परत बा कि एह ओर हमनी के कोसिस जेतना होखे के चाहत रहे ओतना ना भइल , आ ना त होता ।
एसिया में चीन , जापान , इन्डोनेसिया , कोरिया , स्याम , आ लंका में शिक्षा के संगे सासन के भाषा ओही देस केे आपन भाषा ह ।
चाहे दोसर देस , ओकरा भाषा के बोले-समझे के गियान राखत होखे भा ना राखत होखे ।
अपना देस में बिदेसी भाषा के जरिये शिक्षा दिहला से , पढ़ाई-लिखाई महंगा त होइये गइल बा , संगे संग करोड़न बिद्यार्थियन के तेज दिमाग आ बुद्धि दबि के माटी हो रहल बा ।
इहे कारन रहे कि महतमा गाॅध् ाी जी देस के पौरूख जगावे खातिर कई तरह के ठोस काम हिन्दी के जरिये करे में आपन दिमाग लगवले ।
 आजादी मिलला का बाद कानूनन हिन्दी के राजभाषा के जगह मिल गइल अरी जनवरी सन् से त ई पूरे तरह से आपन जगह पा गइलि ।
अंगरेेजी के बेवहार तब तक के वास्ते मीलल बा जब तक कि देस कि देस , हर राज्य हिन्दी के सरकारी काम-काज में ना अपना ली ।
बाकिर ई एगो अइसन ढिलाई के बात बा कि एकरा में सचहूॅ अबहीं बहुत समय लागी ।
भोजपुरी टप्पा त सुरूए से हिन्दी के अपना के ओकर पूरा-पूरा गाॅव आ नगर मे सगरो बेवहार कइ रहल बा ।
खुशी के बात बा कि अबहीं हाले में प्रदेशन का सबसे बड़का कोर्ट (जइसे मध्य प्रदेश , बिहार , उत्तर प्रदेश आ राजस्थान वगैरह) में अब फैसलो हिन्दी मे लिखाये लागल ।
गैर-हिन्दी प्रदेशन वालन के ई कहनाम बा कि हिन्दी भाषा भाषी लोग पहिले कुल्हि काम हिन्दी में काहे नइखन करत ।
एह बात पर सचहॅॅू हमरो आ रउरो सबके सोचे के जरूरत बा ।
  उत्तर भारत में हिन्दी से मिलत-जुलत बहुते भाषा बाड़ी स जवना में हम पंजाबी , सिन्धी आ कश्मीरी वगैरह के गिन सकीला ।
बाकिर हिन्दी के सबसे निगिचा उत्तर भारत का अउरी भषन में हम नीचे बतावल सभे भाषा के लेतानी आ मिलान का बिचार से सबके चार वर्ग में बाँटतानीं () बाँगरू , ब्रज आ गढ़वाली () मारवाड़ी , मेवाती आ राजस्थानी () अवधी , छत्तीसगढ़ी आ जनपद के खड़ी बोली () मैथिली , मगही आ भोजपुरी ।
बघेलखडी अवधिये में राखब आ ओही तरे कनउजी के भेद रहलो पर ब्रज राखब ।
एहमें बनावट का खियाल से हरियानवी , ब्रज आ बुन्देलखंडी एक वर्ग में अउरी राजस्थानी , मारवाड़ी , पहाड़ी आ मालवी दोसर वर्ग के बाड़ी स ।
अवधी आ छत्तीसगढ़ी तिसरा वर्ग के भाषा ह , मैथिली भोजपुरी आ मगही चउथा जगहा पर आई ।
करीब-करीब बहुत आदमी जवना में कुछ भाषा-विग्यान के लोग बा एह सबके हिन्दिये क बोली मानेला ।
साॅच बात त ई बा कि भाषा आ बोली के फरक साफ-साफ अलग करे वाली रेखा नहखे ।
धरम आ राजनीति के सहारा आ बल पाके कवनो बोली भाषा बन जाले ।
कश्मीरी आ पंजाबी एही तरह के बोली हउए जवना के आज कानूनन चउदह भषन मे जगहा आ मान्यता मिल गइल ।
भारत में हम ऊपर के बयान कइला में भाषा के बोली कहीं चाहे भाषा , एमें कवनो फरक परे वाला नइखे ।
कुछ लोग ई समझेला कि एह सब भाषा के हिन्दी के बोली मान लिहला से हिन्दी एगो मजबूत भाषा कहाये के अधिकार पा जाई ।
बाकिर ई खाली भरम कहाई ।
हिन्दी के तागत त एह में होई कि ओकरा से अलग अलग कुल्हि बोलिन के तागतवर बनावे खातिर उहाॅ के लोगन के कुछ करे के चाही ।
ओकरा के आपन मातृभाषा के रूप में बढ़ावे के चाहीं ।
आज संसार के भाषा के रूप में अंग्रेजी आ रूसी भाषा के एही से इज्जत बा कि इनहन के दुसरो भाषा बोले वाला लोग अपनवले बा ।
रहि गइल भोजपुरी के बात , त एहिजा के लोग सूरू से हरदमें हिन्दी के पछपाती आ प्रेमी ह ।
जवना घरी भोजपुरी क्षेत्र में खड़ी बोली हिन्दी के मान-मर्यादा ना रहे ओह घरी इहवाॅ काब्य-भाषा का रूप में ब्रज के चलन रहे ।
बाकिर जइसहीं अठारहवीं सदी के अंत आ ओनइसवीं सदी का सूरू में सब लोग गद्य खातिर एक भाषा के जरूरत समुझल , भोजपुरी भाषा के लोग एहू काम में सबसे आगे आइल ।
 एह सम्बन्ध में ई बतावल जरूरी बा कि देस में जवन   सितम्बर ' -   चारिगो बड़का गद्य के लीखे वाला विद्वान लल्लू लाल , इंशा अल्ला खाॅ , मुन्शी सदासुख लाल आ पंडित सदल मिसिर के नाॅव लीहल जाला ओमें से पं सदल मिसिर जी भोजपुरी बोलेवाला रहलन ।
उहाॅ का बिहार में आरा के रहे वाला रहीं ।
उनकर गद्य एतना जोरदार होत रहे कि आज के खड़ी बोली के ऊ रीढ़ कहाई ।
साॅच कहल जाय त हिन्दी गद्य शैली का क्षेत्र में पं सदल मिसिर के मोल आज ले केहू ना बूझल ।
हमारा त कहनाम ई ह कि आज के हिन्दी कलकत्ता से चलि के बनारस आ प्रयाग आइलि आ उहे धीरे-धीरे पश्चिम का ओर बढि़ गइलि ।
एह बात के जनलो पर कि ओह हिन्दी के आधार एकदम पच्छाहीं ह , तबहियों ओके आगे बढ़ावे आ मजबूत बनावे में पूरब के लोगन में भोजपुरी लोग जौन मदद कइले ऊ इतिहास में सोने का अक्षर में लिखाई ।
भारतेन्दु से लेके हरिऔध , आचार्य रामचन्द्र शुक्ल , आचार्य शिवपूजन सहाय आ राहुल सांन्कृत्यायन मति न हिन्दी के सेवा करे वाला लोगन के काम केहू ना भुला सकेला ।
सांच पूछी त हिन्दी पूरा एशिया के भाषा ह ।
संसार मे चीनी आ अंग्रेजी बोले वाला लोगन के गिनती का विचार से हिन्दी तीसरा नम्बर पर बा ।
इ दुर्भाग के बात बा कि हमनी के राजनीति में एतना कमजोर बानी जा कि राष्ट्रसंघ के भषन में एके जगह ना मिलल ।
 ई भोजपुरी लोगन के गर्व बा कि बहुत पहिले से एह अनमोल हिन्दी भाषा के अपना पढ़े-लिखे आ शिक्षा के भाषा बनवले बा ।
एपर जे लोग हिन्दी आ भोजपुरी में कवनो विरोध समझेेला ऊ सच्चाई के समुझला से अहुत दूर बा ।
एह तरह हिन्दी अउरी उत्तरी भारत के बोलिन का चरचा में एगो बाति इहो बता दिहल चाहतानीं कि हमरा देस में राजनीति के असर एतना जियादे बा कि हमनी के धियान सब बोलियन का गुन-महत्व पर जाते नइखे ।
असल में हरियानवी , ब्रज , अवधी , छत्तीसगढ़ी , मगही , मैथिली , भोजपुरी आ बिहार के अंगिका आ बज्जिका , अइसन बोली ना ह , जवना के खाली हिन्दी के बोली कह दिहला से समस्या सझुरा जाई ।
उपर बतावल चारि वर्गन का (बोली चाहे भाषा) शिक्षा-दीक्षा के भाषा हिन्दिये बा , तवनों पर एह इलाकन में हिन्दी के शिक्षा कइसे देबे के चाहीं , एह विषय पर आजु ले ना त हमहन के आ ना त सरकारे के धियान गइल ।
राज-सरकार त एह ममिला में मैभा वाला बेवहार करते बिया ।
दिल्ली में हिन्दी के बढ़ंती पर विचार करे खातिर एगो संसद के लोगन के  मंडल बा जवना के एगो सदस्य श्री गंगाशरण सिंह जी बानीं ।
लोकसभा के बहुत सदस्य लोग ई समझेला कि जेतना जोरदार आ महत्व के बोली हई स , अब ऊ कुछुवे दिन के मेहमान बाड़ी ।
अउरी उन्हनी का जगह पर जल्दिये हिन्दी आ जाई ।
बांकिर अइसन भइल संभव नइखे ।
अंगरेजी अइसन बलवान भाषा के रहले आजुओ वेल्स अउरी आयरलैंड के लोग आपन धरती के बोली 'केल्टिक ' के बेवहार करेला ।
जब प्रिन्स आफ वेल्स दीक्षान्त-समारोह का मोका पर वेल्स यूनिवर्सिटी में जालन त उनका लचार होके पहिले 'केल्टिक ' भाषा में कुछ बोलहीं के परेला ।
संसार के सबसे जियादा बली भाषा अंग्रेजी जब अतना कमजोर भाषा 'केल्टिक ' के ना मेटा सकलि , त ई कइसे केहू उमेद करता कि इहां के क्षेत्रीय बोलियन के  बरिस में हिन्दी मेटा दी?
एह उदाहरन से भारत सरकार आ राजसरकारन के ई कुल्हि बोलिन के असलियत के समझे के परी ।
एहू बोलियन के साथ प्रेम से विचार करेके परी ।
साथ-साथ हिन्दी के पढ़े-पढ़ावे में नया तरीका आ नया रास्ता अपनावे के परी ।
एकरा खातिर हमार दू गो सुझाव बा ।
 भाषा के जवन चारि गो वर्ग बतवली हां ओह क्षेत्र में हिन्दी पढ़ावे के जवन काम हो रहल बा , ऊ तरीका ठीक नइखे ।
एकरा पीछे जरूरी बा कि एह क्षेत्रन के बोली आ हिन्दी भाषा के ताल-मेल से पढ़ाई-लिखाई , कुछ खास भाषा-विग्यान के जानल मानल विद्वान लोगन से करावे के चाहीं ।
एह क्षेत्र का भाषा-भाषी लोगन के हिन्दी पढ़े-पढ़ावे में जो मुश्किल परत होखे त ओकरा के हल करे खातिर प्राइमरी आ सेकेन्डरी स्कूल का शिक्षकन के भाषा-शिक्षा का विचार से ओह विषय पर शिक्षा दीहल जाय ।
एकर नतीजा ई होई कि लोग बहुत थोर समय में हिन्दी लीखे आ बोले सीख जाई ।
हमरा देस में आजुओ अनपढ़ लोगन के तयदात बहुत जेयादा बा आ जबले अइसने हाल रही तबले हमनी का असल में न त प्रजातंत्र के माने वाल कहा सकीले आ न ता आजादी के कवनों फायदे उठा सकीला आ एहसे ई जरूरी बा कि दुसरका तरीका से सब अनपढ़ लोगन के पढ़ाई करावल जाव ।
 एह बारे में हमार सुझाव ई बा कि ऊपर बतवला मोताबिक चार वर्गन का क्षेत्रन में नागरी लिखावट के परचार कइल जाय आ अनपढ़ लोगन में ओकर अभ्यास होही बोली में पढ़े वाली किताब तैयार कराके दीहल जाय ।
ई भागि के बात   सितम्बर ' -   बा कि एह सब बोलिन के क्षेत्रन में बहुत विद्वान गद्य आ पद्य के लिखे वाला मौजूद बाड़न ।
एह विद्वानन का किताबन के परचार-परसार से निरक्षरता कुछुवे बरिस में हटावल जा सकेले ।
असल में शिक्षा में ई दूनों जो साथ-साथ चलसु त एक ओर जहवां हिन्दी के चउतरफा परचार आ परसार हो जाई , उहवें लोग हिन्दी के थोरहीं समय में सीख लीही आ देस से जल्दिये निरच्छरता दूर भागि जाइत ।
एह तरे भाषा पढ़ावे के दू गो ढंग हो जाई ।
एगो लइकन खातिर आ दूसर बड़ लोगन खातिर ।
भोजपुरी एगो बीर आ बहादुर जाति के भाषा भर नइखे , बलुक एकरा में गंभीर आ ऊँच गद्य-पद्य साहित्य के रचना हो रहल बा ।
पिछिला - में भोजपुरी इलाका से बाहर इहाँ प्रयाग में 'भोजपुरी कवि सम्मेलन ' जवन भोलानाथ गहमरी जी करवले रहनी ऊ बहुते सफल भइल आ एहू नगर में ओकर बड़ी चरचा रहे ।
अवधी आ ब्रजभाषो में अइसने सफल कवि सम्मेलन सुने में आवत रहेला ।
आजु एहू लोक-भाषा के कवि सम्मेलन के , दिल्ली , कलकत्ता आ बम्बई के लोग बहुत आदर आ प्रेम से सुनि रहल बा ।
 ए तरे जइसन कि पहिले बतावल गइल ह , भोजपुरी के गद्य-पद्य दूनों में साहित्य बहुत सुन्दर आ धनी हो रहल बा ।
पाण्डेय नर्मदेश्वर सहाय 'अँजोर ' (पटना) के सम्पादक भोजपुरी भाषा के परकासित साहित्य के एगो सूची तैयार करवले बानी ।
ओमें भोजपुरी में लीखल केतना काव्य , महाकाव्य , नाटक , उपन्यास , लेख , कहानी आ कई तरह के रचनन के नाँव बा ।
भोजपुरी खातिर ई गौरव के बात बा कि श्री स्वामी विमलानन्द सरस्वती जी भोजपुरी में 'बउधायन ' (बौध-लीला) महाकाव्य के रचना कइनी हँ , जवन जल्दिये छपे वाला बा ।
सभके ई जानि के खुशी होई कि रामायन मतिन ग्रन्थनों के रचना भोजपुरी में भइल बा ।
एह तरे भोजपुरी के गद्यो के बढ़ावे आ सम्मान दिआवे में पं गणेश चैबे , डा विवेकी राय , चतुरी चाचा , स्व आचार्य महेन्द्र शास्त्री आ बहुत कहानी उपन्यास लिखे वाला लोग बा जे दिन रात एह में लागल रहल ।
स्व बाबू दुर्गाशंकर प्रसाद सिंह , पं राहुल सांकृत्यायन आ कविवर मनोरंजन जी के लगन अउरी महान रचना खातिर हरमेसा याद कइल जाई ।
एह सिलसिला में हम जमशेदपुर का भोजपुरी भाषा-सेवकन के आ आरा के श्री रघुवंशनारायण सिंह के भोजपुरी सेवा खातिर साधुवाद दे तानीं ।
बनारस के  'भोजपुरी संसद ' के सेवा आ मदत जेकर थापना में स्व  डाक्टर स्वामीनाथ सिंह जी के खास हाथ रहे , हमेशा याद कहल जाई ।
ऊहाँ का साँस रहते दम तक कई किताबन के छपवा-छपवा के भोजपुरी साहित्य के बढ़ावा दिहनीं आ आजु के 'भोजपुरी कहानियाँ ' के जनम उनहीं के देले हई ।
ई कुल्हि लोगन के अलावा जे-जे सेवक लोगन के नाँव हम नइखीं ले पावत , ओहू सबके तियाग तपसिया खातिर हमनी का रिनी बानी जा ।
 हम सब लोगन क भोजपुरी के बढ़ंती खातिर बराबर कोसिस करत रहे के चाहीं ।
करीब सात-आठ करोड़ लोगन के ई भाषा , जवना के संसार के हर कोना में बोलल जात बा , साहित्य-अकादमी से अबतक मान्यता ना मीलल , एकरा के हम अपने कमजोरी समझतानीं ।
आजु एह सभा के खुसी बा कि 'अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन ' के थापना पटना में हो चुकल बा , जवना का पहिलका अधिवेशन में रउवा सभे इहाँ इकट्ठा भइल बानीं ।
अब मीलि-बइठि के एकरा के आगे बढ़ावे में सबके जुटि जाये के चाहीं ।
एकरा खातिर सरकार से एक्को पइसा के मदत लीहल एह भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के ठीक ना होई ।
काहें कि जहाँ सरकारी पइसा आई , उहाँ सम्मेलन सरकारी हो जाई आ सरकार से मदत मिलला से लोगन में गुटबन्दी हो जाई ।
हमनी का चाहीं कि बीसन लाख लोगन के एक-एक रूपया के सदस्य बनाई आ ओसे मीलल धन से भोजपुरी कथा साहित्य , काव्य , नाटक , एकांकी आ बेयाकरण के सुन्दर किताब-पोथी छापल जाय ।
धन के कमी से भोजपुरी के बहुत से किताब अच्छा ढंग से छपि नइखी स पावत , ई बड़ा हँसी आ दुख के बात बा ।
 अपने सभ हमार बात एतना देर से मन लगा के सुनली , एकरा खातिर हम बहुत रिनी बानीं ।
आजु इहवाँ सभा करवला , सबके एक जगह जुटवला के आ भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के एह नगर में मंच दिहला खातिर एकर आयोजक लोगिन के , जे बहुत तकलीफ उठावल , दिन-रात दउढ़-धूप कइल , ओह सबके हम अपना ओर से आ रउरी सभ के ओर से बहुत-बहुत धनिबाद देत बानीं ।
  सितम्बर ' -     भोजपुरी के भौकाल आ ओकर वर्तमान स्थिति डा ओम प्रकाश सिंह  कई बेर मन सोचि के बेचैन हो जाला कि भोजपुरी ह का?
एगो भाषा , संस्कृति , संस्कार आ कि अपना के चमकावे वाला पालिश. अगर भोजपुरी भाषा हियऽ त एकरा के बढ़ावे के , समुझे के , सुधारे के कोशिश होखल चाहीं. अगर संस्कार ह त आपस में बोले बतियावे , सभा संगठन में एकर सम्मान होखे के चाहीं. बाकिर अइसन त कतहीं लउकत नइखे. हो सकेला कि अइसन होखत होखे आ हम एहसे अनजान होखींकाहे कि आजु का दुनिया में एगो छपाई वाला मीडिया बा त दोसरकी टीवी आ सिनेमा वाली. तिसरकी मीडिया हवे नेट वाला. भोजपुरी के छपाई वाला मीडिया में बहुते काम होखत बा ; बाकिर काम के दायरा बहुते छोटहन बा. बस अपना जान पहिचान के गोल से बाहर नइखे निकल पावत ऊ काम. अगर केहू ओह काम का बारे में जानलो चाही त कवनो साधन नइखे जवना से जानल जा सके. टीवी आ फिलिमो का माध्यम से भोजपुरी में बहुते काम होखत बा. बाकिर एह में भोजपुरी के चिन्ता कम अपना कमाई के चिन्ता बेसी बा. रहल बात नेट के , त एह बारे में हम अतने कहब कि जे लिखेला से नेट ले ना आ पावे आ जेकरा आवेला ऊ सुबहित लिख ना पावे आजु से नौ साल पहिले हम अँजोरिया डाटकाम के शुरुआत कइले रहीं. ओह दिन कवनो वेबसाइट अइसन ना रहे , जहवाँ भोजपुरी में भोजपुरी के चरचा होखत होखो. कुछ ग्रुप , कुछ वेबसाइट जरूर रहली सॅ , जहवाँ भोजपुरिया जमात जुटत रहुवे आ भोजपुरी के चरचा होखत रहुवे बाकिर सब कुछ अंगरेजी में. एह नौ साल में कुछ अउरिओ वेबसाइट अइली सँ ।
कुछ के काम आ प्रभाव बहुते बढि़या रहल त कुछ आपन आपन गोल बनावे में लाग गइली सँ. कुछ आजुवो लागल बाड़ी सँ , अपना काम में त कुछ हार थाक के बिलाए का कगार पर बाड़ी सँ एह बीच एगोबात जवन खास तौर पर देखनी ऊ ई कि भोजपुरी के बात भोजपुरी छोड़ हिन्दी आ अंगरेजी में करे के प्रचलन घटत नइखे , बलुक कहीं त बढ़ले जात बा. जब से भोजपुरी के आठवीं अनुसूची में शामिल करे के बात चलल बा तबसे त अउरी भौकाल मचा दिहले बावे लोग. सभकर इहे दावा बा कि भोजपुरी के जवन कुछ मिलत बा , तवना का पाछा बस उनहीं मेहनत रहुवे ना त कुछ ना मिलित. अधिकतर , कहे  के त चाहत बानी कि सगरी , संस्था आ व्यक्ति जे भोजपुरी के नाम पर काम करे में लागल बा , ऊ आपन सगरी विज्ञप्ति आ प्रेस नोट हिंदी भा अंगरेजी में जारी करत बा. अंगरेजी में कम , हिंदी में ज्यादा. मानत बानी कि एहसे मुख्य धारा के मीडिया में हवा बनावे में सहूलियत होखेला बाकिर अगर ओह विज्ञप्ति भा प्रेसनोट के मूल रुप से भोजपुरी में जारी कइल जाइत आ ओकर हिंदी अनुवाद साथही दे दिहल जाइत त कामो हो जाइत आ भोजपुरी के मानो रह जाइत. संसद विधानमंडलन में भोजपुरी में बोले पर कवनो संवैधानिक रोक नइखे बाकिर कवनो सांसद भा विधायक भोजपुरी में ना बोलसु. या त उनुका गलतफहमी बा कि भोजपुरी में बोलल गलत कहल जाई या ऊ अपना के असहज मानेलें भोजपुरी बोले में दोसर छपाई के दायरा दिन पर दिन सीमित होखला का चलते अतना दिन बादो भोजपुरी लेखन में एकरूपता नइखे आ पावल. कुछ प्रकाशन जरूर बाड़ी सँ जवन अपना सीमित दायरा में एगो मानक शैली विकसित करे के कोशिश करेली सँशैली एहसे कहत बानी कि व्याकरण कहल गलत हो जाई. हर प्रकाशन आपन एगो शैली विकसित करेला आ करहू के चाहीं बाकिर कुछ प्रकाशन अइसन बाड़न सँ जवन एह दिसाईं बहुते लापरवाह बाड़न सँ आ जवने मिलल तवने के छाप दिहल जात बा. एहसे भोजपुरी के नुकसान होखत बा. भोजपुरी फिलिम हिंदी फिलिमन का फूहड़ नकल का फेर में भोजपुरी नइखे रह जात. ओकर भाषा आ संवाद सुन के कहल मुश्किल होखी कि ओकर भोजपुरी कवना इलाका के बा. निर्माता आ निर्देशकन के गैरभोजपुरिया होखला का चलते आ अधिकतर काम गैर भोजपुरी इलाका में होखला का चलते एह फिलिमन में भोजपुरी के असल स्वरूप माने लायक नइखे रहि जात कई बेर चरचा चलावे के कोशिश कइनी कि कुछ भोजपुरी विद्वान मिल बइठसु आ भोजपुरी के एगो सहज आ सर्वमान्य ना सही बहुमान्य मानक विकसित कइल जाव. बाकिर हर कोशिश बेकार साबित भइल. केहू का लगे अतना फुरसत नइखे कि ऊ भोजपुरी के मानक क बात करो. ओकरा त आपन बयान , आपन लेख , आपन समाचार , आपन फोटो छपवावत रहे के बेचैनी बा. कुछ भोजपुरिया महामानव त एह दिसाईं अतना सचेत रहेलें कि आपन फोटोग्राफर ले , अपना   सितम्बर ' -   संगे राखेलें भा कवनो ना कवनो फोटोग्राफर से सांठगाँठ बना के राखेलें. बाकिर भोजपुरी के हित चिन्तन उनुका सोच का दायरा में ना आ पावे. हर सभा समारोह सम्मेलन में तरह तरह के अवार्ड आ पुरस्कार के मोलभाव चलत रहेला भा 'तू हमार सुघराव हम तहार सुघरा देत बानी ' वाला अंदाज में लेनदेन चलत रहेला. तूं हमरा के अवार्ड द , हम अपना सम्मेलन में तोहरा के सम्मानित कर देब एह लेख में हम जानबूझ के केहु के नाम नइखीं लेत. काहे कि , केकर केकर लीहीं नाम , कमरी ओढ़ले सगरी गाँव. एकाध गो अपवाद छोड़ दीं त सभकर इहे हाल बा सबले बड़ समस्या बा कि आजु भोजपुरी में जवन साहित्य रचात बा , तवना के पर्याप्त प्रचलन नइखे होखत आ जवन साहित्य रचात बा तवन सगरे छवले बा. एह साहित्य के परिभाषा हालही में सुधीर पचैरी के लेख से मिलल कि साहित्य वाह वाह आ वाहियात का बीच के चीझु ह. आजु के नवही पीढ़ी नेट पर बेसी जाले आ ओहिजा जवन लिखात पढ़ात बा तवना में से अधिका के साहित्य के दर्जा में राखल जा सकेला. जवन माहौल बनल जात बा तवना में अब साहित्य से बेसी चरचा वाहित्य के होखे लागल बा पुरनिया लोग कह गइल बा कि जवना समस्या के समाधान ना लउके तवना के यथार्थ मान लेबे के चाही , जीवन के सत्य मान लेबे के चाहीं. एहसे अगर हम खाली समस्या के चरचा कर के रहि जाएब त ई ठीक ना कहाई. एहसे कुछ समाधानो के चरचा करल चाहब. ई लेख मूलतः वाहित्य के दरजा वाली बा बाकिर एकरा के जान बूझ के साहित्य का मंडली में पेश करत बानी. भोजपुरी साहित्यकारन से , प्रकाशनन से हमार निहोरा इहे बा कि रउरा सभे अपना सीमित दायरा से बाहर निकलीं. भोजपुरी के इलाका बहुते बड़हन बा , दूर दूर  ले पसरल बा. एह बड़हन दायरा में छपाई वाला प्रकाशन के पसरावल बहुते मुश्किल काम बा आ खास कर के तब जब एकरा से कवनो आर्थिक फायदा नइखे होखे वाला. अधिकतर रचना आ प्रकाशन स्वांतः सुखाय होखत बाड़ी सँ त काहे ना एकर दायरा बढ़ा लिहल जाव. दायरा बढ़ावे में या त कवनो खरचा नइखे , या बा त नाम मात्र के. सगरी ना त अधिका साहित्यकारन का घर परिवार में अइसन नवही जरूर होखीहें जे नेट पर आवाजाही राखत होखीहें. ओह लोग के सहयोग से अपना रचना आ प्रकाशन के दुनिया भर में चहुँपावे के कोशिश करीं. अगर स्वतंत्र रूप से कुछ नइखीं कइल चाहत त अँजोरिया के भेज दिहल करीं. पिछला कई अंक से भोजपुरी दिशा बोध के ई पत्रिका पाती के अँजोरिया पर दिहल जात बा आ बहुते लोग एकर फायदा उठावत बा. अगर रउरा चाहीं त अपना प्रकाशन के आपन वेबसाइट भा मुफ्त ब्लाग बनवा लीं आ ओह पर आपन रचना दिहल करीं. एहसे भोजपुरी के दायरा बढ़ी आ गँवे गँवे एगो मानक स्वरूप विकसित होखे के माहौल बनी. ओमप्रकाश सिंह भोजपुरी के पहिलका वेबसाइट अँजोरिया डाट काम के प्रकाशक आ संपादक हउवें. इनकर लिखल एगो साप्ताहिक स्तंभ हर अतवार के कलकत्ता के मशहूर हिंदी अखबार सन्मार्ग में पिछला डेढ़ साल से छपत बा. एह स्तंभ में भोजपुरी भाषा के बारे में बतकुच्चन होत रहेला. बाकिर एह सबका बावजूद ई अपना के साहित्यकार ना मानसु. कवनो किताब नइखन लिखलें , छपल त दूर के बात बा. बाकिर पिछला नौ साल से लगातार भोजपुरी के सेवा जरूर करत बाड़ें. इनका से ंदरवतपं/वनजसववाण्बवउ पर संपर्क कइल जा सकेला ।
  पत्रिका मिलल.  . 'भोजपुरी माटी ' (अग) , पश्चिम बंग भोज परिषद् सी , रवीन्द्र सरणी , कोलकाता-    . 'भोजपुरी सम्मेलन पत्रिका (जून -) , प्रोफेसर कालोनी , मुहम्मदपुरलेन , महेन्द्रू , पटना-    . 'सुलभ इन्डिया ' 'सुलभ-ग्राम ' महावीर इन्क्लेव , आर जेड- , पालम-डाबड़ी मार्ग , नई दिल्ली-    . 'परिछन ' (अप्रैल-सित ) , मैथिली भोजपुरी अकादमी , समुदाय भवन , पदमनगर किशनगंज , दिल्ली-    . 'लुकार ' (नवं ) 'निर्भीक संदेश ' (नवं ) जमशेदपुर भोजपुरी साहित्य परिषद , होल्डिंग- , जोन- , बिरसानगर , टेल्को जमशेदपुर- (झारखंड)    सितम्बर ' -   सामयिकी  भावना बूझत बानी  (संदर्भ : भोजपुरी भाषा के मान्यता पर चिदम्बरम् जी के बयान)  अपना गृहमंत्री चिदंबरम् बाबू के संसद में भोजपुरी बोलल सुनि के करोड़न भोजपुरिहन भाईन के नीक लाग ह , एकर कवनो पैमाना हमरी लगे नइखे ।
बाकिर किरिया खा के साच बाति हम कहतानी कि हमरा उनकर बाति ना रुचल ह , ना पचल ह ।
जिनिगी भर एमपी रहे वाला नामी गिरामी रहि गइले ।
बाकिर केहु के कान पर ढोलक ना बाजल ।
दामोदर स्वरूप सेठ , जवन उत्तर प्रदेश में कांग्रेस अध्यक्ष रहले , जिन कहले रहले कि मातृभाषा में सरकारी काम ना होई तबले देश के तरक्की के राहि साफ ना हो पाई ।
पुरनका लोग लड़ते रहि गइल कुछ हाथे ना लागल ।
पुराने चाउर पंथ कहाला , ओकरा बादो निज भाषा के टीका माथे ना लागल ।
 बाबा रामदेव के सभा के भीडि़ गवाह बा कि उनकर बाति श्रद्धालु केतना सरधा से सुनेले , बाकिर नेता लोगन के उनकर बाति इचिको ना सुहाला ।
अन्ना जी बहुत कुछ कहले रहले , सभे सुनल ।
बाकिर उनकर बाति कुछ लोगन के बहुते बाउर बुझाइल ।
कुछ लोग उनका विरोध में जउरिया गइले ।
एक सूर से कह लगले कि केहू के संसद के गरिमा पर कीचड़ फेके के अधिकार नइखे ।
बाति त साफ बा भाई ।
वोट के जमाना बा ।
जहवाँ लाखन आदमी वोट देले एक आदमी के आपन बहुमत देले होखे , ओकरा के केहू खराब कइसे कहि दी ?
मोकदिमा चलो , कइयो बरिस चलो , का फरक पड़ी ?
जबले अदालत दोसिहा ना कही , केहू दागी ना कहाई ।
कोढि़या के थुकला से डेराये वाला जमाना अब ओरा गइल ।
मानऽतानी एगो ऊ जमाना रहे , जब पत्रकार , पुलिस आ अफसर से लोग-बाग डेरात रहे ।
आजु काल्हु सदेहे सब भिडि़ जाता ।
सड़क जाम कइ के गाड़ी-घोड़ा फूँकि-ताप देता ।
 बाबा के बाति के समरथन कइल कवनो बेजायँ ना कहाई , काहे से कि शून्य काल में कबो कबो संसद-हाल खाली-खाली लउकेला ।
अइसना में केकरा जिम्मेदारी के दुहाई दियाई ?
 भावना में बहिये के ओह जमाना में जनता उनका के बहुमत से जितवले रहे ।
जवना के नतीजा भइल कि उहां का नामी गिरामी कालीदास मार्ग आम जन खातिर बन्द करा दिहलीं ।
सज्जी विरोधियन के मुँह पर जाबी मारि दिहलीं ।
उनका जमाना में लोगन के थरहरी डोल जात रहे , अच्छा-अच्छा के बोलती  राजगुप्त  बन्द हो जात रहे ।
इचिकी सा गलती में अपना मंत्रियन के जेल भेजवा दिहली ।
तनिका सा उरेबा पर घर से बहरिया देत रहली ।
अउरी ना त नामित पुरस्कारन पर लगाम लगा के साहित्यकारन के साहित्य-सृजन पर एकट्ठे ताला हनि दिहली ।
जनभावना बूझि के ऊ बदलि गइली ।
सुराज के बासठ बरिस बाद भोजपुरी के भावना बुझला खातिर राउर बलिहारी बा ।
बहुते समुझलीं , कुछ बुझलीं तऽ ?
जाने के बाति बा कि भावना बूझे में महतारी आगे बाड़ी सऽ , जवन समय से पहिले भावना बूझि के लडि़का के मुँहे दूध लगा देली सऽ ।
समय से तेयार क के लडि़कन-फडि़कन के इसकूले भेजि देलीसऽ ।
 कहे के त बहुते बड़ाई बाकि मन से पुकारीं त हाथी के बचावे खातिर भगवान आपरुपी प्रगट हो जइहे ।
बाकिर संदेह होता ।
करोड़न के दिल पर राज करे वाला पूजनीय बाबा जयगुरूदेव अपनी चलती में चुनाव हारि गइल रहले ।
एही कारन से अन्ना आ बाबा रामदेव चुनाव से भागल फिरेला लोग ।
 एकरा बादो ए साहेब , रउरा के हम ई बतावल चाहत बानी कि हमार भाषा केहू के मोहताज नइखे ।
भीखि मांगे के ओकरा साध नइखे ।
एतना मीठ भाषा दुनिया के गली-गली में बोलल जाला ।
खाली बोलले ना जाला , बलुक भोजपुरिहा जंगलो में रहिहे त सज्जी धरम निभावत रहिहें , तीज-त्योहार मनावत रहिहें ।
ई भोजपुरी के जिये वाली संस्कृति हऽ ।
 विश्वविद्यालय स्तर पर जवना भाषा के पढ़ाई होत होखे , जवना भाषा में एतना पर्यायबाची शब्दन के भरमार बा कि ओकर जोड़ खोजल मोश्किल बा ।
जवना भाषा में एतना साहित्य रचल जात बा , जवना भाषा के एतना पुस्तक आ पत्रिका होखे , जवना के लोग पढि़-पढि़ अघात होखे , जवना भाषा में एतना लटका-झटका वाला फिलिम बनत बाड़ी स कि हिन्दी आ अंगरेजी फिलिमन के मात क दे ताड़ी स ।
दिग्गज दिग्गज अभिनेता आ अभिनेत्री भोजपुरी सनीमा में काम करे के तरसत  -   बाड़े ।
अइसना में आगा चलि के बुझाई , ठाकरे साहेब के समुझे के पड़ी कि भोजपुरियन के गरिअइहें कि पुजिहें ।
राजठाकरे साहब समझस भा ना , राजनीति वाला बूझत बाड़न सऽ ।
 जवना भाषा में कुछ लाख लोग बोले वाला बाड़े ओकरा के मान्यता मिल गइल आ जवना भाषा के करोड़न बोले वाला बाड़न , सउँसें संसार में जवना के रस्मो-रिवाज धरम निभावल जात होखे , तीज त्योहार मनावल जात होखे , जवना भाषा के आपन प्रथम राष्ट्रपति , प्रधानमंत्री , लोकसभाध्यक्ष होखे अउरी ना त पूरा देशे जवना भाषा के होखे , अइसना में रउरा कहिया तकले टरकाइब ?
टिटिहरी से असमान अड़ाई ?
हमनी के भावना से खेलवाड़ होत आइल बा , कहिया तकले होई , एकर कवनो गिनती नइखे ।
बिगड़ल बाति बिसारि के आजु रउवा हमनी के भावना बुझलीं हऽ ।
एकरा खातिर कोटि-कोटि परनाम ।
भोजपुरिया समाज के बल बेंवत बुझली तऽ !
 ए चिदंबरम् बाबू , रउरा त भावना बूझि के भाषा के आदर दिहलीं ह , बाकिर आजु-काल्हु भावना बुझला के बादो , दहेज खातिर पतोहि के जारि दिआता ।
भावना बुझला के बादो बिजुली मिले लागे त कटौती काहे होई ?
ना त काम सीवरेज के रुकित , नाहीं गंगा माई मइल होखती ।
 रउरा बूझीं , चाहे जनि बूझीं ।
हमनी का आजुवो गान्ही बाबा के सत्य-अहिंसा पर अटल बानी जा ।
बाकिर चेता देत बानी , जहिया भोजपुरिहा सुनामी आई ; तहिया ओकर जोर केहू से अड़ाई ना ।
आगि भीतरे भीतर सुनगऽता ।
जहिया भउर फूटी , ओह दिन तहरीर चउक लेखा करिश्मा हो जाई ।
बाबा आ अन्ना जी की तरे दिन देके जुटान के ज्वारभाटा के झंझट नइखीं जा कइल चाहत ।
नाही-भट्टा पारसौल की तरे समस्या खड़ा कइ के , टीकैत की तरे रेल रोकल चाहतानी जा ।
नाही सिंगूर के समस्या के सुना के ममता बनल चाहतानी जा ।
शंकर भगवान की तरे जहर पचावे के हमनी में छमिता बा ।
कर्ण से जेयादा गमखोर बानी जा , मउअति जानियो के कुण्डल , दान क दिहली जा ।
ओकरा बादो मुँह ना खोललीं जा ।
भावना दधिचि बुझले रहले , जे परहित खातिर शरीरे दान क देले रहले ।
 रोमन भाषा में भोजपुरी बुझलीं , जदि भोजपुरी भाषा में भोजपुरी के बुझले रहतीं त आन्ही आ गइल रहित ।
रउरा भावना बुझलीं त का बुझलीं ; बस एतने बुझलीं कि अउरियो बेरि लेखा टरका दिहलीं ।
रउरा टरकवला के बादो हमार भोजपुरिहा भाई , रावां के बहुत बुझले ह ।
खुशी से झूमले ह ।
रउरी बड़ाई में अखबारन में फोटो से रंगि दिहले हऽ ।
मय तोपल-ढाँपल  तरकस के तीर हनि दिहले ।
अगरइला में लंगड़ो पर्वत फानि गइल ।
भला ई भावना , ई प्रेम , केतना बुझली हँ ?
 रुसी भाषा के , राज्य भाषा के दर्जा देबे खातिर युक्रेन के संसद में जवन लात-घूँसा चलल देखनी कि करेजा दहलि गइल ।
अपना किहां ओइसन जे अनेसा होखे , त बकसऽ ए बिलाई मुर्गा बांड़े होके रहिहें ।
बे मान्यता के हमनी का दिन-दूना राति चैगुना फरत-फुलात बानी जा ।
के नइखे जानत कि बे गंगा जी के हमनी का नहात आ जियत बानी जा ।
केतना बड़ जीयत जिनिगी के करिश्मा बा ।
बे सुबहित सड़क के आदमी भेडि़या धसान कइ के गचकी मे जीयत बा ।
मोका सिरे खाद-पानी , बीया नइखे मिलत ; तब्बो हमनी के पैदावार मैदाना सड़ऽता ।
बिजली के दुर्दशा के बादो , लाचार आदमी जेनरेटर के धुवाँ पीयत बा ।
रउरा त मालूमे होई कि केतना शिलान्यास कइल पूल-सड़क , अस्पताल ओइसहीं पड़ल बाड़े स ।
पता ना केतना बिल संसद में पास होखे खातिर , फाइल में जतन के बादो , सड़त बाड़ी स ।
हथिया आइल , हथिया आइल , जाने केतना हाली हल्ला भइल , बाकिर कुछ ना उजिआइल ।
का जाने जे रउरे हाथे जसे लिखल होखे ।
एह से रउरी बड़ाई में हमहूँ कुछ कढ़ावत बानीं - बतिया जे मनितीं हमरो , ए चिदंवरम् बाबू !
मिसिरी बतसवा के भोगवा लगइतीं ।
हमनी के दुखवा जो इचिको समुझती तऽ घिउवा के दियवा से आरती उतरतीं ।
 हम ज्योतिषी त ना हईं कि भविष्य बताई बाकिर एतना जानत बानी कि बड़ुवा खाली गाल बजावेले ।
केतना रवकवला के बादो अब्बर के गोहार केहू ना सुनल ।
अब बुझाता कोइला के करिखा से भोजपुरी भाषा मानसूनों सत्र में मान्यता मिलत-मिलत रहि जाई ।
हमनी के दुलरुवी भाषा फेरू से जीसस लेखा सरकारी सूली पर चढि़ जाई ।
बकसऽ ए बिलार मुर्गा बांड़े होके रहिहें ।
जेतने होखी देर ओतने अउर पोढ़ होइहें कीच-कानों में रहि के कमल अस खिलिहें !
  सितम्बर ' -     पर्यावरण  भोजपुरी 'लोक ' में पर्यावरण  'पर्यावरण ' आजकल सुर्खी में बा , जीवन में ओतना नइखे , जेतना चर्चा आ बहस में बा , जेतना पाठ्यक्रम आ 'प्रोजेक्ट ' में बा ।
आज के जुग कागज के बा- कागजी छोड़ा दउरेला आ पढ़ल - लिखल 'कैरियरिस्ट ' लोग ओही पर सवार रहेला  ।
कागजे पर हमनी का सब कुछ क लेनी जा ।
पर्यावरण के कुल्ही समस्या , जवना के बारे में हमनी के पूरा - पूरा पतो ना रहेला , एतना जोर शोर से उठावेली जा कि कुल्ही समस्या पनाह माँगे लगिहन स ।
फेर उन्हनी के अतना बढ़ावल चढ़ावल भारी भरकम हल सुझावल जाला कि ऊ कबो पूरा ना होई , "दरिया के बिच्चे बइठल के कागज के नाव में ।
का - का करत बा अदमी अपना बचाव में" ।
 ई विषय पहिले वनस्पति शास्त्र आ भूगोल के रहे , बाकिर अब सांइस आ अर्थशास्त्र ओके लगभग अगवा क लेले बाड़न स ।
बलुक साँच माने में पर्यावरण अब राजनीति के जकड़बन्दी में बा ।
सभे आपन आपन मकसद आ हित साधल चाहत बा ।
पर्यावरण के बचावे का नाव पर अपना भौतिक सुख के सुरक्षित कइल चाहत बा आजकल हमनी का एकरा अइसन वश में बानी जा कि तकनीक से मिले वाला सुख पर्यावरण (प्रकृति) के भोग-सुख के बिना ना मिल सके ।
माथ काटि के बार के रक्षा कइला लेखा उपाय से पर्यावरण ना बाँची , काँहे कि पर्यावरण कवनो उपयोग भा उपभोग के साधन ना , संवेदना आ मानवीय मूल्य रहल बा ।
साहित्य में आदमी आ ओकरा संवेदना में पर्यावरण बराबर सहभागी रहल बा ।
ऊ आदमी के सुख-दुख से अलग नइखे रहल ।
फेड़-रूख , नदी-पोखरा , गाय-बैल , पशु-पक्षी आ हमनी के खेत में उपजल फसल कबो खाली कैमरा में फोटो खींचे आ एलबम में सजावे के चीज नइखे रहल ।
एकर प्रमाण हर अंचल के लोक आ ओकरा सिरजल साहित्य में बा , जहाँ पर्यावरण ओकरा पूरा जीवन संस्कृति में रचल बसल रहल बा ।
एह घरी एह सांस्कृतिक विरासत के साथ बहुत अन्याय आ बदसलूकी हो रहल बा ।
लोग एह लोक विरासन के इस्तेमाल कइल , मालामालो भइल चाहत बा , आ ओके रहहूँ नइखे दिहल चाहत- एकदम नाशे करे पर उतारू बा ।
 कश्मीर से कन्याकुमारी तक ई लोक एक्के नियर रहला का बादो भाषा संस्कृति के नाव पर अलग लउकेला , बाकि पर्यावरण  सत्यदेव त्रिपाठी  आ आदमी के सह संबंध एके लेखा बा ।
भोजपुरी में सबेर , एगो चिरई के बोली से शुरू होला तब कान्ह पर हर लिहले किसान खेत का ओर निकलेला , आ घर के बहू जाँत पर आटा पीसे बइठेले- "ए भोरे भिनुसार चिरइया एक बोलेले , मिरिग बन चूंगेले , हर लेके चले हरवइया , आ बहुआरि जाँते" ।
दिनचर्या र्के सहज सुभाविक शुरूआत सुबह का संगति का साथे बनल जीवन क्रम के आजो समझल जा सकेला ।
जीयल भले न जा सके ।
बाकि जवन एक दम अलोपित हो गइल , ओके के आज कइसे बतावे कि ऊ चिरई "ठाकुर चिरइया कहात रहे जवन कातिक में रबी के बोआई के समय में , आदमी के श्रम के साथी बनि के आवत रहे" ।
अब त हड़हड़ात ट्रैक्टर के जुग आ गइल ।
हमरा गाॅंव में उत्तर आ दक्खिन में दू गो करइत साँप रहत रहलन स ।
उत्तर वाला बोले त बरसात होखे , आ दक्खिन वाला बोले त सूखा पड़े ।
आज ना ऊ बोलत बाड़न स , या साइत हमनी के सुनत नइखीं जा ।
साइत हमनी का सुनला के संवेदना खो देले बानी जा ।
अंगे्रजी कवि शेली घास के बढ़ल सुनत रहे- (आइ कुड हियर , द ग्रास ग्रो. ) ।
हमनी के घास बढ़ल सुनला के के कहो , देखियो नइखीं जा पावत ।
त एह संवेदना आ चेतना के अभावे में पर्यावरण के समस्या उठल बाड़ी सऽ ।
 भोजपुरी लोक के बेटी त , बाप से , नीम , आम , आ पीपर के फेड़ लगावे के अनुनय-विनय करेले- 'अमवा लगइहऽ बाबा , बारी-बगइचा कि निमिया लगइहऽ दुआर ।
पिपरा लगइहऽ बाबा पोखरा के भिंटवा कि गोंइड़े लगइहऽ बँसवार" ।
एह निहोरा कइला का पाछे बेटी के ऊ संवेदना आ पर्यावरण से भावनात्मक लगाव आ रिश्ता रहे जवन बतावे कि कवन फेंड़ कवना कामे आई- "अमवाँ सयान होइ फरिहें ए बाबा , निमिया दिही जुड़ छाँह ।
पिपरा के डढि़या में पडि़हैं झुलुववा , बांसवा बिरनवां के बाँह" ।
बाप के ई एसे अजीब लागल कि फेंड़ के सँगे ई बांस बँसवार के मतलब ऊ ना बुझलस ।
त बेटी बाँस के अउर गुन गिनवलस- "काहें न बँसवा लगइबऽ ए बाबा , बँसवा सगुनवा के खान ।
सुपवा , मउनियां से ओडचा चंगेलिया , सबही जे करेला बखान" ।
बाप अबहियों संतुष्ट ना भइल ।
मँड़वा के बिहान बेटी के विदाई के दारूण-दुख के ऊ पहिंलही अनुभव करे लागल- बंसवा से ए बेटी डोलवा फनाला , होइ जाला घर   सितम्बर ' -   सुनसान ।
बिटिया के बाबा से पूछऽ न कइसन , मँड़वा के होला बिहान"?
आजकल भ्रूण हत्या करे वाला बाप लोगन के मड़वा के बिहान के पीड़ा का मालूम बा?
ए घरी पर्यावरण का नाँव पर वृक्षारोपण जरूर होला आ हजारांे के रेकार्डों बनेला ।
बाकि कतना पौधा वृक्ष बनेलन सऽ?
कुछ लोगन के फोटो वृक्षारोपण के साथ अखबार में जरूर छपि जाला ।
नतीजा ई कि धीरे- धीरे फेड़ गायब हो गइलन सऽ ।
आज के भोजपुरी कवि एके महसूस करत बा ।
"काटि बगइचा रोजे बस्ती नया बसावल जाला ।
हरित आवरण के चर्चा भी खूाब चलावल जाला ।
कथनी करनी के नीचे निकहा चैड़ा बा छाँट ।
कहां पेड़ के नाँव , सगरी बबुरी के काँट" ।
इहे त आज के समस्या बा ।
कहाँ से पर्यावरण के रक्षा होई?
 हमनी का लोकजीवन में फेड़ त फेड़ , एक-एगो फूल पौधा , चिरई-चुरँग , के संवेदना लोक मानस से होत लोकगीतन में आ गइल बा ।
"रामा बगिया में पाँच फेड़ अमवा , पचीस गो महुअवा बाटे हो राम" ।
रामा तबहूँ ना बगिया सोहावन , एकरे बेइलिया बिनु हो राम , हमनी का लोक में प्रकृति के दीहल रूप , रस , गंध कुल्हि के महातम बा ।
इहां तक कि , तीत लागे वाली नीमियो अंगना में आ दुआर पर लगावल जाले ।
ओ नीमि के संवेदना आ महातम अतना बा कि कहल ना जा सके ।
एगो लोक गीत में बहू अपना सास से पूछत बिया- कि कवना उमिरि में ऊ (बाबूजी) नीम लगवलन , आ कवना उमिरि में परदेस गइलन ।
"कवनी उमिरि सासु नीमिया लगवले , कवने उमिरि ऊ बिदेसवा हो राम?
खेलत कुदत बहुअरि निमिया लगवले , रेखिया भिनत ऊ बिदेसवा हो राम" ।
ई संवाद सुनि के बतवला के जरूरत नइखे रहि जात कि फुलात फरत नीम ओही स्त्री के जीवन ह , जवन सुनवइया के करूणा के सागर में डुबो देतिया ।
"फरि गइली निमिया लहसि गइली डरिया , तबहू न अइले मोर बिदेसिया हो राम" ।
एही नीमि से बेटी के संवेदना जुड़ल बा ।
ओपर बसेरा करे वाली चिरइन के चहचहाहट आ प्रेम जुड़ल बा ।
एही से ऊ पिता से नीमि के फेड़ ना काटे के निहोरा करत बिया कि बाबा नीमि के फेड़ मति कटिहऽ ।
ओकरा पर बसेरा करे वाली चिरई बेटिए लेखा बाड़ी सन ।
एक दिन कुल्हि उडि़ जइहन सऽ ।
(बेटी ससुराल चलि जइहन सऽ) आ नीमि अकेले रहि जाई , जइसे माई "निमिया क पेड़ जिन कटिहऽ ए बाबा , निमियां चिरइया बसेर ।
बाबा बिटिया के जनि दुख देउ , बिटिया चिरइया के नाइं ।
बलैया लेउ बीरन के ।
एक दिन चिरइया त उडि़-उडि़ जइहैं , रहि जइहें निमिया अकेलि ।
एक दिन बिटियवा त जइहैं ससुरवा , रहि जइहैं मइया  अकेलि. बलैया लेउ बीरन के ।
" प्रतीक रूप में स्त्री बनल ई नीम एही से अँगना-दुआरे लगावल रहेले ।
एही से मइया (देवी माँ) एकरा से लगाव आ मोह-छोह राखेली ।
नीम पर उनकर ममता आ छोह एही से प्रगट होता- "नीमिया के डाढि़ मइया डालेली झुलुहवा , कि झूलि-झूलि ना , मइया गावेली हो गितिया , कि झूलि-झूूलि ना" ।
 अगर रउवाँ फिलिम "नसीम"देखले होखीं तऽ , ओमे नातिन पूछऽतिया- "दादा जी , आप बँटवारे के बाद पाकिस्तान क्यों नहीं गये"?
दादा ने आँगन के विशाल पेड़ की ओर गरदन उठाकर निहारते हुए जबाब दिया- "इसी नीम के पेड़ के कारण" ।
एकर मतलब लोक संस्कृति में घर का बहरा का फेड़न से मन ना भरे , तब्बे न घर-अंगनों में नीम लगावल जाव ।
 आज समय आ साधन अतना बदल गइल कि पर्यावरण के सबसे बड़ संसाधन- 'पानी , के संचय-संरक्षन के बतिये नइखे होत ।
पहिले बाग-बगइचा , कुआँ-पोखरा कवनो पुन्न फल से कम ना रहे-- 'कुअवाँ खोनवले कवन फल , सुनहु राजा दशरथ , झोंझवन भरें पनिहारिन तबै फल होइहें ।
बगिया लगवले कवन फल , सुनहु राजा दशरथ ; राही बाटी अमवा जे खइहें , तबे फल होइहें ।
' माने बाग आ कुआँ अपना खातिर ना , बलुक पूरा समाज खातिर होत रहे ।
 आज नीम आ कुंआँ-पोखरा जनजीवन से दूर जा रहल बा ।
पेड़ के छतनार छाया के जरूरत नइखे रहि गइल , तबे न आज के संस्कृति में बाग-बगइचा आ फेड़ काटि के भवन आ इमारत खड़ा कइल जाता ।
बड़-बड़ कालोनी बनत बाड़ी सऽ ।
सुख सुविधा के बनवाटी सरंजाम लोगन के प्रकृति से दूर क देले बा ।
 पर्यावरण पूरा प्रकृति , ओकरा हवा पानी आ ऋतुअन में बदले वाला ओकरा पूरा प्राकृतिक बेवस्था से जुड़ल बा , जवना में जरत-जारत गर्मी होले , हाड़ गलावत , ठिठुरावत जाड़ा होला आ धरती के पोर-पोर भिंजावत , जुड़वावत बरसात होले ।
एही में पतझर , बसन्त आ मधुमास आवेला ।
लोकजीवन में साल के बारहो महीना के अलग-अलग संवेदना , प्रतीति आ महातम बा ।
लोक संवेदना , प्रकृति आ पर्यावरण से बिलग रहे वाली संवेदना ना हऽ ।
  'पर्यावरण ' के दुसरका घटक पर चर्चा अभी आगे होई. तबले क्रमशः. ।
   सितम्बर ' -  भावानुवाद : हीरालाल 'हीरा '   अक्षय कुमार पाण्डेय के चार गो गीत ख् दो : निर्मला  ख् एक : अम्मा  घर आंगन देहरी दालान कुल उदास भइल धीर धरऽ एतना मत रोवऽ तूं निर्मला , धूप-छाँह मिल-जुल के ढोवऽ तू निर्मला ।
टूटे ना मन कऽ ऐना सम्हार लऽ तूं रूप अब अनूप लगे अस सँवार लऽ तूं बिखर गइल बान्हल ई जूड़ा , त का भइल आन्ही फिर डालि गइल कूड़ा त का भइल भीरत कऽ घन अन्हार हाथ से बहार के , आँखिन में सपना फिर बोवऽ तू निर्मला ।
 धूल धुआँ से भरल शहर में , बिन आँगन वाला एह घर में- खिड़की खोल निहारे अम्मा , झोल समय कऽ झारे अम्मा ।
गूढ़ पहेली कऽ हल कवनो , आँख तलाशे सम्बल कवनो , खूँटी ना मजबूत अलगनी- सपना कहाँ पसारे अम्मा ?
सुख कऽ ऊ परतीत कहाँ बा , रीत सहेजल गीत कहाँ बा , इहाँ न आपन धरती-अम्बर- कइसे सगुन उचारे अम्मा ?
सूखल नदी पियासल जिनिगी , मन में साध उदासल जिनिगी , साजल ऐना झूठ लगे अब- जमल अन्हार बहारे अम्मा ।
 खोलऽ खिड़की घर में सुघर हवा आवे समय क मुड़ेरी पर सुर-पंछी गावे अँजुरी भर लऽ गुलाब , हवा में उड़ा दऽ घर कऽ कोना-कोना फूल से सजा दऽ नींद में रही कब ले , नदी के गोहार के थाकल चेहरा रुआँस धोवऽ तू निर्मला ।
चिरइन से चहक पंख-तितली से रंग लऽ सागर कऽ लहरन से जिये कऽ उमंग लऽ चाँद कऽ हँसी अपना ओठ पर उतार लऽ तुलसी कऽ चउरा पर सँझवाती बार लऽ अँचरा में गमकत मन हरसिंगार धार के , हँसि-हँसि के जिन्दगी सँजोवऽ तू निर्मला ।
    सितम्बर ' -     ख् तीन : कहऽ गाँव कऽ , घर कऽ केशव बहुत भइल बेपर कऽ केशव , कहऽ गाँव कऽ घर कऽ केशव !
 ईंटा कऽ जंगल में हम तऽ  शहर जी रहल बानीं ,  कंकड़-पत्थर नाता-रिश्ता  आपन इहे कहानी , बाग बगइचा ताल नहर कऽ कहऽ खेत पोखर कऽ केशव !
कहऽ गाँव कऽ. सँइचल आग गँवा के आपन  सपना जोड़त बानीं ,  नून मिलल पानी में निबुआ  रोज निचोड़त बानीं , लैनू माठा मीठ किकोरी दूध दही सिकहर कऽ केशव !
कहऽ गाँव कऽ. पुतरी में आकाश उतारल  भूलि गइल अब मन ई ,  धार संग हँस बहत रहे , अब  थिर लागे जीवन ई , पानी कऽ ऊ अकथ कहानी नदिया नाव नहर कऽ केशव !
कहऽ गाँव कऽ. रोज बिछावत रोज चपोतत  मन अब फाट गइल बा ,  शहरी नेत नियाव नीत  सइ टुक में बाँट गइल बा , जुम्मन अलगू बुधिया होरी धनिया आ गोबर कऽ केशव !
कहऽ गाँव कऽ.  ख् चार : इहे कहानी बा हर कोना बइठल हलकानी बा अपना घर कऽ इहे कहानी बा ।
 मुह कऽ भरे कठौती ओन्हल  चाकी चुप चूल्हा उदास बा ,  बटलोही से लड़े भगौना  गगरी कऽ लागल पियास बा , चिरुआ भर बस बाँचल पानी बा , अपना घर कऽ इहे कहानी बा ।
 आँख उरेहे सपना पल-छिन  कागा अब ना सगुन उचारे ,  उतरी चन्दा कब आँगन में ,  रोज अमावस काजर पारे , करिखा-करिखा कुल जिनगानी बा , अपना घर कऽ इहे कहानी बा ।
 बा दबाव छत कऽ देवाल पर  कइसे खुली नया दरवाजा ,  खूँटी-खूँटी भूख टंगल बा ,  आन्हर रानी आन्हर राजा , लोकतंत्र कऽ लास चुहानी बा , अपना घर कऽ इहे कहानी बा ।
  फोटो ग्राफर , लेखक , कवि लोगन से . () फुल स्केप कागज पर साफ सुन्दर लिखावट में भा टाइप कराके रचना-सामग्री आ साथ में संक्षिप्त-परिचय आ फोटो ग्राफ भेजीं ।
() पत्रिका में रिपोर्ताज ; रपटद्ध , फीचर सामग्री भेजत खा , साथ में ऊहे चित्र/फोटो भेजल जाव , जवन बढि़या आ प्रकाशन जोग होखे ।
() पाठक भाई लोगन से विनती बा कि पत्रिका का बारे में , आपन प्रतिक्रिया/विचार भेजत खा , आपन नाम पता , पिनकोड सहित आ मोबाइल नंबर भेेजीं ।
() संस्कृति-कला संबंधी आलेख बढि़या चित्र रेखाचित्र , फोटोग्राफ के साफ प्रिन्ट-आउट का साथे भेजत खा ओकरा तथ्य-परक प्रामाणिकता के जाँच जरूर करीं ।
() निजी खर्चा पर निकलेवाली आ बिना लाभ के छपेवाली अव्यावसायिक पत्रिकन के सबसे ज्यादा सहयोग ओकरा लेखक कवियन आ पाठकन से मिलेला ।
ई समझ के एह पत्रिका के पहिले खुद ग्राहक बनी अउरी दुसरो के बनाईं ।
  सितम्बर ' -   कहानी  जमीन  नरेश बो अपना घोनसारि के देंवकाइल मड़ई में लेवा के ऊपर झरल कम्मर सटाले , भोर होखे का टोह में , कबो मुँह तोपसु , कबो गोड़ ।
लालधारी वाला कम्मर बे घिकुरी मरले देंह पर अँटबे ना करे ।
घिकुरी मरले पेंड़ुरी चढ़ जाय त लकडि़आइल गोड़ फइलावे परे ।
 गोड़ सोझ करते , ओढ़ना से बहरिया जाँ सऽ आ उनका फेरु गोड़ मोड़े के परे ।
 चालिस बरिस से उपरे भइल होई. घर उजरल , देआढ़ लोग से लउरा-लाठी भइल ।
'दू कठवा ' खातिर पाँड़े टोल में केसो-फउदारी भइल ।
सवाँग के जान गइल आ अब लइको. मुए के बेर बुढ़वा पंडी जी काँपत कहले रहले. पंचमा , अमावस से अँजोरिया बरा सकत बा , पानी से दीया बरा सकत बा बाकिर सैतान के मन में आदमी बने के विचार उगावल बड़ा मुस्किल बा ।
हमार बिन्ती बा कि जइसे , हमरा जिअते राधो के खयाल रखलू , हमरा मुवलो प 'खेयाल रखिहऽ !
. हम एगो जबून बाप रहलीं हाँ , बेटी , जे माई मे बिहीन अपने लइका के ना सँवार सकलीं ।
 पंडी जी के रूप में नरेशबो के आपन बाबुए जी लउकले. बहुत उदास ।
गँवे-गँवे पंडी जी के आँख फुलौना अस फूले लागल रहली सऽ ।
उनका बड़ा डर लागल ।
तबो ओह आँखिन से ऊ आपन आँख हटा ना सकल रही , जइसे जादू से बन्हा गइल होखसु ।
ऊ देखली कि पंडी जी के आँखिन में राघो आ गेंदा दउरत बा लोग ।
दउरते-दउरत ऊ लोग छरबेंग बन गइल रहे आ उनका बरौनियन में टँगा गइल रहे ।
ओकरा बाद पंडी जी के दूनो आँख मुदा गइल रहीऽ सऽ ।
 . बाकिर बाप के मुअते राघो पर सती माई के आसिरबाद अस फरल कि घन- आसमान फोर के बरिसे लागल ।
 ओह दिन पलखत पाके राघो गेंदा के गोर मुँह चूम लेले रहले ।
उनका गाल पर तीन चप्पल घींचत गेंदा कइले रही. 'केहू के लेहाज नइखे तऽ , ' लाज त करऽ राधो ।
माई तहरा के आपन दूध पिआ के जिअवले बिया ।
. बहिन लेखा बानी , हमरा के काहें अइसन-ओइसन लइकी समुझत बाड़ऽ ?
 विष्णुदेव तिवारी   राघो के आँख गरहन के चनरमा अस थल-थल लाल हो गइल रहली सऽ. 'बदमास !
सइ मूस खाके . . ?
'  . 'कबो ना ।
माई के मुँह देख के आ बुढ़वा पंडीजी के करम सोच के चुप बानीं तऽ परेसान कइले बाड़ऽ ?
'  . 'हूँह !
तोरा के , के नइखे जानत रे ?
'  . 'तें त एकदमे ना ।
घर सून देख के अइले हा , हरमजादा  !
भाग ना त गरदन रेति देब !
भाग !
. भाग !
'  बँडरे़ा उठल त गोडं ़ टोली के मए घूर राधो के कपारे परल ।
मचल होहकारा ।
बिटोर में गोबिन साहु कहले. हथजोरी बा ।
जवन भइल , तवन माफ कइल जाउ ।
राघो जदि संभरि जइहें त ठीक. ना त जानते बानीं सभे. बकरी के बाचा गोयं ड़ा ढेर दिन साग ना चर पावसु ।
 नरेश बो डंटा टेकत जब राघो के दुआर के सोझा अइली त काने मोबाइल सटवले राघो ओहिजे खाड़ रहले ।
ऊ उनका के गोड़ लगली आ उदास गइली ।
पाँड़हूँ उदास मुँह बनाके दू हाली खँखरले ।
उनकर मुँह गोबिन के पाड़ा के मुँह से ढेर मिलेला ।
एक दिन गोबिन से कहा गइल रहे. ए डगडर साहेब , हमरा लागेला कि रउआ आ हमार पाड़वा पिछला जनम में एकलाद के भाई रहलीं हाँ जा ।
राघो खटाक से बीछी के टूँड़ हो गइल रहले. 'तोरा !
राह मन से हमार मये सूदे-मूरे अबहिंए लवटा दऽ !
'  नरेश बो ओहिजे सींढ़ी पर बइठ गइली ।
फजिरे से कई दुआरे घूमत-घूमत एहिजा आवे परल हा ।
आइल त ऊ नाहिंए चाहत रहलीं हा , बाकिर केकर चाहल एहिजा भइल बा कि उनकर होई ?
ऊ जइसे थाह लेत कहली. 'हमरा के कुछ रुपया चाहीं ।
'  '. हमरा किहाँ कहाँ बा ।
' गाइ मरला अस मुँह बनवले   पाँड़े कइले ।
 . 'रउआ किहाँ अफरात बा ।
डाग्डरी अलगा , ओझइती अलगा ।
'  . 'आरेऽ . कहाँ हो ?
'  दुख के ओह जरत बेरा में , नरेश बो के बुझाइल , एगो भनसार उनका कपारे पर जर गइल ।
कुछऊ होखे , ऊ अपना मन के कमजोर ना होखे दीहें ।
. ऊ मने-मन सोंचली ।
 'कुछ रुक के राधो पुछले. का सोचे लगलू?
'  . 'कुछ ना ।
' ऊ कहली ।
 . तऽ चलऽ कोनवा वाला घर में नीक से बतिआवल जाउ !
 '. आजु ढेर ना बाचा ।
' कहत ऊ देंह घिसरावत उनका पाछा चल दिहुई ।
सोंचत रही. 'फैक्टरी के नोकरी हमरा बाबू खातिर काल हो गइल. किडनी वाला रोग !
. एगो छाती रामबिरिछ का ओर आ एगो राघो का ओर ।
गोबिन के माई कहसु. एह जमाना में आन के जमला के अइसे के करत बा जी ?
'  '. अइसे मत कहीं ।
' नरेश बो के याद बा , ऊ कहले रही. 'राधो के तन से ना जनमवलीं से का ?
इहो रामे बिरिछ नियर हमार लइका हवन !
'  कहाँ भइले हमार लइका ?
गेदा इनकर बहिन ना भइली ?
उनके पर नजर खराब कइले !
इनकर माई , साँस छूटे का पहिले हमरे लइका कहि के नू हमरा कोरा एगो अउर जनमतुआ डाल दिहली !
का बाभन आ गोंड़ के खून दू गो होला ?
. आ मन. ?
 घर के फर्श पर बइठत , तनिकी संभर के राघो के मुँह ताकत ऊ कहली. अबे दसो-बीस हजार के इंतजाम कऽ दीं ।
हमार मन कहत बा , जो आजुए पटना चल जाई लोग त हमार बिरिछ बाँच जइहें ।
 . आ हो , बाकिर अइसहीं अतना पइसा. ?
' राघो आँख मुँदले , फेर खोलले , जइसे कुछ गिनत होखसु , कहले ।
 . अइसे कहाँ कहलीं हाँ ?
 . उहे तऽ !
त. कइसे कहलू हा ?
 . हमरा दुअरा के आगे 'दू कठवा '. जानत बानीं नूं ?
सरिसो बोवल बा !
' नरेश बो आजु में होइयो के , जइसे बहुत पाछे के काल्हु में लवट गइल रही. 'खिस्सा त जानते होखब !
रउआ होखे से साल भर पहिले. एक रात हम  सपना देखलीं कि. राउर भाई. सतरह बरिस हो गइल रहे बियाह के. तऽ सपने में देखलीं कि राउर माई लइका खेलावत बाड़ी आ सपने में हम पूछत बानीं. 'ए रवों , ई केकर लइका ह ?
'  '. हमार ह , अउर केकर ?
' सपने में राउर माई कहले रही ।
 फजिरे दउरल-दउरल जाके जब ई बतिया उहाँ से कहलीं त ऊहाँ के रोअत हमरा के गरे लगावत कहलीं. 'जदि भगवान के मरजी से राउर ई सपना पूरा होखल , तऽ 'दू कठवा ' रउआ के दे देब !
' आ संजोग देखीं , पत्थल प दूब जाम गइल ।
 . 'तब ?
राघो अकुतात रहले ।
 . तब का ?
नरेशों बो अकुताते कहली- 'रउआ महतारी के टायफड़ भइल आ छवे महीना दूध पिआ के सरग ठेकली. बाकिर राउर बाबूजी 'दू कठवा ' हमरा नाँवे लिखिए के त मनले. आ बबुआ जी , रउआ आ हमार रामबरिछ जेंउआ अस हमरे दूध से संगे-संगे बढ़े लगलीं जा ।
रउआ यादे होई. हाहिं खा ले रउआ बिरिछ के देखा-देखी हमरा के माइए कहीं ।
 लागल ए पारी राधो पाँड़े सचहूँ उदास गइले , कहले. 'आगे ?
'  . आगे का ?
नरेश बो कर बदलत कहली. राउर जमीन रउरा नाँवे लिख देब ।
मदत करीं ।
 . से ना होई ।
बाप के असिर- बाद पर बेटा से करिखा पोतवइबू ?
 . ना , ना , ना ।
भगवान के चीजु भगवान के सउँप देब ।
. आखिर हमरा पाले अउर दोसर बड़ले का बा ?
आ रउआ ना लेब , तऽ केहू दोसर लीही ।
अइसे पइसा त केहू नाहिंए दीही ।
 राघो के मन में पोखरा के महकत पानी में छपकत जलिआइल जोंक अस कई गो विचार आवे-जाए लागल रहऽ सऽ ।
मूड़ी ऊपर करत , बायाँ हाथ से दहिना भँहु ककुलावत कहले , 'देखऽ '. पइसा हम दे देब ।
जब होई , तब लवटा दीहऽ ।
तहरा से सूदियो ना लेब !
'  - 'एँ ?
. ' नरेश बो के मुँह अचरज में खुलल त ढेर देरी ले खुलले रहि गइल ।
 राघो कहले. 'आ देखऽ. कुछ सोचऽ-ओचऽ मत ।
पनरह हजार अबे ले लऽ ।
बाद में जइसन होई , तइसन खबर   करिहऽ. आ हँ , एगो अउरी बात. जले ई नइहर से नइखी आ जात , तले. गेंदवा से कह दीहऽ रतिया के खयका बना जाई !
 . 'आयँ !
' नरेश बो के लागल ऊ बाघ के मुँह से छटक के अजगर के मुँह में आ गइल होखसु ।
ऊ जानत रही. पाँड़े के अपना मेहरारू से ना पटे आ ऊ बेसी नइहरे रहेली ।
पाँड़े बड़ा सोझिया मने कहले. 'हँ हो. दिन में त कतहूँ खा लेला आदमी , बाकिर रात खा लिट्टी पटकत असकत लागेला ।
गेंदवा के जब बिआह होता तऽ खायक तऽ ओकरा बनावे आवहीं के चाहीं ' ।
 'ऊ त ओकरा अइबे करेला ।
' कहत नरेश बो डंटा उठवली आ तलमलात चल देली ।
उनकर महमंड जनात रहे. अब फाटल , तब फाटल ।
आँगन पार करत-करत बुढ़वा पंडी जी आ  उनकर मेहरारू उनकरा आँखी के सोझा कई-कई बेर आइल लोग ।
उनका जनाइल. पोखरा पर के मये बानर उनकर नरेटी चाँपे खातिर दउरल बाड़े सऽ आ सती माई के तिरसूल उनकर मूड़ी काट के , छुरछुरी अस , गोल-गोलाई में नाचत फुवारा आसमान देने उड़त चल गइल ।
 राघो चिचिआत दउरले. 'अरेऽ !
पइसवा त. ले जा. !
'  नरेश बो तनिको ना रुकली ।
उनकर डंटा के ठक्-ठक् कुछ देर ले जमीन पर सुनात रहल ।
  दू गो ग़ज़ल पाण्डेय कपिल  एक  दू  कबो-कबो मन में , पछतावा होखेला चिन्तन पर , चिन्ता के धावा होखेला ।
 का पता , कब तलक चले के बा मोम का कबतलक गले के बा  कुछ से कुछ हो जाला , पलखत पावत में जिनिगी में ई कवन छलावा होखेला ।
 नेह जबले बचल रही तबले जिन्दगी के दिया जले के बा  सम्हर-सम्हर के डेग बढ़ाई पानी में , जगहे जगहे खाईं-खावाँ होखेला ।
 अब ले होत रहल गलत शिकवा बात इहे इहाँ खले के बा ।
 सब कुछ ऊहे , ना होखेला दुनिया में जवना के पुरजोर दिखावा होखेला ।
 दोस कइलस जे ऊ त छूट गइल दोस लागत इहां भले के बा ।
 सोच-समझि के करीं फैसला जिनिगी में नाहीं तऽ पाछे पछतावा होखेला ।
 ई त कोंढ़ी ह , इन्तजार करीं फूल लागी , तबे फले के बा ।
    कहानी  मलिकार  कुँवर बाबू विद्यालय में बड़े बाबू रहलन ।
उनकर लमहर खेती-बारी रहे ।
गाँव के प्रधानों रह चुकल रहलन ।
बाकिर बदलत जमाना में अब गाँव में त केहू रहे चाहत नइखे ।
उहो अलगा-बिलगी भइला के बाद , मेहरारू के दबाव में शहर में मकान लेके रहे लगलन ।
मेहरारू के कहनाम रहे कि गाँव में रहला से लइका पढ़-लिख ना पइहें सऽ ।
नवकी पीढ़ी क गुजर-बसर अब खेती-बारी से ना होई ।
आवे वाला समय में नोकरी-चाकरी जरूरी बा ।
 कुँवर बाबू शहर में त रहे लगलन , बाकिर गाँवों से नाता बनवले रहलन ।
हर छुट्टी में गाँवे जरूर जांसु ।
लालचो रहे कि गाँव से जुरल रहला से फिरू कबो प्रधान बने के मोका मिल सकेला ।
अब बरधन से त खेती-बारी करे के ना रहे ।
टेक्टर आ मशीन से सभ कुछ हो जाय ।
एसे कुँवर बाबू खेती अपनहीं करावें ।
 कुँवर बाबू के दू गो लइका आ एगो लइकी रहलिन ।
शहर में रहला के एगो फायदा भइल कि लइकन के पढ़ाई-लिखाई नीमन से होखे लागल ।
ऊ , ओह लोगन के दाखिला अंग्रेजी इस्कूल में करा के ट्यूशनों के इंतजाम कऽ दिहलन ।
बाकि पढ़ाई-लिखाई आ ट्यूशन से उनकर खरचा बढ़ गइल ।
 लइको लोग मेहनत से पढ़े लागल ।
इण्टर पास कइला के बाद अपनी बड़का लइका के पढ़े खातिर इलाहाबाद यूनिवर्सिटी में भेज दिहलन ।
अब उनके खरचा अउर बढ़ गइल ।
बाकि हिम्मत ना हरलन आ खेती-बारी आ एने-ओने से जुगाड़ कऽ के काम चलावे लगलन ।
लइको लोग मेहनत से पढ़े लागल ।
लइकियो इण्टर पास कऽ के बीए में पहुँच गइल ।
 जब लइका एमएस-सी (भौतिकी) में फस्र्ट डिविजन पास भइल , कुँबर बाबू के खुशी त भइबे कइल , मेहरारूओं के दुगना खुशी भइल ।
लइका इलाहाबाद छोड़े ना चाहे ।
ऊ सोचलस कि इलाहाबाद रह के तर-तइयारी कर त कतहीं सरकारी नोकरी जरूर मिल जाई ।
अब ऊ समझदारो हो गइल रहे ।
ओके अपना बाबूजी के हैसियतो के ज्ञान रहे ।
मने-मन तय कइलस कि अब घर से रुपया-पइसा के सहयोग ना लेइब ।
 जल्दिये ओकर नोकरी कानवेन्ट इस्कूल में फिजिक्स लेक्चरर के पद पर हो गइल ।
पांच हजार हर महीना वेतन रहे ।
लेक्.  रमेश चन्द्र श्रीवास्तव  चरर भइला के लाभ ई भइल कि ओकरा पास ट्यूशनों के भरमार हो गइल ।
करीबन दस-बारह हजार महीना ट् यू शान से मिले लागल ।
ओकरी दिमाग में इहो रहे कि एक-दू साल में बहिन के बिआहो करे के पड़ी ।
नीमन बिआह कइला में पुरहर रुपयो लागी ।
एसे ऊ अपनी कमाई में से बिआह खातिर रुपया बटोरे लागल ।
 कुँबर बाबू के लइकी जब बीए फाइनल में पहुँचल त ऊ ओकरी शादी-बिआह के चक्कर में पड़ गइलन ।
जे केहू जहाँ बतावे उहाँ आवे-जाये लगलन ।
कहीं लइका पसन्द पड़े त परिवारे ना आ कहीं परिवार पसन्द पड़े त लइके ना ।
उनकर मेहरारू कह देले रहली कि ओही लइका से बिआह होई , जवन नोकरी करत होखी आ ओकरी पासे भरपूर खेतियो-बारी होई ।
कुँबर बाबू एही से अऊरी परेशान रहलन ।
पसन्द पड़े लायक बिआह के खरच करीबन दस-बारह लाख पड़त रहे ।
ऊ जोड़-बटोर के बिआह खातिर तीन लाख रुपया रखले रहलन ।
 संयोग से कुँवर बाबू के एक जगह लइका पसन्द पड़ गइल ।
लइका सरकारी नोकरी में रहे ।
लइका के बाप पालिटेक्नीक इस्कूल में प्रिंसिपल रहलन ।
गाँव पर पुरहर खेती-बारी रहे ।
लइको सुन्दर रहे आ हर तरह से लइकी लायक रहे ।
 लइका के बाप कहलन , "रउरी बतवला के अनुसार लइकी आ राउर परिवारों हमके पसन्द बा ।
हम तइयार बानी ।
लेनो-देन क हमरी इहाँ कवनो खास डिमाण्ड नइखे ।
बाकिर. " ।
 "हमार लइकियो हर तरह से लइका जोग बिया ।
हम लइको के देख चुकल बानी ।
हमहूं हर तरह से रउवां सभ के खातिर-बातिर के तइयार बानी ।
लेनो-देन के बारे में कुछ बता देती , जेसे हमार मन अस्थिर हो जाइत" ।
कुँबर बाबू कहलन ।
 लइका के बाप कहलन , "लेन-देन खातिर रउवां निफिकिर रहीं ।
हमहन के पास कवनों चीज के कमी नइखे ।
बाकिर बिआह    तय हमार बड़ भाई करिहें ।
ऊ गाँवें रहेलन ।
उहे मलिकार हवें" ।
 कुँवर बाबू घरे अइलन आ अपनी परिवार से बतकही क के , दुसरही दिन लइका के गाँवे पहुँचलन ।
लइको के चाचा उनकर खातिर-बात कइलन आ कहलन कि बिआह रउरी किहें होई ।
 कुँवर बाबू कहलन , "कुछ लेनो-देन के बारे में बता देतीं तऽ ओही हिसाब से हम तर-तइयारी करितीं" ।
 "रउवां हमके छव लाख नकद दे देबि आ लइका-लइकी के कुछ सर-समान दे देइब ।
ऊ रउरी मरजी पर बा ।
वइसे त हमरी लइका खातिर लोग दस-दस लाख देवे के तइयार बानें" ।
- मलिकार निवोहे कहलन ।
 सुन के कुँबर बाबू चुप हो गइलन ।
 फेरू कहलन , "ठीक बा ।
हम जात बानी , जल्दिये फिरू रउवों के जोह देइब" ।
 कुँबर बाबू जब घरे अइलन त संयोग से उनकर बड़को लइका घरे आइल रहे ।
सभके बिआह के बारे में भइल बतकही के जानकारी दिहलन ।
आ कहलन , "लइका आ परिवार त हमके बहुत पसन्द बा , बाकि जोर-बटोर के तीने लाख रुपया हमरी पासे बा" ।
 "बाबू जी , हमहूँ दू लाख रुपया बिआह खातिर बटोरले बानी"- लइका कहलस ।
 कुँबर बाबू के आँख में आंसू आ गइल ।
तबले उनकर मेहरारू बोललीं , "काहें मुंह ओरमा लिहलीं ।
लइकी के बिआह त करही के बा ।
रउवां के जब लइका पसन्द बा त कवनो अर-इंतजाम कऽ के व्यवस्था बनवहीं के पड़ी" ।
 "ठीके बा ।
जब तोहरो बिचार बा तऽ एक लाख रुपया हम जीपीएफ फण्ड से लोन ले लेत बानी ।
एह तरह से छव लाख रुपया उनके दे दिहल जाई ।
बाकि दू-तीन लाख के इंतजाम खेती-बारी से कऽ लिहल जाई" ।
- कुँवर बाबू सोच त कहलन ।
 एकरी बाद फिरू अपनी लइका के लेके कुँवर बाबू बिआह खातिर लइका वाला के घरे गइलन ।
संयोग से ऊ लइकवो आइल रहे ।
पंडित जी बोलावल गइलन ।
दिन-बारी तय हो गइल ।
कुँवर बाबू , बरइक्षा पर दू लाख रुपया दे दिहलन आ कहलन कि चार लाख रुपया हम तिलक पर रउवां के दे देइब ।
 मलिकार कहलन , "देखीं , जवन बात तय हो गइल बा ओमें एने ओनें ना होखेके चाहीं ।
आगे राउर मरजी" ।
  कुँवर बाबू कहलन , "हमरो सम्बन्ध इलाका के जानल-मानल परिवार से बा ।
शहरों में एगो इज्जत बा ।
जवन कह देले बानी , ओमे कवनों कमी ना होई" ।
 एकरी बाद सभ लोग भोजन कइल ।
पंडित जी के कुँवर बाबू बर-विदाई दिहलन ।
ओकरी बाद चले के तइयारी भइल ।
 तबले नोकरानी आके कहलसि कि मलिकिन के कहनाम बा कि तिलके पर लइका खातिर एगो नीमन चेन चाहीं ।
कुँबर बाबू कहलन कि हम पुरहर कोशिश करऽब कि समधिनों के इच्छा पूरा करीं ।
 तिलक जाये के पांच दिन रहि गइल रहे ।
कुँवर बाबू के अबले जीपीएफ के लोन ना मिल पावल ।
तिलक के सभ सर-सामान त खरीद लेले रहलन , बाकि अभहिन ले उनकी पासे तीने लाख रुपया नकद जुटल रहे ।
चार लाख नकद त तिलके पर दे देबे के रहे , बाकि तीन-चालीस हजार अउरी एने-ओने के खरच खातिर जरूरिये रहे ।
कुँवर बाबू परेशान रहलन ।
लाजन केहू से कहू ना पावें ।
 सबेर के बेरा रहे ।
कुँवर बाबू हाता में नल के पास दतुवन करत रहलन , तबले गाँव कऽ दूगो मनई अइलन सऽ ।
एगो के नाम सुमेर रहे जेके ऊ पहिचानत रहलन ।
 "बाबू , इनकर नाम बरखू हऽ ई कुजड़ा हवें ।
रउरी मरिचवा की खेत खातिर आइल बाने ।
अगर सउदा पट जाई त चारो बिगहा ले लीहँ"- सुमेर दूसरका क परिचय दिहलन ।
कुँवर बाबू पूछलन , "कवनी रेट से लिहे "?
बरखू कहलन , "बाबू , हमहन के रउरे आदमी-जन हईं जा ।
पचास हजार रुपया बिगहा की रेट से हम दे देइब" ।
 एकरी बाद कुँवर बाबू घर के भीतर अइलन ।
अपनी मेहरारू आ लइका से एह बारे में बतकही कइलन ।
फिर कुछ देर बाद कुँवर बाबू ओह लोगन के पास आ गइलन ।
 मुस्कियाते कहलन , "रेट त तू कम बतावत बाड़े ।
साठ हजार रुपया बिगहा चलत बा ।
एह साल हमार मरिचा बहुत अच्छा बा" ।
 बरखू कुजड़ा कुँवर बाबू कऽ गोड़ पकड़ लिहलस आ कहलस कि बाबू हमहन के गरीब मनई हईं जा ।
पूरा परिवार एही में लागल रही ।
हमहनों के दू पइसा लाभ ना होई तऽ. ।
 सुमेर कहलन , "जाये देईं बाबू , ई राउर गोड़ पकड़ लेले बा ।
रउवां के चारो बिगहा के दू लाख रुपया ई पहिलहीं दे देई" ।
     कुँवर बाबू कहलन , "रउवां हमार पुरान संगी हईं ।
राउर बात हम कइसे टाल सकिलां ।
बाकि हमरो लइकी के बिआह बा ।
हमके पूरा रूपया पहिलहीं चाहीं" ।
 बरखू कहलन , "मालिक , एक लाख त रउवां अबे ले लेईं आ एक लाख हम बिआह के दू दिन पहिले जुटाा के दे देइब" ।
 ऊ एक लाख रूपया निकाल के कुँवर बाबू के सामने रख दिहलन ।
कुँवर बाबू रुपया गिन के रख लिहलन आ फिरू कहलन कि बाकी रुपया समय से चाही ना तऽ. ।
 बात काटत सुमेर कहलन कि बाबू , रउवां निफिकिर रहीं ।
एकर जिम्मेदारी हमार बा ।
 एकरी बाद ऊ लोग चल गइल आ कुँवर बाबू एक लाख रूपया लेके घर के अन्दर अइलें ।
अपनी मेहरारू से कहलन , "अब चिंता के कवनो बात नइखे ।
चार लाख रूपया तिलक पर देबे खातिर हो गइल ।
बिआह के दू दिन पहिले एक लाख अउरी मिली जाई ।
कुछ एने ओने कऽ के काम चल जाई" ।
 मेहरारू कहलीं , "तिलके पर सोना क चेनों न देबे के बा ।
चेन त अबहिन खरिदाइल नइखे" ।
 कुँवर बाबू झुंझलाते कहलन , "चेन के हम कवनों सकरले थोड़े बानी ।
हम त ई कहले बानी कि व्यवस्था बनी त दिहल जाई" ।
 "लइकी कऽ बिआह करत बानी ।
एह तरह झुंझलइला से ना होई ।
जब समधिन चेन खातिर कहले बाड़ी त चेन जरूर दिहल जाई" ।
- मेहरारू समझवलीं ।
 सुनते कुँवर बाबू के गुस्सा अउर बढ़ गइल ।
 "तब तूहीं आ समधिन करऽ जा ।
हमरा से का मतलब ?
कइसे-कइसे हम रूपया के इंतजाम. " ।
तबले उनके लइका बोललन , "बाबूजी , गरमइला से काम ना चली ।
माई सोरहो आना ठीक कहति बा" ।
 अपनी लइका के बात सुन के कुँवर बाबू चुपे रहला में आपन खैरियत समझलन ।
अपनी मेहरारू से कहलन , "तूंहीं इनकी संगे जाके एगो हलुक-पातर चेन खरीद ले आवऽ" ।
 दुपहरिया बाद कुँवर बाबू के मेहरारू पचास हजार रुपया लेके अपनी लइका के साथ चेन खरीदे खातिर सोनार के दुकान पर पहुँचली ।
सोनार चेन देखावे लागल ।
हलुक-पातर चेन माई-बेटा केहू के पसन्दे ना पड़े ।
सोनार यह लोगन के मानसिकता भांप लिहलस आ एगो दू भर के खूब भड़कीला चेन देखवलस ।
ई चेन लोगन के पसन्द पड़ गइल ।
चेन के  दामों सोनार पचास हजार आठ सौ तीस रुपया बता दिहलस ।
बाकिओ लोगन के पास पचासे हजार रहे ।
सोनार मान गइल आ ओतने में चेन दे दिहलस ।
चेन लेके माई-बेटा घरे पहुंचल ।
 कुँवर बाबू के मन में रहे कि एक-डेढ़ भर के चेन पचीस-तीस हजार के आस-पास मिल जाई ।
पचास हजार के चेन सुनते कुँबर बाबू माथ पकड़ लिहलन , बाकि कुछ कहलन ना ।
उनकर बजट तऽ गड़बड़ा गइल ।
परसवें तिलक जाये के रहे ।
ओही पूंजी में से पचास हजार खरच हो गइल ।
रात के उनके नींद ना आइल ।
पचास हजार रुपया के इंतजाम के बारे में सोचत रह गइलन ।
मेहरारू त बहुत खुश रहली ।
ऊ सोचत रहलिन कि एइसन चेन देख के दामाद जी तऽ खुशे होइहें समधिनों कम खुश ना होइहें" ।
 कुँवर बाबू फजिरहीं अपनी एगो हीत के फोन कइलन की काल्ह तिलक जाये वाला बा ।
दुपहरिया ले , पचास हजार रुपया लेके चलि अइहऽ ।
हीत कहलन कि काल्ह त ना , बाकि परसों बाहरे-बाहर हम तिलके पर रुपया लेके आ जाइब ।
कुँवर जी सोचलन , ठीके बा ।
 कुँवर बाबू तिलक लेके पहुँचलन ।
उहवाँ के व्यवस्था बड़ी आलिशाॅन रहे ।
तिलक चढ़े के साइत नवे बजे रात ले रहे ।
एसे सात बजे सभ तर-तइयारी हो गइल रहे ।
कुँवर बाबू बहुत होसियार रहलन ।
 तिलक से पहिलहीं मलिकार से कहलन , "एह समय हम साढ़े तीन लाख रूपया दे देइब ।
पचास हजार रूपया सबेरे आठ बजे ले रउवां के मिल जाई" ।
 मलिकार कुछ बोललन ना ।
मान गइलन ।
मनेमन सोचलन सबेरे रुपया पवला के बादे लगन-पत्री लिखाई ।
तिलक बड़ी धूम-धाम से चढ़ल ।
एकरी बाद खियावल-पियावल सुरू भइल ।
लइका के बाप से कवनो मतलब ना रहे ।
सभ मलिकारे की देख-रेख में होत रहे ।
 रात दस बजे कुँवर बाबू मलिकार से अकेले में कहलन ,  'बुध ' हमार नीक दिन ना हवे ।
एसे लगन-पत्री एही बेरा लिखा जाइत त ठीक रहल हऽ ।
मलिकार मनेमन सोचलन कि लगन-पत्री एही बेरा दे दिहला से हमार हाथ कट जाई आ काल्ह कुँवर बाबू पचास हजार ना दिहें त कुछ कइल ना जा सकेला ।
लागत बा उनकर नीयत रूपया देबे के नइखे ।
 इहे कुल सोच के मलिकार कहलन , "रउवां लगन-पत्री खातिर एकदम बेफिकिर रहीं ।
रउवां के लगन-पत्री काल्ह   सितम्बर ' -   फजिरहीं मिल जाई" ।
 कुँबर बाबू उनकी शंका के समझ गइलन , बाकि कई का सकत रहलन ।
चुप लगा गइलन ।
 कुँवर बाबू अपनी लोगन के साथ बइठल रहलन ।
मन उदास रहे ।
चेहरा गिरल रहे ।
इगारह बजे लइका के बाप तिलकहरू लोगन के खाये खातिर कहे अइलन ।
कुँवर बाबू के उदास चेहरा देख के , उनके शंका भइल ।
 लइका के बाप पूछलन , "बड़े बाबू , रउवां उदास काहें बानीं ?
तिलक त ठीक-ठाक हो गइल ।
कवनों परेशानी नइखे न ?
रउवां अब हमार हीत हो गइलीं ।
कवनों बात होखे त बताईं" ।
 कुँवर बाबू झेंपते कहलन , "प्रिंसिपल साहब , बुध हमार ठीक दिन ना हऽ ।
हम चाहत रहलीं हंऽ कि एही बेरा लगन-पत्री हमके मिल जाइत" ।
 प्रिंसिपल साहब कहलन , "एही खातिर रउवां उदास बानी ।
मलिकार से ना कहलीं हऽ ।
पंडित जी त अभहिन बटले बाड़नऽ ।
लगन-पत्री रउवां के मिल जाई" ।
 "मलिकार से तऽ कहलीे हंऽ बाकि"- संकुचाते कहला के बाद कुँवर बाबू चुप हो गइलन ।
ऊ कुछ कहि ना पवलन आ आँख से आँसू आ गइल ।
 कुँवर बाबू के हाव-भाव देख के समधी समझ गइलन कि दाल में कुछ काला बा ।
मलिकार जरूर हमसे कुछ छिपावत बानें ।
प्रिंसिपल साहब कहलन , "बड़े बाबू , लागत बा रउवां आ मलिकार हमसे कुछ छिपावत बानी ।
जवन होखे साफ-साफ कहीं" ।
 कुँवर बाबू डेरात-सहमत कहलन , "प्रिंसिपल साहब , हम लइकी के बाप हईं ।
तिलक पर सर-सामान के अलावा चार लाख नकद देबे के रहल हऽ ।
ओही रूपया में से हम पचास हजार के लइका खातिर चेन खरीद लिहलीं हंऽ ।
काल्ह पचास हजार एगो हीत से मंगवले बानी ।
काल्ह आठ बजे ले पचास हजार बाकी रूपया रउवां सभ के मिल जाई ।
एही से मलिकार लगन-पत्री आज देबे में हीला-हवाली करत बानें" ।
 अपनी समधी के बात सुन के प्रिंसिपल साहब सन्न हो गइलन ।
थोरकी देर ले चुप रहलन ।
फिर कहलन , "एतना कुल हो गइल आ हम जान ना पवलीं ।
मलिकार तऽ हमसे बतवले रहलन कि बड़े बाबू सभ कुछ अपनी मन से खुशी-खुशी देत बानें ।
उनका उपर कवनों दबाव नइखे" ।
  एकरी बाद प्रिंसिपल साहब ओइजुए मलिकार आ पंडित जी के बोलवलन ।
फेर पंडित जी से कहलन की रउवां लगन-पत्री लिखीं आ अभहिने बड़े बाबू के दे देईं ।
फेरू घूमि के मलिकार से कहलन , "भइया , बड़े बाबू से अब एको रुपया नइखे लेबे के ।
काल्ह पचास हजार हम तोहके दे देइब" ।
 तबले पंडितजी लगन-पत्री लिख के तइयार कऽ दिहलन ।
प्रिंसिपल साहब लगन-पत्री खुदे कुँवर बाबू के सुर्पुद कऽ दिहलन ।
मलिकार देखते रह गइलन ।
उनकर चेहरा लाजन झुंक गइल ।
प्रिंसिपल साहब कुँवर बाबू से फिरू कहलन , "बड़े बाबू , रउवां के अब बिआह में कवनों सामान नइखे देबे के ।
हमहन के पास सभ कुछ बा ।
बरियात के खातिर-बात ठीक से कऽ देइब ।
बरतिहा तऽ खाहीं खातिर जालें सऽ ।
कवनों परेशानी होई तऽ बता देइब" ।
 लगन-पत्री पा के कुँवर बाबू बहुत खुश भइलन ।
हालांकि दूसरा दिने उनके हीत पचास हजार रूपया लेके पहुँच गइलन ।
कुँवर बाबू बहुत चालाक रहलन ।
मनेमन सोचलन कि पचास हजार रूपया नइखीं देत त मलिकार नाराज हो जइहें ।
अभहिन बिआह भइल नइखे ।
कवनों लफड़ा खड़ा क सकेलन ।
रूपया देई दिहला में भलाई बा ।
इहे कुल सोच के चुपे से पचास हजार रूपया मलिकार के दे दिहलन आ क्षमा मांग लिहलन ।
 मलिकार बड़ी धूम-धाम से बरियात लेके पहुँचलन ।
कुँवरो बाबू इंतजाम में कवनों कमी ना छोड़ले रहलन ।
खुशी-खुशी बिआह भइल ।
पउनी-परजो के मंुह मांगल दिहल गइल ।
कुँवर बाबू सभ रसम उत्साह से कइलन ।
 विदाई के समय , दहेज में मिले वाला सामान के देख के मलिकार फूला ना समइलन ।
बाकि ऐन मोका पर लइका के बाप अपनी समधी से कहलन कि हम त रउवां से पहिलहीं कह देले रहलीं कि हमरी पास सभ कुछ बा ।
हम कवनो सामान ले ना जाइब ।
 कुँवर बाबू हाथ जोड़ लिहलन ।
लइकी के विदाई होते रहे , एसे आँख से आँसू गिरत रहे ।
कुछ बोल ना पवलन ।
बरियात विदा हो गइल ।
मलिकार के सामान छोड़के खाली हाथ जाये के पड़ल ।
  सितम्बर ' -     कहानी  हरजाई आशुतोष कुमार  ई कहानी जतना साँच बा , ओतने झूठ बा ।
झूठ में साँच आ साँच में झूठ मिलावे के मंतर हमरा आवेला ।
जब काशी आपन कहानी हमरा से सुनावत रहन , तबे हम उनका से कहले रहीं-  "मरदे , कहाँ ओकर मरद आ लइकी आ तहार-आपन मेहरारू बाल बच्चा , ई कइसन प्रेमकथा हऽ ।
बियाह के बाद के सम्बन्ध हमनी के समाज में केहू निमन ना कही , एकरा से समाज आ , जवान मरद मेंहरारून में गलत संदेश जाई ।
हँऽ ओकर मरद ना रहीत आ तहार मेहरारू ना रहित त ई एह रकम के बात होइबो करित" ।
 बाकिर कहाउत कहल जाला कि- सराहले धीया डोम घरे जालीऽ , छोड़ीं जाये दीं , अब असली बात पर आइल जाय , चलीं अब कहानी सुनीं ।
 काशी के देख के हम भकुआ गइनीं- अरे ई काशी हवन , इ कइसन हो गइल बाड़न , चालीसे बरीस के उमिर में बुझाता कि पैंसठ के होखस ।
दाढ़ी , बार कुल्ही पाक गइल बा , गाल में के हड्डी लउकऽता ।
हाथ में करनी आ बँसुली ले ले पाछे से दुगो मजूरा जवरे गँवे गँवे जात रहन कि उनका पर हमार नजर पड़ गइल , कहनीं- "काऽ हो काशी , ई कइसन दशा बना ले ले बाड़ऽ पहिलहीं नियन मुस्काइ के काशी कहलें- "देखते बाड़ऽ. " - 'लउकत नइखऽ का हाल बा ?
हम कहनी ।
'  "हाल ठीके बा , साँझी खा तहरा किहाँ आइब अबहीं काम पर जात बानी" ।
 "हँ साँझ के हमरो फुरसत रहेला"हमहूँ कहनी ।
 काशी चल गइलन त हम अपना मन में सोंचें लगनी- काशी कतना बढि़या मर्द रहन , जइसन शरीर ओइसन सुभाव ।
गाँव में उनकर कवनो सिकाइत ना सुनाइल रहे , कवनो लइकी मेहरारू- के ऊ ताकतो ना रहलन ।
बोलल बतियावल त दूर के बात रहे ।
बाकिर आपन जिनगी नरक बना लिहलन ।
के जानेला केकर मति कब मराइ जाई , सोझिए बाछी लुग्गा चढावेली ।
हम सुरूवे में काशी के कतना बेरि समझवनी कि , 'तूँ ठीक नइखऽ करत ।
' जब शीला उनका पर डोरा डालत रही , काशी हमरा  से कहले रहन ।
ऊ हमरा से कवनो बात ना छिपावत रहन , सब बतावसु ।
हम काशी से कहनी कि 'देखऽ !
काशी एकरा के प्रेम ना कहल जाला , ई रास्ता देह का ओरी जाला ।
कवनो मेहरारू जेकर आपन सवाँग बड़ले बा , कवनो बाल बच्चादार आदमी के काहे फँसाई ?
खाली प्रेम करे खातिर ?
' अइसन ओकर प्रेम के गगरी छलकता ।
साफा साफी बात बा कि 'ओकर रहन-चाल बिगड़ गइल बा ।
'  आ ईहो बात हम काशी से कहले रहीं कि- 'ऊ तहरो होइके ना रही ।
अइसन मेहरारू एक पानी पर रहे वाली ना होली स ।
बाकी जोम में मातल काशी पर हमरा बात के कवनो प्रभाव ना पड़ल ।
उनकरा बुद्धी में शीलवा भाँग घोर देले रहे ।
'  कवनो बीज जब माटी में एक बेर जाम जाला त बे कबरले ऊ खतम ना होखे ।
ईहो जहर के बिया बढि़ के बड़का फेंड़ हो गइल ।
 ओह घरी काशी नया घर के बने वाला छत के ढलाई के पहिले सटरिंग (पटरी ठोके के काम) करत रहन ।
सभ पटरी आ बाँस काशी आ उनकर पाटनर चनर के आपन रहे ।
ऊ लोग ठीका लेके ई काम करे ।
चनर आ काशी दूनो जाना दू गांव के रहे लोग बाकि संघत खूब रहे ओ लोगन में ।
काशी के रंग साँवर रहे , बाकिर छवफुटा अलबेला जवान रहन ।
चनर निपढ़ रहन , काशी बीए पास रहन ।
बातचीत के तौर तरीका में काशी चनर से ढेर तेज रहलन ।
 जेकर घर बनत रहे ऊ लोग कलकता से एहीजा बसे खातीर आइल रहे ।
एगो किराया के घर ले के आपन घर बनवावत रहे ।
घरभरन शर्मा नाम रहे , बिजली मिस्त्री रहलन कलकत्ता में ।
रिटायर होइके एहीजा आपन घर बनवा के रहे वाला रहलन ।
मेहरारू मूंइ गइल रहे ।
दू गो लइका रामाशंकर शर्मा आ उमाशंकर शर्मा ।
दूनो कलकत्ते में काम करत रहलन ।
बड़ लइका रामाशंकर के बियाह हो गइल रहे आ एगो लइकियो   सितम्बर ' -   आठ-दस साल के रहे ।
रामाशंकर के अपना जनाना से तनिको ना पटत रहे , एहसे ओकर मेहर शीला ससुर किहाँ एहीजे आ गइल रहे लइकिया के साथे ।
 घर के देवाल जब छत ले उठ गइल त शटरिंग करे के ठीका चनर आ काशी के मिलल ।
ई लोग आपन काम शुरू क दिहल ।
रोज सबेरे हथउड़ी , खन्ती आ काँटी लेके बांस पटरी ठोंके के काम चालू हो गइल ।
 चढ़ते जेठ से काम लागल रहे ।
खर दुपहरिया में मुँह आ देंही के चाम झवाइ जात रहे , लूह आ घाम के गरमी बुझाए कि झांई मार दी , बाकिर काम त कामे रहे ।
माथ पर अँगउछी बन्हले दूनो जाना के ठुक-ठुक ठाँय-ठाँय चलत रहत रहे ।
पीछे एगो नीम के फेंड़ रहे , ओकर छाँह त ना पड़त रहे बाकिर रह-रह के ओकर ठंढा हावा आवे त जुड़वाइ देत रहे ।
ओकरा ठीक बगले में किराया पर घर बनवावे वाला शर्माजी आ उनकर पतोह नातिन रहत रहे लोग ।
काशी चनर जब काम करे ऊपर चढ़े लोग त ओ घर के अंँगना साफ लउके ।
 रोज ऊ लोग देखे कि शर्मा जी के पतोहिया बारह-एक बजे दिन में , मुँह धोवे आ नहाए ।
पानी के कल अँगने में रहे ।
काशी चनर आपन मूड़ी गाड़ के काम करे लोग ।
जब ऊ नहाए लागे त अन सोहाते नजर ओकरा पर पड़ जात रहे ।
ओकर जवान आ उघार देंह साफ लउकत रहे , एकदम सुडौल देंह जवना पर केनीयो एकी छटाँक फालतू चरबी ना चढ़ल रहे ।
का जाने ऊ जानत रहे कि ना , कि ऊपर से दूगो मिस्त्री ओकरा के देखतो बाड़न स ।
पसन से साबुन मलमल के ऊ घंटा भर ले नहाए ।
काशी आ चनर के ई रोज के रसमंडल हो गइल रहे ।
 काशी से चनर पूछबो करस कि- 'काशी भइया का ऊ जानत ना होई कि ऊपर से दूगो मरदाना , ओकरा के देखत बाड़न स ?
' काशी कहस- "ना चनर मेहरारू बहुत अगमजानी होली सऽ ।
राह चलत मेहरारू के केहू पाछे से ताकेला त अँचरा ठीक करे लागेले" ।
 एक दिन काशी के घरहीं काम रहे , ऊ काम पर ना गइलन ।
रोज लेखा शर्मा जी के पतोहिया , दुपहरिया में आइल ।
ऊपर ताक के चनर से पूछलस- 'आज रउवा अकेले लउकत बानीं ?
' चनर कहलें- 'हँ आज काशी के घरहीं काम रहे , एही से ना आइले हाँ ।
'  अच्छा त उनकर नाम काशी हऽ !
आ राउर नाम का हऽ ?
 'हमार चनर ह , माने लोग चनर कहेला , नाम रामचनर हऽ '  'अइसहीं पूछ लेनी हाँ , रउवाँ खराब ना नू लागल हा ।
'  'खराब लागेवाला कवन बात बा , बलुक निमने लागल हा कि जेकर घर बनत बा ऊ कम से , कम पूछ-ताछ त कइलस ।
' ऊ घर में चल गइल ।
 थोरकी देरी में दू गो गिलास में चाह लेके आइल , आ चनर से कहलस- 'आई तनी दू घोंट चाय पी लीं ।
'  चनर उतर के पानी पीए खातिर कल भिरी गइलन , त ऊ कल चलावे लागल ।
पानी पी के चनर मुँह अंगउछी से पोंछ के चाह पीए लगलन ।
अतने देरी में शर्मा जी के पतोहिया चनर से पुछलस 'काशी के बियाह भइल बा कि ना , कहवाँ गाँव बा , कवन जात हवन ऊ ।
' चनर बगली में से चुनौटी निकालके खइनी बनावत बतावे लगलन- 'काशी के बियाह त भइल बा बाकिर उनका अपना जनाना से पटेला ना , एहसे ऊ पाँच बरिस से अपना नइहरे रहेले ।
' उनका देहे एगो लइकी बिया ।
अब ना काशी के परिवार ओकरा के बोलावे जाला ना , ओकर माई बाप , ओकरा के काशी किहाँ भेजत बा ।
' गजब औरत रहे ऊ ।
खोद-खोद के चनर से काशी के बारे में पूछे लागल ।
चनर कहलें- 'काशी भइया एकदम लजकोंकड़ आदमी हवन , कवनो मेहरारू से त बतियावे के कवनो सवाले नइखे , आदमियों से फालतू बतकही ना करस ।
'  फेर चनर ऊपर आपन काम करे चल गइलन ।
बिहान भइला काशी काम पर अइलन ।
अपना टाइमें पर शर्माजी के पतोहियो मुँह धोवे आ नहाए आइल ।
चनर से आंख मिलल त मुस्काइल ।
नहा धोइ के भितरी गइल ।
तनी देरी के बाद एगो लोटा में चाह आ गिलास लेले आइल ।
आ चनर के आवाज देके बोलत , "सुनऽतानी , आई सभ , तनी चाह पी लीं जा" ।
 चनर काशी के तकलन त काशी ना-नुकुर करे लगलन ।
 शर्मा जी के पतोहिया कहलस- 'तनी सुस्ताए खातिर कहत बानी , कवनो जहर माहुर नइखीं डलले ।
'  अब काशी के बोतलती बन हो गइल ।
नीचे उतरल लोग आ चाह पियल लोग ।
 फेर त ई रोजे के कारबार हो गइल , दुपहरिया में चाह पीए के आ हँसी मजाक आ गप करे के ।
चनर के बुझाइल   सितम्बर ' -   कि शर्माजी के पतोहिया काशी पर चुवल जात बिया ।
उनका गिलास में चहवो बेसी डालऽ तिया ।
काशी चनर के बेर बेर कहलो पर हाल दे उठत ना रहन , ओकरा से बतियावे में भुला जासु ।
 गते-गते काशी ओकरा मिठास में फँसत चल गइलन ।
पानी के धार जब नीचे गीरे लागेला त जोर बान्ह देला ।
काशी के बुझाए कि उनका जरत जिनगी में ई मेहरारू ठंडा पानी के फुहारा हऽ ।
धीरहीं-धीरे होखे लागल ।
राँवा आ रउवाँ से तूँ आ तहरा पर बात होखे लागल ।
 एक दिन काशी पुछले- 'तहार नाम का ह ?
'  ऊ कहलस- 'हमार नाम शीला हऽ शीला शर्मा ।
'  जइसे माटी में बोवल बिया पानी के राह ताकेला , ओहसही मुँह के प्रेम आ मिठ बोली अब देंह के रास्ता खोजे लागल ।
 अब शीला के बजारे से कवनो सामान मंगावे के होखे त उ काशी से मँगवा लेत रही ।
बुढ़ऊ घरभरन शर्मा के एह कुल से कवनो मतलब ना रहे ।
ऊ परदेश से आके घर बनवावत रहलन ।
उनका एको आदमी से जान पहचान ना रहे , काशी के छोड़ के ।
काशी घरवइया अस हो गइल रहन ।
 शीला शर्मा बकायदा लिस्ट बना के आ झोरा-पइसा दे के काशी से कहि देस- 'तनी हई समनवा बजारे से आन दीं ।
'  अइसहीं एक दिन , पइसा झोरा आ सामान के पुरजी देइके काशी से कहली कि- 'तनी सामान बाजारे से किनले आईं ।
'  काशी झोरा उठा के चल देलन ।
राह में पुरजी निकाल के पढ़े लगलन त उनकर दिमागे चकरा गइल ।
सामान के साथे एगो बत्तीस नम्बर के चोली लिखल रहे ।
ऊ बेचारू लाज में पड़ गइलन ।
सोंचे लगलन कि गलती से त ना लिखा गइल बा ।
हार-पछताइ के दोकान पर गइलन ।
दोकानदार तरह तरह के दाम का डिजाइन वाला चेली देखवलस ।
काशी आज ले इ सब किनलहीं ना रहन , ए से उनका बुझाइबे ना करे कि कवन लीं ।
अन्त में उनका अपना से जवन बढि़या बुझाइल कीन लिहले ।
घरे सामान के झोरा शीला के धरवलन त ऊ मुस्काइके कहलीं-  'सब मिल गइल हा नूं ?
' उनकर रस में लभेराइल मुस्की देख के काशी के मन गील हो गइल ।
धीरे से कहलें- 'हँ !
' शीला एगो आउर मुस्की मार के कहली- 'जवन ना मिलल होई , उहो गते गते मिल जाई ।
'  करे जा मे ं धँ स ल तीर से घाही काशी भितरे भीतर ऊभचूभ हो गइलन !
चोन्हा करत- शीला घर में ढुक गइली ।
 एक दिन चनर काशी से कहलन- 'देखऽ काशी भइया , हरसठे कवनो मेहरारू दोसरा मर्द से ई सामान ना मँगवाई ।
अब तूँ अझुरात बाड़ऽ सम्हर जा ।
'  काशी ना सम्हरले , कबहूँ शीला उनका से माथ दर्द के दवाई , त कबही नोह पालीस , त कबहीं मिठाई मँगवावे के बहाना खोजिए लेस ।
 काशी घरभरन शर्मा के घर के सवाँग लेखा हो गइले ।
शर्मा कहस कि- 'काशी हमार बेटा लेखा हवें , दुनिया चाहे कुछ समझे ।
'  शर्मा जी , पाकल उमीर के रहले पाकि उनका ई ना बुझात रहे लतर आ मेहरारू निज के चीज से अझुराली सऽ ।
 छत के ढलाई हो गइल ।
ओहिजा से कामो खतम हो गइल ।
बाकि काशी साँझ-फजीर भा दुपहरिया कबो शर्मा जी किहाँ पहुँच जात रहन ।
 शर्मा जी एक दिन काशी से कहलन कि- 'दोसरा किहाँ रहत आ किराया देत अब जबून लागऽता , शटरिंग खुल जाय त गृह परवेस कर लिहल जाय ।
'  शटरिंग त तनी साफ सफाई करा के गृह परवेस के तेयारी शुरू हो गइल ।
सउँसे बोझा काशी के कान्ह पर पड़ल ।
हलुवाई से लेके नेवता बाँटे तक , सामान किने से लेके , दरी कुर्सी टेबुल आ जरनेटर जुटावे तक काशी एकदम घिरनई अस नाच गइलें ।
 शर्मा जी के दुनो लइका कलकत्ता से आ गइल रहन स ।
काम धाम आ बेवस्था ऊहो देखत रहन स ।
हलुवाई आपन काम में जुट गइल लोग ।
पंडीजी पूजा करावे के काम कइलें ।
पूजा खतम होखे से सांझ हो गइल , त लोगन के खियावत पियावत रात के दस बज गइल ।
अन्त में काशी के परिवार आ शर्माजी के परिवार खाए बइठल ।
खा-पीके काशी के परिवार अपना घरे चल गइल ।
काशी के शर्माजी रोक लिहलें- 'नाया घर बा कइसन दो लागता , आज तुहूँ एही जे सूत रहऽ ।
'  शर्माजी , उनकर दूनो लइका आ काशी ओसारा में सूतल ।
शर्माजी के पतोह आ नातीन , भितरी कोठरी में ।
काशी के बड़ा अजगुत लागल कि- 'अतना दिन पर कवनो मरद अपना घरे आई त , अपना मेहरारू लगे रही , कि बाबू लगे ।
ई कइसन   सितम्बर ' -   रिश्ता ह ?
'  तीनो बाप पूत के नाक बाजे लागल ।
दिनवे में त झींसी लागले रहे , ओह घरी झमझमा के बरिसे लागल ।
जब बूनी के जोर बढ़े लागल त ओसारा में झटास मारे लागल ।
काशी किनारे रहलन ।
ऊ घुसुक के शर्माजी से सट गइलन ।
तले उनका बुझाइल कि केहू उनकर गोड़ हिलावऽता मुँह उघार के देखलन त शीला रहली ।
धीरे से कहली- 'रउवा किनारे बानी , भींजि जाइब , हो कोठिरया में चलि के सूत जाईं ।
'  काशी के त सब घरवे बनावल रहे , एसे उनका भुलवना ना लागल ।
कोठारी में एगो चउकी आ बिछवना पहिलहीं से रहे ।
काशी ओह पर सूते लगलन , ऊ तनी देरी ठाड़ रहिके , कुछ सोचली फेर गँवे गँवें चल गइली ।
 तनी आँख झँपाइल त बुझाइल फेरू केहू उनके हिलावऽता ।
अचके में डेराइ के आँख खोल दिहले ।
 काऽ जी सूत गइनी का ?
- शीला रहली काशी लजाते कहलें- 'ना अबे तनी आँख लाग गइल हा शीला कहली- 'रउवा से एगो बात कहिए से पूछल चाहत रहलीं , कि रउवाँ सुरुये से हमनी के अतना मदद काहें कइले जात बानीं ?
'  'आदमी के चोला में जनम भइल बा , त आदमिए नू आदमी के मदद करीं '- काशी कहलें ।
 'बाकिर हम ई नइखीं मानत ।
' ऊ चउकी पर काशी से सट के बइठ गइलीं , काशी के त हकबक बन हो गइल ।
 'हमरा के अतना अलगा काहें समझत बानीं ?
' शीला उनके देंह प हाथ धर के कहली ।
काशी के आज ले अपना जिनगी में अइसन कवनो सँजोग ना मिलल रहे , डर के मारे उनकर देवता पिछुवारी जाए लगलन तले शीला उनका के भर अँकवारी धइ लिहली ।
बरखा के जोर अउर बढ़ गइल ।
खुब लपलपाइ के बिजुली तड़कल आ नीयरे कहीं गिर गइल ।
अबले पुरवइया बहत रहे , अब दोरस बयार चले लागल ।
 बिहाने काशी बहरी निकललन त बुढ़ऊ शर्मा दुआर बहारत रहन ।
दिन खुल गइल रहे , सामने मुँड़ेरा पर कबूतर के जोड़ा आपन ठोर लड़ावत रहन सऽ ।
काशी आंख झुकाइ के निकल गइलन ।
 तहिये से काशी के चुरकी शर्माजी के घरे गड़ा गइल ।
काम कहीं करस , बाकिर जबे मोका मिले , शीला लगे पहुंच जात  रहन ।
 गृह परवेश के बिहाने भइला शर्माजी के दूनो लइका कलकत्ता चल गइल रहन स ।
कभी काल आवतो रहन स , त शीला के कवनो फेर फर्क ना रहत रहे ।
 शीला शर्मा के अपना मरद से तनिको पटत ना रहे ।
ना बोलचाल रहे ना संग साथ ।
एक दिन बाते बात में शीला काशी से बतवली कि- 'हिंजड़ा हऽ हमार मरद , हम अपना जिनगी में ओकर कवनो सुख नइखीं जनले , ना देंह के , ना धन के ।
कंजड़ अइसन कि आज ले एगो भुरकुस ढेला हाथ प ' ना धइलस ।
'  काशी पुछलन कि- 'आ बुढ़वा ?
हमनी के अतना हेलमेल देख के कुछ ना नूं बोले ?
'  'बुढ़वा अपना करनी के चलते मुँह दुबर हो गइल बा ।
ओकर मुंहें नइखे कि हमरा से कुछ कही ।
भरले समाज में लँगटे क देब ओकरा के ।
'  शीला कहली- 'ईहो तरह तरह के ढरनच करेला , मुंहझउँसा  !
बुढ़वा बानर के इश्कबाजी से हमहूँ पाक गइल बानी ।
'  काशी के बुझा गइल कि शीला के मरद नपुंसक हऽ आ बुढ़ऊ शर्मा ओकरा नजर से गिर गइल बाड़न ।
शीला लाद के साफ आ करेजा के पोढ़ बाड़ी ।
अब काशी छुट्टा साँढ़ अस शीला के चरे लगलन ।
 टोला महल्ला सभे जान गइल ।
काशी के ससुरारी ले ई बाति पहुंच गइल त उनकर ससुर अपना बेटी के काशी घरे खुदे पहुंचा गइलन ।
 काशी के मेहरारू के आइल जान के शीला शर्मा के तरवा चटक गइल ।
अब काशियो खातिर शीला के देह के खिंचाव कम हो गइल रहे ।
शीला के लगे कि जतना प्रेम ऊ काशी से चाहऽतारी ओतना नइखे मिलत ।
खेलाड़ मेहरारू एक दिन काशी संग मंदिर से अपना माँग में सेनूर लगवा लिहलीं आ उनकर गोड़ लाग के कहली- 'हम आज से राउर बियहुती मेहरारू हो गइनी ।
'  काशी एक दिन चनर से ई बात बतवलन त ऊ बिच्छी मरला अस चिंहुँक गइलें ।
 चनर कहले- 'का काशी भइया , अब तूँ अनकर अंडा सेवे चललऽ हा ?
आपन लइकी मेहरारू छोड़ के , आन के अगोरिया करबऽ ?
'  बुढ़ऊ शर्माजी अब अपना पतोह से जरल खोरल रहत   सितम्बर ' -   रहलें ।
जबसे काशी के बेसी लसफस देखे लगलन तबसे काशियो के देख के मुँह बना लेस ।
 ओही घरी , एक दिन शर्माजी के भतीजी के बेटा अपना नाना किहाँ अइलें ।
बुढ़ऊ नाती के मानत रहन धनी मनी परिवार में लइकी बियहले रहलन , एसे ऊ सजल-सँवरल आ बनल ठनल रहत रहलन ।
अब त पट्ठा जवान हो गइल रहन , मामी से छेड़छाड़ होत रहे त बाते बात में शीला उनका के ललचा दिहली ।
पहिले त ऊ शरमइले बाकि मामी के अंगड़ात देंह का आगे उनकर जवानी भिहिलाईं गइल ।
 शीला के कोठरी में रात खा उनके जात बुढऊ ़ चूपचेाप देखत रह गइलन , शीला से बोले के उनका बूता ना रहे ।
 महीना दिन हो गइल नाती अपना घरे जाए के नामे ना लेस ।
शर्माजी कहबो कइलें कि अब तहरा घरे जाए के चाहीं , त शीला बिच्चे में कूदि परसु ।
काशी ई ना जानत रहलन कि मामी भगिना के नाता दूसरा नाता में बदल गइल बा ।
 एक दिन आपने पुरनका आदत का झोंक में ऊ दुपहरिया में शीला के कोठारी में चल गइलन ।
मामी-भगिना के जोड़ा सांप अस लपटाइल देखिके , काशी के कठया मारि दिहलस ।
शीला झटका से उठि के काशी के ओर झपटली , बाकिर काशी हरहराइले बहरा निकल गइलन ।
राह में , कोठरी के सीन आँख  का सोझा आ-आके उनकर महमंड खउलावत रहे ।
 कुछ दिन का बाद काशी एकदम शान्त रहे लगलन ।
ऊ अपना काम से सीधा अपना घरे लवटसु खा-पीके सुत जास ।
उनकर मेहरारू गम्हीर आ चल्हाँक रहे ।
कूल्हि समझियो के चुप रहे आ उनकर खान-पान , कपड़ा लत्ता के खेयाल राखे ।
भितरे-भीतर ऊ खुश रहे कि अब सब कुछ ठीक हो गइल ।
 ओह दिन काशी साँझ खा हमरा किहाँ देर ले बइठलन ।
कुल्हि खिस्सा साँच साँच कहि के ऊ एकदम शांत आ थीर हो गइलन ।
बुझाइल जइसे , कवनो भारी बोझा उतारि के फेंक देले होखस ।
 - 'अच्छा , त ई तोहार प्रेम-कहनी हम लिख दीं नऽ ?
' हम पुछनी ।
 - 'तहार मन , लिखबऽत लिख दऽ !
बाकिर हमार नाँव मति लिखिहऽ आ ओकरो ना , हरजाई निकलल त का , ऊहो त एगो औरते नऽ हऽ !
' एगो फीका हँसी उनका ओठ प नाच गइल ।
 आज हम , ऊहे कहनी , नाम बदलि के अपना तरीका से लिखि के , कुछ नून-मरिचाई लगा के पूरा कऽ दिहनी ।
  किताब मिलल. . 'तनी बोलऽ हो मैना ' (कहानी संग्रह) , गिरिजाशंकर राय 'गिरिजेश ' , मूल्य- /- , प्रकाशक-  'उमरावती प्रकाशन , बी- , पत्रकारपुरम् , राप्तीनगर (आरोग्य मन्दिर) गोरखपुर- ।
 . 'बँटवारा ' (भोजपुरी उपन्यास) रमेशचन्द , मूल्य-/- सूर्यश प्रकाशन , आनन्दनगर , बलिया- ।
 . 'अमर कथा ' (कथा संग्रह) बरमेश्वर सिंह , मूल्य-/- भोजपुरी संस्थान , / , इन्द्रपुरी , पटना- ।
 . 'बरमूदा त्रिकोन ' (कहानी संग्रह) कृष्ण कुमार , मूल्य- /- , सावित्री शिक्षा सदन , महावीर स्थान ,  करमन टोला , आरा- (बिहार) ।
 . 'सुन्दरवती ' (उपन्यास) , शिव बहादुर पांडेय 'प्रीतम ' , मूल्य- /- , कुमुद प्रकाशन महराजा हाता बक्सर  (बिहार) ।
 . 'भोर कब होई ' (गजल संग्रह) , शिव पूजन लाल 'विद्यार्थी ' , मूल्य- /- , नीलम प्रकाशन , प्रकाशपुरी  शीतलटोला , आरा (बिहार) ।
   सितम्बर ' -   कहानी  खंड-खंड पाखंड शिव बहादुर पाण्डेय 'प्रीतम '  रामलखन हमरा बचपन के लँगोटिया यार रहलन ।
हमनी का एके साथ विद्यालय में पढ़ी जाँ ।
साँझि खा , विद्यालय का खेल का मैदान में खेलबो करींजा ।
रामलखन पढ़े लिखे में बहुत तेज रहलन ।
हम तऽ उनका बुद्धि के लोहा मानत रहलीं आ हमार अनुमान रहे कि ऊ पढि़-लिखि के जरूर कवनो ना कवनो ऊँचा पद पर पहुँचि जइहें ।
ऊ बहुत हाजिर जबाबो रहलन आ गणित उनुकर प्रिय विषय रहे ।
कठिन से कठिन सवाल ऊ चुटकी बजाइ के हल कर देंस ।
विद्यालय के शिक्षकों लोग उनका से बहुत खुश रहे आ उनका के प्यार करे ।
रामलखन सुभावो से बड़ा सरल , उदार , विनम्र आ समय क पाबंद रहलन ।
मैट्रिक के परीक्षा हमनी एके साथ पास कइलीं जा ।
रामलखन के नब्बे प्रतिशत अंक प्राप्त भइल रहे ।
जवना खातिर उनका के पुरस्कारो मिलल रहे ।
हमरा सँगहीं , इण्टर में , ऊहो आपन नाम लिखववलन ।
बाकिर दू-तीन महीना के बाद उनुकर स्कूल आइल बंद हो गइल ।
हम पता लगवलीं तऽ मालूम भइल कि उनुका पिताजी के कवनो लम्बी बिमारी का चलते निधन हो गइल बा ।
घर में केहू देखभाल करे वाला दोसर नइखे ।
खलिसा महतारी आ एगो छोट बहीन बा ।
उनका पास एक बिगहा खेत रहे जवना के जोति-बोइ के अपना परिवार के भरण-पोषण करत रहलन ।
 धीरे-धीरे समय बीतत चलि गइल ।
हमहूँ इण्टर पास कइला के बाद बीए का पढ़ाई बदे शहर में चलि गइलीं आ रामलखन के इयाद हमरा मानस पट से फिसलत चलि गइल ।
पढ़ाई खतम कइला के बाद हमरो नियुक्ति शिखक का पद पर हो गइल ।
हमार बियाहो हो गइल आ दूगो बालबुतरू हो गइलन ।
 पिछला साल के , दुर्गा पूजा के छुट्टी में , हम घरे आइल रहलीं ।
हमार श्रीमती जी लइकन के साथे नइहर गइल रहली ।
उनुके ले आवे खातिर ससुरारी जाएके रहे ।
ससुरारी जाएके दूगो रास्ता रहे ।
एगो त ऊभड़-खाबड़ पहाड़ी रास्ता रहे जवना के दूरी लगभग पनरह किलोमीटर रहे आ ओह पड़े जाए में पाँच-छ घंटा लाग जात रहे ।
दोसरका रास्ता पक्की सड़क के रहे बाकिर घूमि के जाए में ओकर दूरी चालिस किलोमीटर पडि़  जात रहे ।
जीप आ बस चलत रहली स आ दू-ढाई घंटा में ई दूरी आराम से जय हो जात रहे ।
अगिला दिने हम नास्ता-पानी कइले के बाद ससुरारी खातिर निकलि गइलीं ।
बस स्टैंड पर गइला का बाद पता लागल कि पेट्रोल के दाम बढ़ला से , बस वाला , जीप वाला आजु हड़ताल कइले बाड़े सन आ चक्का जाम के एलान कइले बाड़न स ।
 हम जवान आदमी बानी आ हिम्मत हारि गइल हमरा के शोभा ना देई , उहो ससुरारी जाएके मुद्दा पर ।
एह से हमहूं निश्चय कइ लिहलीं कि पहाड़ी रास्ता से पैदले हम ससुरारी जाइब , बाकिर घरे लवटि के तऽ नाहिए जाइबि ।
हम अपना मर्दानगी पर भरोसा रखले पहाड़ी रास्ता पकडि़ लिहलीं आ अपना मंजिल का ओर बढ़े लगलीं ।
तीन-चार किलोमीटर चलला का बाद हमरा चाउर दाल के भाव बुझाए लागल ।
हमरा कुछ थकावट बुझाइल आ हम एगो फेंड़ के छाया में बइठि के आराम करे लगलीं ।
ओहिजा से थोरही दूरी पर पानी के एगो झरना लउकल ।
ओहिजा जाके हम हाँथ-मुँह धोवली आ पानी पियलीं ।
फेर चुस्त-दुरुस्त होके हम अपना मंजिल के ओर आगे बढ़लीं ।
 पहाड़ी रास्ता रहे , कबो ऊपर चढ़े के परे तऽ कबो नीचे का ओर उतरे के परे ।
आठ-नौ किलोमीटर चलला का बाद हम थाकि के चूर हो गइलीं आ आराम करे के विचार बनवलीं ।
थोरही दूरी पर लोगन के चहल-पहल लउकल ।
ओहिजा एगो आश्रम लेखा बनावल रहे ।
देखे से बुझाय जे कवनो मंदिर हवे , जहाँ भगतन के भीड़ लागल रहे ।
मरद , मेहरारू बच्चा हर उमिर के लोग ओहिजा बटुराइल रहे ।
नजदीक जाके देखलीं कि एगो गुम्बदाकार आ काफी लंबा चैड़ा खम्हिया नीयन बनल आ बाहरी गेट पर मोटा-मोटा अक्षरन में लीखल रहे- "सिद्ध संत , बाबा रामदास का समाधि स्थल" ।
गेट का एने-ओने फेड़न के छाँह में कुछ लोग बइठल रहे ।
हमहूँ ओह लोगन का पँजरा जाके आराम करे खातिर बइठि गइलीं ।
धीरे-धीरे हम ओह लोगन से घुल-मिल गइलीं ।
 लोग बतावल कि ई सिद्ध संत बाबा रामदास के समाध् िा-स्थल हवेे ।
ऊहाँ का एगो पहुँचल जोगी आ सिद्ध संत रहलीं ।
  सितम्बर ' -   एक दिन उहाँ का अपना शिष्यन के बोलाके कहलीं- "अब हम जीवित समाधि लिहल चाहत बानी ।
तोहन लोग एगो बड़ा गड़हा खोदऽ जा जवना में बइठ के हम समाधिस्थ होइब ।
हमरा समाधि लिहला का बाद तू लोग पत्थर के बड़े-बड़े पटिया हमरा कपार से दू फीट का ऊँचाई पर लगा दीहऽ जा आ फेर ऊपर से माटी डालिके ढाँकि दीहऽ जा आ बाद में इहाँ पक्का समाधिस्थल बनवा दीहऽ जा ।
जे भी भक्त चाहे श्रद्धालु हमरा समाधि पर माथा टेकी ओकर सब मनोकामना हम जरूर पूरा करब" ।
 एकरा बाद भगतन के अतना भीड़ रहे लागल कि ओह लोगन के ठहरे खातिर कईगो विश्रामगृह आ धर्मशाला बनावल गइल ।
समाधि बाबा बड़ा जगता हउअन ।
समाधि बाबा अपना भगतन के मनोकामना निश्चित रूप से पूरा करि देवेलन ।
एह में अचिको संदेह नइखे ।
लोगन से सुनिके हमरो मन में समाधि बाबा का प्रति बड़ा श्रद्धा उपजल ।
हाँथ-गोड़ धोके हमहूँ माथा टेके अंदर चलि गइलीं ।
ओहिजाँ बाबा का समाधि का बगल में लम्बी-लम्बी दाढ़ी वाला , गेरूआ वस्त्र पहिनले दूगो महंथ जी लोग बइठल रहे , जे आशीर्वाद के रूप में एगो छड़ी से ध् ाीरे-धीरे श्रद्धालुअन के पीठ ठोंक देत रहे ।
लोग , ओहू लोगन के चरण स्पर्श करत रहे आ नगद रूपिया-पइसा आ चढ़ावा , समाधि बाबा का बगल में रखिके वापिस आ जात रहे ।
ईहे नाहीं बड़े-बड़े पुलिस पदाधिकारी नेतो मंत्री लोग माथा टेके समाधिबाबा का दरबार में आवत रहे ।
रोजे लगभग दस-पनरह हजार रूपया चढ़ावा में आइए जात रहे ।
हमहूँ पूरा श्रद्धा के साथ समाधि बाबा के सामने माथा टेकिके बइठ गइलीं ।
फेर हम दूनो दिव्य पुरूष महात्माजी लोगन के चरण स्पर्श कइलीं ।
हमरा पीठ पर धीरे-धीरे छड़ी मारिके लोग आशीर्वाद दीहल ।
जब हम बाहर निकले खातिर मुड़लीं तऽ एगो महात्मा जी हमसे कहलन- "भगत !
तू एहिजे बइठऽ ।
हमरा तोहसे तोहरा भविष्य का बारे में कुछ बतलावे के बाटे ।
तोहरा आज रात में एही आश्रम में रहेके बा आ कल सुबह तू , जहाँ जाएके बा , चलि जइह ।
अभी जा बहरी घूमऽ आ सूर्यास्त के बाद फिर एहिजा आ जइहऽ" ।
हमरा समझ में कुछ ना आवत रहे कि आखिर ई महात्मा जी अचानक हमरा प्रति काहें दयावान हो गइलन ।
अइसे हमहूँ पूरा थाकि गइल रहीं , एह से महात्मा जी के प्रस्ताव हम स्वीकार कइ लिहलीं ।
ईहो सोंचली कि दिन के तीन बज रहल बा आ अब चलबो करब तऽ ससुरारी ना पहुँचि  पाइब ।
बहरी निकलि के एने-ओने थोरे घुमलीं ।
वनस्थली के दृश्य बड़ा सुन्दर आ मनोरम लागत रहे ।
एगो लडि़का अपना हाथ में कुछ किताब लेके बेचत रहे ।
ई किताब समाधिबाबा के प्रशस्ति में लीखल रहली स ।
समाधिबाबा का सामने सभ लोग नतमस्तक रहे आ नतमस्तक भला काँहे ना होई ।
मत्था टेकले के बाद केहू मोकदिमा जीत जात रहे , केहू बिमारी से छुटकारा पा जात रहे , निःसंतान के पुत्र के प्राप्ति हो जात रहे , कुछ लोग भूत-प्रेत का आतंक से मुक्ति पा जात रहे तऽ केहू के बिगरल काम बनि जात रहे ।
ओहिजा बिके वाली किताबो एह बात के गवाही देत रहली सऽ ।
 साँझि के छव बजे हम अपना वादा के मोताबिक साधू जी का पास गइलीं ।
ऊ हमार इन्तजार करत रहलन ।
हम फेर उनुका के प्रणाम कइलीं ।
उहाँ का कहलीं- "चलऽ अंदर बइठि के हमनी इतमिनान से बात कइल जाई" ।
हमनी का अंदर गइलीं जा ।
भीतर सूते आ बइठे के बड़ा सुन्दर इन्तजाम रहे ।
सूते खातिर गद्देदार विस्तर लागल रहे आ बइठे बदे सोफा लागल रहलन स ।
हम तऽ सोफा पर बइठे में हिचकत रहीं ।
बाकिर महात्मा जी कहलीं- "अरे यार !
बेतकल्लुफ होके सोफा पर बइठऽ भा मन करे तऽ बिस्तर पर आराम करऽ" ।
 फेर महात्मा जी आपन आलमारी खोललन ।
हम देखिके हैरान हो गइलीं कि पूरा आलमारी नोट के गड्डी से भरल रहे ।
ऊ ओह में से एगो लिफाफा निकललन आ हमरा पँजरा आके बगल में बइठि गइलन ।
ऊ लिफाफा खोलिके ओह में से एगो फोटो निकललन आ हमरा के थमावत पुछलन- "का तू पहचान सकेलऽ कि ई फोटो केकर हऽ "?
 फोटो देखला के बाद हमार पूरा अतीत सनीमा लेखा हमरा दिमाग में नाचे लागल ।
थोरे देर खातिर त हम हक-बक हो गइलीं ।
फेर होस सँभारत जबाब दिहलीं- "हँ महात्माजी !
हम खूब बढि़या से पहचानत बानी ।
ई तऽ हमार खास मित्र रामलखन के फोटो हऽ ।
हमनी का एक साथे पढ़त रहलीं जा , एक साथे खेलत रहलीं जा ।
बाकिर हमनीका एक दूसरा से अइसन बिछुड़लीं जा कि रामलखन के देखले हमरा पनहर बरिस गुजरि गइल ।
दस साल पहिले हम इनिका गाँव का लोगन से पता लगावे के कोशिशो कइलीं ।
बाकिर पता लागल कि रामलखन कवनो नोकरी भा रोजिगार के तलाश में दूर देश चलि गइल बाड़न आ उनकर कहीं अता-पता नइखे" ।
ई कहत-कहत हमरा आँखि से टप-टप लोर चूए लागल ।
हलुके   सितम्बर ' -   हँसी हँसत महात्मा फेर एगो सवाल हमरा से कइलन , "का तूँ हमरा के पहिचानत बाड़ऽ" ।
 हमरा त कुछ बुझाते ना रहे ।
हम विनम्रतापूर्वक जबाब दिहलीं- "ना महात्मा जी !
रउरा से त हमार पहिला मुलाकात बा , भला रउरा के हम कइसे पहचानब "?
 महात्मा जी मुस्किअइलन आ कहलन- "अरे हमार लंगोटिया यार !
हमहीं तोहार पुराना दोस्त रामलखन हँईं ।
परिस्थितिवश हमरा दाढ़ी बढ़ाके आ गेरुआ वस्त्र पहिन के ई महात्मा के रूप बनावे के परल बा" ।
 हम ध्यान से देखलीं कि उनुकर आँखि लोर से ढबढबा गइल रहली स ।
ऊठि के ऊ हमरा के अपना गला से लगा लिहलन ।
हमहूँ अपना के रोकि ना पवली आ हमरो आँखि से लोर बहि चलल ।
अपना पुराना दोस्त से मिल के हमरा बहुत खुशी भइल , करेजा गद्गद् हो गइल ।
पाँच मिनट का बाद हमनी का फेर सामान्य भइलीं जा आ सोफा पर आमने-सामने बइठ गइलीं जा ।
हम रामलखन से पुछलीं- "अच्छा मित्र , ई बतावऽ कि तू अपना गाँव से नौकरी का तलाश में गायब हो गइल रहलऽ आ फेर एहिजा कइसे आ गइलऽ" ।
 रामलखन एगो लमहर साँस खिंचलन आ फेर साँस छोड़त कहे शुरू कइलन- "तऽ सुनऽ भाई वंशीधर , हमरो राम कहानी बड़ा विचित्र बाटे ।
नोकरी का तलाश में हम दू-तीन गो शहर में गइलीं , कल-कारखाना में गइलीं , नेता-मंत्री लोगन का शरण में गइलीं ।
बाकिर हमरा के कवनो नोकरी नाहीं मिलल ।
भला मैट्रिक पास के केहू नोकरी देत बा ?
बीए आ एमए पास लोग सड़क पर बेरोजगार घूमि रहल बा ।
बाकिर एह पापी पेट के भरे खातिर कवनो ना कवनो उत्जोग तऽ करहीं के पड़ी नऽ ।
हम अपना जिनिगी से पूरा तरह निराश होके ऊपरी पहाड़ी वाला रास्ता से घरे वापस आवत रहीं कि बीचे में एगो मजार मिलल ।
बड़ा धूम-धाम रहे , शायद उर्स चलत रहे ।
लोग मुर्गा रोटी बनाके मजार साहेब के चढ़ावत रहे , गरीबन में बाँटत रहे , आ अपनहूँ खात रहे ।
हमरो कड़कड़ाइ के भूख लागल रहे आ हमहूँ भिखमंगा नियर कतार में लागि गइलीं ।
हमरो के चार गो रोटी आ चार पीस मुर्गा भेंटा गइल ।
खाके हमहूँ आपन भूख मिटवलीं , पानी पियलीं आ एगो फेंड़ के छाया में आराम करते करत सूति गइलीं ।
जब नींद खुलल त राति के आठ बजि गइल रहे ।
मेलहरू चलि गइल रहली स ।
मजार साहेब के दरवाजा अब बंद होखे वाला रहे ।
संयोग के  बात रहे कि ओह मजार के देख-रेख करे वाला मौलाना साहेब घूमत-घामत हमरा लगे आ गइलन आ पुछलन-"अरे बच्चा , तू एहिजा अकेले का करत बाड़ऽ , तू के हवऽ आ कहँवा से आइल बाड़ऽ" ।
 हम जबाब दिहलीं- "बाबा , हम एगो अनाथ आदमी हँईं आ दुनिया में हमार केहू नइखे ।
जदी रउरा हमरा के आपन सेवक बना लीं तऽ बड़ी मेहरबानी होई" ।
 या अल्लाह , या अल्लाह कहत उहाँ का हमार हाँथ पकडि़ के उठवलीं आ कहलीं- "चलऽ भीतर चलऽ" ।
 मजार साहेब के दरवाजा बंद हो गइल आ हम बाबा के साथे अंदर चलि गइलीं ।
ओहिजा उहाँ का हमके खाना दिहलीं आ एगो कम्बल देके कहलीं- "लऽ हेके जमीन पर बिछा के आराम से सुतिजा" ।
 हम कम्बल लेके सवाल करते कहलीं- 'पीर बाबा !
हम रउआ से एगो बात कहल चाहत बानी ।
हम राउर नमक खइले बानी ।
एह से हमार मन करत बा राउर थोरे सेवा करि दीं , तेल मालिस करि दीं ।
एह से हमरा दिल के बोझा थोरकी हल्का हो जाई ।
'  पीर बाबा इन्कार ना करि सकलन आ प्रेम से हम उनुकर हाँथ-पैर दबवलीं ।
ऊ बहुत खुश भइलन आ कहलन- "अच्छा बच्चा , अब तूँ जाके सुति जा ।
कल हम तोहरा बदे कवनो ना कवनो इन्तजाम करब" ।
 अगिला दिन सबेरही उठि के हम हाँथ-मुँह धोवलीं आ पीर बाबा के सामने हाँथ जोरि के खड़ा हो गइलीं ।
पता नाहीं कवना जनम के पुन्न रहे कि पीर बाबा हमरा पर मेहरबान हो गइलन ।
ऊ हमरा के आपन चेला बना लिहलन ।
ऊ हमसे कहलन- "देखे में तऽ तू हिन्दू बुझात बाड़ऽ ।
बाकिर एहिजा हिन्दू के कपड़ा ना चली ।
तोहके आपन लिबास बदले के परी ।
तोहरा लुँगी पहिने के परी आ मुसलमानी दाढ़ी बढ़ावे के परी ।
रहि-रहि के तोहरा अपना मुँह से या अल्लाह-या अल्लाह , या पाके परवर दिगार कहत रहे के बा , जवना से तोहरा के लोग पक्का मुसलमान समझे ।
वइसे त अल्लाह भा ईश्वर एक्के हउवन ।
हिन्दू , मुसलमान , सिक्ख , इसाई सब एके ईश्वर के औलाद हऽ ।
बाकिर वक्त आ स्थान के मोताबिक भेख अउरी भाषा बदले के परेला ।
तूँ कोरान के कुछ आयत याद कर लऽ सिर पर मुसलमानी टोपी पहिनल करऽ" ।
 धीरे-धीरे पीर बाबा हमरा के नमाजो पढ़े सिखा दिहलन ।
 -   हम उनका साथे-साथे पाँचों बखत के नमाज अदा करे लगलीं ।
मजार पर रोज हिन्दू-मुसलमान सभ जाति आ मजहब के लोग आवे आ अपना बेंवत के मोताबिक पइसा रूपया आ चादर चढ़ावे ।
मजार साहेब के मेहरबानी से ओह लोगन के मुराद पूरा हो जाव ।
 एह तरे मजार साहेब के बड़ा चलती रहे ।
सालो भर उर्स के माहौल बनल रहत रहे ।
पीर बाबा के शागीर्द बनि गइला का बाद हमरो जिनिगी खुशहाली में गुजरे लागल ।
तीन-चार साल बितला पर हमरा अपना घर के इयाद आइल ।
एक दिन हम पीर बाबा से अर्ज कइलीं- "बाबा , हम कुछ दिन खातिर अपना घरे जाइल चाहत बानी ।
हमरा माई के आ छोटकी बहिन के बड़ा इयाद आवता" ।
 उहाँ का कहलीं- "ठीक बा जा , बाकिर जल्दिये लवटि के आ जइहऽ ।
काहे कि देखते बाड़ऽ जे एहिजा कतना काम बा आ तोहरा बिना एहिजा के इन्तजाम सँभारल कठिन आ मुश्किल बा ।
तू एगो नेक आ ईमानदार इन्सान बाड़ऽ ।
अल्लाह तोहरा के तरक्की देबें" ।
 अतना कहले के बाद ऊ हमरा के कुछ कपड़ा-लत्ता आ पाँचि हजार रुपिया नगद देके कहलन- "पहाड़ी रास्ता बाटे आ पैदल गइल ठीक नइखे ।
राहे में तू थाकि जइब ।
एह से तोहरा खातिर हम एगो गदहा के इन्तजाम करि देत बानी जवना पर बइठि के आरा से जा सकेलऽ" ।
 अगिला दिन सबेरहीं हम मजार साहेब के मत्था टेकलीं , पीर बाबा के सलाम कइलीं आ गदहा का पीठि पर बइठि के अपना घर खातिर चलि दिहलीं ।
रास्ता वाकई बड़ा बीहड़ रहे ।
कई जगह तऽ हम गीरत-गीरत बचलीं ।
बुझिला माई हमरा खातिर खर जिउतिया कइले रहे आ एही से हम बाल-बाल बचि गइलीं ।
हम लगभग दस कीलोमीटर के दूरी तय कइले रहीं आ गदहवो थाकि गइल रहे आ ओकरा पीठ पर बइठल-बइठल हमहूँ थाकि गइल रहलीं ।
दिन के करीब चार बजत रहे ।
सूरज अब पच्छिम दिशा में आ गइल रहलन ।
आराम करे का विचार से हम गदहा का पीठ पर से नीचे उतरि गइलीं आ एगो फेंड़ का छाया में बइठि के आपन पीठ सोझ करे लगलीं ।
थोरही देर का बाद हम देखलीं कि गदहवा जमीन पर छटपटात बा ।
शायद ओकरा पेट में काफी दरद रहे कि का बाति रहे ।
हम तुरंते ऊठि के ओकरा भीरी गइलीं आ ओकरा पीठ पर आपन हाँथ धइलीं ।
ओकर देहि बुखार से तपत रहे ।
हम का करितीं ।
 दउरल गइलीं आ पास का झरना से पानी ले आके ओके पियावे के कोशिश कइलीं ।
बाकिर ऊ पानी का ओर तकबो ना कइलस ।
ओकर छटपटाहट देखिके हमरा बड़ा तकलीफ भइल ।
बाकिर हम लाचार रहलीं , करिए का सकत रहीं ।
हम मने मन राम से आ रहीम से दुआ करे लगलीं ।
बाकिर सभ बेकार ।
थोरे देर छटपटइला का बाद गदहा बेचारा अल्लाह के प्यारा हो गइल ।
हमरा आँख में आँसू आ गइल आ हम रोवे लगलीं ।
 फेर हम अपना के सँभारत उठलीं आ निश्चय कइलीं कि गधा के कब्र खोदि के ओह में दफन कइ देबे के चाहीं , नाहीं तऽ ई सरी तऽ दुर्गंध फइली आ वातावरण प्रदूषित हो जाई ।
शायद इहे कारन बा कि धरम भा मजहब में लाशि के कब्र में गाड़े के व्यवस्था देल गइल बा ।
कुछ दूर जाके गाँव से हम एगो कुदारी माँगि के ले अइलिं आ एगो गढ़हा खोदि के गदहा के लासि गाडि़ दिहलीं आ ओपर पानी छिरिकि के , लीप-पोत के एगो कब्र बना दिहलीं ।
ईहे सब करत-धरत रात हो गइल ।
अब हम भला कहाँ जइतीं ।
पीर बाबा रास्ता खातिर कुछ पूड़ी आ आलू के भुँजिया देले रहलन , ऊहे खोलिके खइलीं आ ओहिजे सूति गइलीं ।
अगिला दिने सबेरही उठि के हाँथ मुँह धोवलीं आ बइठ के गाँवे जाऐ के योजना बनावे लगलीं ।
एही बीच में मजार साहेब जाये वाला भगतन के एगो टोली एही रास्ता से गुजरल ।
एह कब्र के देखि के लोग रूकि गइल आ आदर से आपन माथा टेके लागल ।
लोग हमरा से एक कब्र के बारे में पूछताछ गइल ।
बाकिर हम ओह लोगन के का बतइतीं ।
हमरा त कुछ समझे में ना आवे ।
एह से हम मौने रहल अच्छा समझलीं आ एगो कागल पर लिखि के ओह लोगन के थमा दिहलीं , जवना पर लिखल रहे- "आज हमार मौन ब्रत बा ।
कल रउरा सभ आइब तऽ हम एह कब्र के इतिहास रउरा सभे के बतलाइब" ।
 ऊ लोग कुछ रुपया-पइसा कब्र पर चढ़ावल आ मत्था टेक के चल गइल ।
ओकरा बाद हमरा दिमाग में एगो योजना आइल ।
हम सोंचलीं कि हमार देश के लोग कतना अंधविश्वासी आ आस्थावान होला ।
हमरा इहाँ तऽ लोग गाय , बैल , साँप , कूकुर आ नदी , पहाड़ो के पूजा में विश्वास करेला ।
आस्था आ विश्वास के कारन ओ लोगन के मनोकामनो पूरा हो जाला ।
लोग पत्थर के पूजा करेलन , पेड़ के पूजा करेलन , चाँन आ सूरुज के पूजा करेलन ।
हर जगह उनका के कवनो ना कवनो रूप में भगवान लउके लागेलन ।
ओह लोगन के विश्वास अतना   सितम्बर ' -   बड़ा बा कि ऊ लोग कवनो स्थान पर भगवान चाहे भगवती के स्थापना करि देवेलन ।
हमरा देश के पंडित आ पुजारी लोग भले एगो मूवल मूस के मत जिया पावो बाकिर ऊ लोग मंत्र का माध्यम से पत्थरो में प्राण प्रतिष्ठा कर देवेलन ।
कतना बड़ा बा एह मंत्र में शक्ति ।
भगवान सृष्टि के रचना कइलन आ ई संसार बनवलन ।
ई पूरा कायनात अल्लाह के हऽ ।
एकरा के बनावे भा बिगारे के पूरा शक्ति उनही के हाँथ में बा ।
कण-कण में भगवान बाड़न ।
सभ जीव में रुह भा आत्मा होले जवन परमात्मे के अंश हऽ ।
तऽ देखल जाय त एहू गदहा के आत्मा परमात्मा के एगो अंश भइल ।
एह से गदहा के आत्मा के ओतने इज्जत प्रतिष्ठा मिले के चाहीं ।
 ईहे सभ सोंचिके हमहूँ एगो मनगढ़ंत कहानी तइयार कइलीं आ अगिला दिन से लोगन के बतावे शुरू कइलीं कि ई सिद्ध संत महात्मा रामदास के समाधि स्थल हऽ ।
एहिजा जे भी मत्था टेकी , ओकर मुराद जरूर पूरा होई आ ओकरा जिनिगी में कबो कवनो चीज के कमी ना होई ।
उनुका बारे में हम कई गो कथा-कहानी गढि़-गढि़ के लोगन के बतलावे लगलीं कि कइसे एगो निःसंतान के पुत्र प्राप्त हो गइल ।
फलाना गाँव के फलाना आदमी समाधि बाबा के दया से मोकदिमा जीत गइल ।
फलाना आदमी जे कैंसर के मरीज रहे ठीक हो गइल ।
बाबा रामदास कइसे समाधि ग्रहण कइलन , आ अपना शिष्य लोगन से कवन-कवन बाति कहलन , एकर कहानी लोगन का माध्यम से बिजली लेखा दूर-दूर तक फइल गइल ।
अब का पूछे के , कुच्छे दिन में एहिजा दूर-दूर से लोगन के दल आवे लागल ।
एहिजा एह बात के छूत रहे कि हिन्दू , मुसलमान , सिक्ख , इसाई , कवनो भी जाति धरम , संप्रदाय भा मजहब के लोग समाधि पर मत्था टेक सकेला ।
लोगन के भीड़ रोज-रोज बढ़ते चलि गइल आ चढ़ावो खूब चढ़े लागल ।
खेवा-खरचा काटि के महीना में डेढ़-दू लाख रुपिया तऽ बचिए जाय ।
रोज शुद्ध घीव के दस किलो हलुओ बनेला जवन दिन भर परसादी का रूप में लोगन के बाँटल जाला ।
 सिद्ध संत बाबा रामदास के समाधि के महातिम अतना बढि़ गइल कि अब मजार साहेब का दरबार में लोगन के आइल-गइल कम होखे लागल , भलुक खतमे हो गइल ।
ओहिजा के पीर बाबा आ शागिर्द लोग खाए-पीए के मोहताज हो गइल ।
पीरो बाबा कहीं चल गइलन ।
 रामलखन बतवलन कि- "आज से करीब दू साल पहिले  संझा के बखत हम अपना आश्रम में बइठल रहलीं ।
हम देखलीं कि मजार साहेब के पीर बाबा अइलन आ समाधि बाबा के मत्था टेकि के बइठि गइलन ।
हम उनुका के हलुआ के प्रसाद दिहलीं जवना के खाके ऊ पानी पियलन आ हमरा पँजरा बइठ के आपन दुखड़ा गावे लगलन- "का करीं महंथ जी , हम मजार साहेब के देखरेख करी ।
बाकिर जबसे ई समाधि बनल , ओकरा बाद अब मजार साहेब पर मत्था टेके कोई जाते नइखे , चढ़ावा के बाति त बहुत दूर बा" ।
ई कहत-कहत उनका आँख से आँसू छलके लागल ।
उनुकर राम कहानी सुनि के हमरो मन द्रवित हो गइल ।
 हम पीर बाबा से कहलीं- "पीर बाबा , रउरा एकदम घबड़ाईं जनि ।
अल्लाह सभकर मालिक हउअन ।
ऊ मुँह देले बाड़न त रोटी जरूरे दीहन ।
आज से रउरा एही आश्रम में रहीं ।
अब रउरा के कवनो तकलीफ ना होई ।
रउरा जाति के मुसलमान हँई तऽ का भइल ।
आखिर रउरो के तऽ भगवाने नऽ बनवले बाड़न ।
भगवान तऽ खलिसा इन्सान पैदा करेलन ।
बाद में आदमी हिन्दू आ मुसलमान बनि जाला ।
बाकिर ई संत रामदास जी के समाधि हऽ , एह से रउरा ई मौलवी वाली टोपी छोड़ेके परी आ मुसलमानी दाढ़ी भी कटवावे के परी ।
एह कपड़ा का बदले रउरा गेरुआवस्त्र पहिरे के परी आ अल्लाह-अल्लाह का बदला श्रीराम कहे के परी ।
रउरा यदि मंजूर होखे तऽ एह आश्रम के आपने समझीं" ।
 उनहूँ के मजबूरी रहे ।
भा बाबा बड़ा खुला खयाल के आदमी रहलन ।
एह से ऊ हमार बात मान लिहलन ।
अगिला दीने नाऊ बोलवा के उनुकर दाढ़ी-मोंछ सब साफ करा दियाइल ।
सिर के बाल भी सफाचट करवा दियाइल ।
ऊ गेरुआ रंग के कपड़ा पहिन लिहलन आ रामनामा के एगो चादर कंधा पर धारण कइ लिहलन ।
श्रीराम , श्रीराम कहे लगलन आ समाधि बाबा के बगल में आसन लगा के बइठ गइलन ।
आवे वाला भगतन के आ श्रद्धालुवन के पीठ छड़ी से ठोकि के आशीर्वाद देबे लगलन ।
ऊ गीता के कुछ श्लोको रटि गइलन" ।
"हमनी दूनो आदमी समाधि बाबा के संस्थापक आ व्यवस्थापक बानी जाँ" ।
एकरा अलावे बहुत चेलो-चाँटी बन गइल बाड़न जे हमनी का कहले पर अलग-अलग काम निपटावेलन ।
सभ लोग गेरुए वस्त्र में रहेला आ सबका के पाँच हजार रुपया महीना दरमाहा के रूप में दियाला ।
समाधि बाबा के निर्माण आ समूचा खेवा-खर्चा काटि के जवन रकम बाँचि जाला हम   सितम्बर ' -   आ पुरुषोत्तम दास (पुरनका पीर बाबा) दूनो आदिमी आध् ाा-आधा राख लेनी जा ।
एह तरे हमन क माली हालत अबहीं बहुत अच्छा बा ।
समाधि बाबा का मरजी से हम अच्छा खासा मकान शहरे में बनवा लेले बानी ।
पलिवार आनंद से शहर में रहेला ।
महीना में एक बेर पारी-पारी से हमहन अपना घरे जाईला ।
एहिजा समाधि स्थल पर महीना में दू बेर गरीबन के भोजनो करावल जाला आ चढ़ावा में मिलल कपड़ा गरीबन में बाँटि दिहल जाला ।
 अतना बात बतवला के बाद जब रामलखन चुप भइलन तऽ हम उत्सुकतावश फेर एगो सवाल पूछि बइठलीं- "अरे भाई रामलखन , तनी ई तऽ बतावऽ कि पुरुषोत्तम जी पहिले जहाँ पीर बाबा का रूप में रहलन , ऊ कवना फकीर , औतिया चाहे शहीद के मजार रहे" ।
 हमार सवाल सुनिके रामलखन कुछ देर तक चुप रहलन ।
फेर ऊ कहलन- "अरे भाई तू तऽ बड़ा अच्छा सवाल कइलऽ ।
एकरा बारे में तऽ कबो हमार ध्याने ना गइल रहे ।
रहऽ पुरुषोत्तम दास जी के बोलाके एकर खुलासा अबहिएँ करि देत बानी" ।
 रामलखन बहरी निकललन आ पुरुषोत्तम दास के आवाज लगवलन ।
थोरी देर के बाद पुरुषोत्तम दास जी आ गइलन आ सोफा पर एकतरफ बइठि गइलन ।
रामलखन उनुका से हमार परिचय देत कहलन- "ई हमरा बचपन के मित्र वंशीधर हवन ।
हमनी का बड़ा घनिष्ट हँई जा ।
इनिका के हम आपन  पूरा रामकहानी आ एह समाधि स्थल के पूरा सच्चाई बतला देले बानी ।
रउरो समूचा राज आ रहस्य इनिका के बतला देले बानी ।
बाकिर रउरा इचिको घबड़ाइब जनि ।
वंशीधर ई सभ बात केहुके बतलइहन ना आ अगर केहू के बतलइबो करिहें तऽ इनिका बाति के केहू विसवासे ना करी ।
काहे कि समाधिबाबा का खिलाफ एकहूँ शब्द सुने खातिर केहू तइयार ना होई ।
लोग उल्टे इनही के गारी देबे लागी आ मारे-पीटे लागी बस ई ईहे जानल चाहत बाड़न कि पहिले हमनी का जहाँ हमनी का जहाँ रहत रहलीं जाँ , ऊ कवना औलिया , फकीर शहीद के मजार हउए" ।
 कुछ देर तक चुप रहला के बाद पुरुषोत्तम दास बतवलन कि- "जदी राउर दोस्त वंशीधर जी एह समाधि स्थल के पूरा सच्चाई जानिए चुकल बाड़न तऽ रउरा सामने हमहूँ साफ-साफ बतला देल चाहत बानी कि पहिलको मजार एगो गदहे के मजार हउए" ।
 ई सुनिके हमनी तीनो आदमी ठहाका मारि के हँसे लगलीं जा आ हँसत-हँसत लोट-पोट हो गइलीं जा ।
फेरु गम्हीर होत हम कहलीं- "चलऽ अच्छा बा , जइसे राम आ रहीम , हिन्दू आ मुसलमान एक हवन , ईश्वर आ अल्लाह एक हवन , ओइसहीं मजारो साहेब आ समाधिबाबा एक्के बाड़न ।
हमार बाति सुनिके एक बेर फेर सब हँस दिहल" ।
  एह अंक के रचनाकार , . पाण्डेय कपिल , / , इन्द्रपुरी , पटना (बिहार) ।
. अरूण मोहन भारवि , आर्या एकेडमी , बंगाली टोला , बक्सर  (बिहार) ।
. अक्षय कुमार पाण्डेय , रंजीत मुहल्ला , रेवतीपुर , गाजीपुर- (उप्र) ।
. डा ओम प्रकाश सिंह , (अंजोरिया डाट काॅम) , अधिवक्ता नगर मार्ग , विजयीपुर , बलिया (उप्र) ।
. राजगुप्त , राज साड़ी घर , चैक कटरा , बलिया- (उप्र) ।
. विष्णुदेव तिवारी , तिवारीपुर , दहिबर , बक्सर- (बिहार) ।
. आशुतोष कुमार , राजा बाजार , बिहिया , भोजपुर (बिहार) ।
. रमेश चन्द्र श्रीवास्तव , टाउन इन्टर कालेज , बलिया- ।
. शिव बहादुर पाण्डेय 'प्रीतम ' , कुमुद कुटीर , थाना रोड , बक्सर (बिहार) ।
. शशि प्रेमदेव , प्रवक्ता अंग्रेजी , कुँवर सिंह इन्टर कालेज , बलिया ।
. शिवपूजन लाल विद्यार्थी , प्रकाशपुरी , आरा भोजपुर (बिहार) ।
. इन्द्र कुमार दीक्षित , / , मुन्सिफ कालोनी , देवरिया ।
. त्रिभुवन प्रसाद सिंह 'प्रीतम ' शारदा सदन , कृष्णानगर , बलिया (उप्र) ।
   सितम्बर ' -   जिनिगी के गीत  बीतल केतना पतझर  इन्द्रकुमार दीक्षित  शशि प्रेमदेव  बीतल केतना पतझर , बगिया में तबो बसन्त न आइल टूटल सपना लिहले मन में जिनिगी बा नियराइल ।
 मिलल सुराज रूप बदले खातिर बा शुरू लड़ाई  जोर जबरजस्ती से अब ना केहू राज चलाई  टूटल जिमदारी बा सबके मन में ललक समाइल ।
 झिलमिला के लुका गइल जिनगी !
लाख चहलीं सहेज लीं , बाकिर धूरि बनि के छिंटा गइल , जिनगी !
दूर के चान में धियान रहल मन में चिरई के आसमान रहल तीर अइसन धंसल करेजा में छटपटा के थिरा गइल जिनगी !
आँखि भरके कबो गुमान से हम देखि पवलीं ना इतमिनान से हम सब के राजी करे में रहि गइलीं हाथे-हाथे बंटा गइल जिनगी !
एही डर से कि टोक दी दुनिया सिर उठाइब त का कही दुनिया खुल के हंसली , ना खुल् के रो पवलीं कशमकश में ओरा गइल जिनगी !
  चक्के खातिर दिन-दिन भर , धवलीं चकबन्दी आफिस  देके अगिला तारिख हरदम हाकिम कइलन वापिस  खाता अलग करवला में मोर सारा खेत बिकाइल ।
एक मजूरी के असरा पर गाड़ी हम सरकवलीं पेट काटि एक ही धोती में तन के लाज बचवलीं बीस-सूत्री में घेरवा मोर जबरन नऽस कटाइल ।
 देहीं में काबू रहते हम निसंतान हो गइलीं ,  कइसन बा ई लोकतन्त्र हम दीन-धरम से गइलीं  कौन देबी की पूजा में ई बलिदान दियाइल ?
 'अन्त्योदय ' में सोचलीं एगो चउआ मिली उबारे , बीडीओ , आ परधान से मिलि के पवलन रामदुलारे परसलिएं जेकरा घर में , बा ट्रैक्टर नया किनाइल ।
 का बताई कि हम कहाँ गइलीं आँच लागल कि हम , धुआँ भइलीं हार गइलीं जुगत-जतन कइ के आँखि झपकल , छिना गइल जिनगी !
   सोचलीं अब हमरो दिन लौटी , कटी राति अन्हियारी , धुंध अमावस के मिटि जाई , अवते दिया-दियारी पर सपना त सपने होला ऊ सच कहां भेंटाइल ?
  आइल वोट उछाह भइल , हलधर पर मुहर लगवलीं ,  मानो अपना के गद्दी पर अपने हम बइठवलीं ।
 आंखि खोलि के देखली सब कुइयां भांगि घोराइल ।
भाषण सुनि के लागे , अब त धरती सरग बनति बा , का दुसरी आजादी आके अन्तिम सांस गिनति बा ।
ना जनलीं अपनी अंगुरी से अपने आंखि फोराइल ।
 केतना पीढ़ी अबहिन अइसे माटी में खपि जाई  उजरल बारी में अब इहवां के बहार ले आई ।
 समता खातिर कतने इहवाँ , संझिये माथ कटाइल ।
    सितम्बर ' -   धनिया के पाती , सिपाही के नाँवें त्रिभुवन प्रसाद 'प्रीतम '  पतिया पवलीं , पतिया पढ़लीं , पतिया लिखि फेरु पठावत बानी , सब ठीके रहे , उहाँ नीके रहऽ , नित नेम से क्षेम मनावत बानी ।
तुलसी चउरा पर बारि दिया , गउरा गोरया गोहरावत बानी , अहिवात सनातन मोर रहे , सेनुरा टहकार लगावत बानी ।
माई आ बाबा के सेवा करीलें , असीस मिलेला हो , हाथ उठाई , अंतरा-अंतरा , तुहईं-तुहईं , तो हरे सुधिये दिन रात कटाईं ।
फटही लुगरी नित सीयत बानी , आ पेवन-पेवन पानी बचाईं लुगरी तरवें पिय भारत के , हो भविष्य के प्यार से पालीं पढ़ाई ।
इहाँ हम धर्म आ कर्म निबाही , उहाँ युग धर्म के रीति निभइहऽ , रन में रहिहऽ , बन में रहिहऽ , करनी करिहऽ , यशकीर्ति कमइहऽ ।
माई के दूध के लाज रहे , जब अइहऽ घरे , रन जीति के अइहऽ छतिया पर घाव लगे त लगे , हमरी कीरिये जनि पीठि देखइहऽ ।
आँखि देखावे त फोरिदऽ आँखि , आ पाँव पसारे त पंगु बना दऽ , मुंडन-मुंडन काटि पिया , हर मन्दिर में नरमुण्ड चढ़ा दऽ ।
अरसे से पियासलि बे पिरिथी , रन क्षेत्र में रक्त के गंग बहा दऽ , शत्रुन के गढ़ में घुसिके , हनुमन्त नियन फिर लंक जरादऽ ।
जीति के अइबऽ त मान बढ़ी , हम भाव से आरति-थार सजाइबि , वीरन के गति पवलऽ कहीं , तब पांव क धूरि ले मांग भराइबि ।
छाती उतान रही सगरो , रन में प्रिय गोदी के लाल पठाइबि , रणचण्डी कहाइबि देश बदे , हमहूं टटके हथियार उठाइबि ।
   सितम्बर ' -   धरती के गीत  शिवपूजन लाल विद्यार्थी   नील गगन के कथा-कहानी खूब भइल  अब धूसर धरती के गीत सुनाइब हम ।
 चान-तरेंगन के छाँहाँ में छन्द प्यार के रचलीं  अउर अँजोरिया में टहटह विरहिन के पतिया बँचली  अब ले रहीं अलापत सिरिफ राग प्रेम के  अब अभाव-महँगी के महिमा गाइब हम ।
 इन्द्रधनुष के चुनरी में कविता के खूब सजवलीं ,  दूर कल्पना के नंदन-बतीया में रोज घुमवलीं  आसमान के माथा में हम रहीं भुलाइल  अब कविता के खेत-बधार घुमाइब हम ।
 बदरा के कजरा से , रजनी के अँखिया के अँजलीं ,  चनवा के चमचम बिंदिया से मँगिया सुन्दर सजलीं  केसर-कुमकुम मललीं कविता के गलवा में  अब धीरया से दिल के भाव सजाइब हम ।
 दूर समुन्दर के तटवा पर देखलीं नाच लहर के ,  शोर शहर के छोडि़ के , सुनलीं गीत नदी-निरझर के  कोइलिया के सुर के मदिरा पियलीं अबले  अब रोपन के गीतन पर बउराइब हम ।
 जिनिगी से जिनिगी के मसला से , हम भागत रहलीं  मनवाँ के पीरा कुदरत के कानवाँ में जा कहलीं  अपने सुख-दुख के गोदना हम गोदत रहलीं  राह समाज के , ऐना अब देखलाइब हम ।
 रितु बसंत के मदिरा भरलीं धरती के कन-कन में ,  बान फूल के मारि जगवलीं काम-लहर हर मन में  कलियन के घूँघटा अबतक हम खोलत रहलीं  अब खेतन में धानी पट लहराइब हम ।
 नारी-तन के सुन्दरता के बहुत कसीदा कढ़लीं ,  चान-तरेंगन के उपमा के , गोटा छलमल मढ़लीं  रुपवा-रसवा के गलियन में घूमत रहलीं  अब शक्ती आ पौरूष के दुअरा जाइब हम ।
 महल-अटारी के विलास-लीला के चित्र उतरलीं ,  दियरी , होली , तेवहारन के , रंगवो गाढ़ा भरलीं  राजा-महराजा के विरूद बखानत रहलीं  अब नंगा-भूखन पर कलम चलाइब हम ।
   सितम्बर ' -   यात्रा स्मरण  चारों धाम पहुँचला के दास्तान डाॅ अरुणमोहन भारवि  हम अपना धर्मपत्नी नीलम के संगे मई - के उत्तराखण्ड के चारों धाम- यमुनोत्री , गंगोत्री , केदारनाथ आ बदरीनाथ के यात्रा खातिर बक्सर से कुंभ एक्सप्रेस से हरिद्वार खातिर निकलनी ।
निकलनी ना बलुक निकालल गइनी ।
हमार श्रीमती जी हर हाल में ई यात्रा कइल चाहत रही ।
उनका सिर पर भूत सवार रहे , जेकरा कारन हमरा हथियार डाले के परल ।
ठीक ओही तरह जइसे भगवान श्रीराम के ई जनला के बादो कि एह संसार में सोना के हिरन ना होले , तबो अपना पत्नी सीता के निहोरा पर स्वर्णमृग के पीछे दउड़े के पड़ल रहे-  'असम्भवश्य हेमश्च मृगश्च जन्मं तथापि रामं लुभधं भवेत ।
'  मई के साँझि हमनी हरिद्वार पहुँचनी ।
होटल में कमरा लेहला के बाद साँझि के हर के पौड़ी पर पतितपावनी श्री गंगा के आरती के शानदार नजारा आ कलकल अवाज करत गंगा के ऊँच-नीच हिलोरा लेत लहरन पर लउकत-लुकात हजारन दीयन के टिमटिमात-झिलमिलात लौ के सुघराई कमाल के रहे ।
मंदिरन में बाजत घंटी , गूंजत शंख , गंगा के जयकार , आरती के पँवरत स्वर वातावरण के भक्तिमय बनावत रहे ।
हरिद्वारे में हमनी के भेंट बक्सर के विनोद सर्राफ , उनकर मेहरारू रेखा , बच्चा रिया आ आदित्य तथा प्रेमसिंह , पत्नी सीमा आ उनका सास से भइल ।
दोसरा दिन हमनी हरिद्वार के खास-खास दर्शनीय जगहन- मनसादेवी मंदिर , चण्डी देवी मंदिर , ब्यूटी प्वाइन्ट , भीमगोड़ा सरोवर , सप्तऋषि , दक्ष महादेव , सतीकुण्ड , कनखल , भारतमाता मंदिर , नीलधारा पक्षी बिहार आदि के देखनी आ ऋषिकेश महादेव , भरत मंदिर , त्रियम्बकेश्वर मंदिर आदि के देखनीं जा ।
हरिद्वारे से देवभूमि उत्तराखण्ड के चारो धाम के यात्रा शुरू होला ।
हमनी एहिजे से वंशी ट्रेवल एजेन्ट से महेन्द्रा के मैक्स गाड़ी भाड़ा पर लेनी आ दोसरा दिन हिमालय के गोद में बसल देवभूमि के देखे बदे निकल पड़नी जा ।
 मई के देहरादून होत हमनी अपना चारो धाम यात्रा के श्रीगणेश कइनी जा ।
हमन के पहिला पड़ाव प्रकाशेश्वर महादेव मंदिर बनल-जहाँ बड़हन अक्षरन में लिखल रहे- 'भगवान शिव को पैसा न चढ़ाये , भगवान सबको पैसा देते है इसलिए  आप उनके पैसा न चढ़ाये ' ।
जहाँ मंदिरन में पंडन द्वारा भक्तजन के ठगे के , सतावे के खबर आम बात बा , ओहिजा एह मंदिर के सुघर इन्तजाम सहजे सबके आकर्षण के केन्द्र बनल बा ।
देहरादून होते हमनी पहाड़न के रानी मसूरी के प्राकृतिक , मनभावन , सुघर आ खूबसूरत नजारा के देखत हिमालय के गोद में बनल अवधूत भगवान श्री राम के आश्रम में पहुँचनी ।
आश्रम के सादगी , सफाई , सुघर इंतजाम , शांति आ पंचमुखी स्फटिक शिवलिंग के मूर्ति से सजल भव्य मंदिर देखते हमनी के सउंसे थकान मिट गईल ।
इहां से चलिके हमनी नौगाँव पहुँचनी आ एहिजे होटल में पड़ाव डाल देनी जा ।
 मई के सुबह बजे हमनी यमुनोत्री खातिर निकलनी जा , आ तकरिबन दस बजत-बजत जानकी चट्टी पहुँच गइनी जा ।
बसे पड़ास पर हमनी सभ सामान गाडि़ए पर चालक विक्रम सिंह (चम्बा वाले) के जिम्मेवारी पर छोड़के एगो झोरा में स्नान-दान आ पूजा पाठ के सामान , गोड़ में कपड़ा के जूता , हाथ में छड़ी ले के यमुनोत्री के दुरूह , कठिन बाकिर ऊँच वर्फ से तोपाइल चोटियन , घनघोर भरल पुरल जंगल , कलकल , छलछल , हहरत-घहरत यमुना , गुलाबी जाड़ा , गलत ग्लेशियरन के देखत-निहारत नौ किलोमीटर के पैदल कठिन चढ़ाई पर निकल पड़नी जा ।
खाड़ चढ़ाई रहे ।
बार-बार थकान बुझाय ।
बइठे के पड़त रहे ।
सुस्ताए के पड़त रहे ।
लोगन के अपार उत्साह काबिले तारीफ रहे ।
लोग पैदन , टट्टू , खच्चर , पालकी भा पीठ के सहारे चलत रहन ।
बेर-बेर यमुना माई के जय जयकार लागत रहे ।
राह में हर जगह दुकान रही स- जहाँ खान-पान के सभ सामान मिलत रहे ।
राह पातर रहे , जवना पर पैदल , टट्टू , खचर आ पालकीवालन खातिर कवनारे अलग लाईन ना रहे , जेसे पैदल यात्रियन- खासकर कमजोर आ महिलन के ढेरे परेसानी होत रहे , बाकिर उत्साह , आस्था   सितम्बर ' -   आ श्रद्धा परेसानी पर भारी पड़त रहे ।
हमनी दिन के तीन बजत-बजत यमुनोत्री पहुँच गइनी जा , जहाँ हमनी के मोबाइल काम कइल बंद क देलस ।
 यमुना नदी के उद्गम के यमुनोत्री कहल जाला ।
ई स्थान हिमालय के हिमशिखर पर समुद्र से मीटर ऊँच बा ।
एहिजा यमुना जी के मंदिर बा , जेके टिहरी नरेश महाराजा प्रतापशाह सम्वत् में बनववले रहन , जेकर जिर्णोद्धार कलकत्ता के सेठ जालान के मदद से भइल बा ।
इहाँ जोरदार जाड़ा रहे ।
मंदिर के बगले में पहाड़ से यमुना काफी वेग से हहरात गिरत रही , जेकर नीला साफ पानी बर्फों से अधिका ठण्ढा रहे ।
हमनी का मंदिर के बगल के गर्म कुण्ड में नहइनी जा ।
सब थकान रफूचक्कर हो गइल ।
मंदिर में हमनी भक्तिभाव के संगे पूजा-अर्चना कइनी जा ।
गर्म कुण्ड में चाउर आ आलू मौली में बांध के पकवनी जा आ फेनु ओके प्रसाद रूप में ग्रहण कइनी जा ।
प्रकृति आ भगवान के लीला कतना विचित्र बा ।
एक ओर यमुना के पानी अतना बर्फीला रहे कि ओके बोतल में भरे के पहिलही हाथ जमे लागल , ओहिजे दोसरा ओर गर्म कुण्ड में चाउर पाक जात रहे ।
बहुत खूबसूरत नजारा रहे ।
सोझा बर्फ से तापाइल हिमालय के चोटी रहे ।
हरल-भरल पहाड़ रहे ।
मनभावन सुघराई रहे ।
नदी , झरना के खूबसूरती के मुँह बिरावत रहे ।
हमनी खूब फोटोग्राफी गइनी ।
सुघर दृश्य काा खूबसूरती के कैमरा में कैद गइनी जा ।
होटल में पानी पी के आ फेनु पैदले पहाड़ से उतरे खातिर तइयार हो गइनी जा ।
हमार श्रीमती जी खूब थाक गइल रही ।
बार-बार रुके आ सुस्ताए के पड़त रहे ।
राह में टट्टू से धक्का लागे के डर , पांकी भरल सड़क पर बिछलहर से चलल मुस्किल रहे ।
तबो आस्था जीत गइल आ हमनी रात आठ बजे तक जानकी चट्टी चहुँप गइनी जा ।
होटल में कोठरी ले , खाना खा , देह के थकान से छुटकारा खातिर नाईस (निमोस्लाइड) खा के सुत गनी जा ।
 मई के मंहगाई के खिलाफ भारत बंद रहे ।
हमनी जानकी चट्टी से गंगोत्री खातिर निकलनी जा ।
बंद के कारण राह में बहुते कम गाड़ी मिलत रही स ।
पातर पहाड़ी राह , जलेबी अस गोल चक्करदार खाली सड़क ।
एक ओर ऊँच-ऊँच तनि के खड़ा पहाड़ पर तरनात-इठलात फेंड़न के पाँत त दोसरा ओर गहरी खाई जेके देखते डर लागत रहे ।
पहाड़ के चोटी से झाँकत सूरज के चमकत किरिन , कपकपांत हवा के लोरी सुनत , झपकी लेत यात्री लोग चैंक के प्राकृतिक सुघराई के मजा लेबे  में लीन हो जासु ।
बियफे रहे , हमार श्रीमती के व्रत रहे ।
राह में एक जगह गाड़ी रोक के सभे नदी के साफा बाकिर बर्फीला पानी में नहाइल ।
नदी के तेज धार के चलते नहाए में मगे-मग देह पर पानी डाले के पड़ल ।
उत्तरकाशी में हमनी एगो होटल में खाना खइलीं ।
काशी विश्वनाथ मंदिर में भगवान शिव के दर्शन कइली ।
गंगनानी तक पहुँचत-पहुँचत किरिन डूबला से पड़ाव डाल दिहल गइल , काहे कि पहाड़ी राह पर रात आठ बजे के बाद गाड़ी चलावल मना बा ।
होटल ऋषिलोक में बड़ा सुघर लकड़ी के कलात्मक नक्कासीदार कोठरी बनल रही स ।
थकला के कारण तुरन्ते सुत गइलीं जा ।
 जून के सुबहे पता चलल कि होटल से खाली पांचे मीटर पर व्यासकुण्ड (गर्म पानी के कुण्ड) आ मंदिर बा ।
एहिजे ऋषि परासर के तपस्थली रहे ।
हमनी इहें नहा-धोआके ताजा भइनी ।
हिमालय के पवित्र , प्राकृतिक सुघराई , विशालता के मनमोहेवाली खूबसूरती के साक्षात् दर्शन भइल ।
गर्म कुण्ड के पानी अदहन अस जरत रहे , ओह में उतर के नहाइल कठिन रहे ।
लोटा से पानी निकाल-निकाल के भगत लोग नहात रहन ।
हमनी पूजा-पाठ कइली आ फेनु तइयार हो गंगोत्री के यात्रा पर निकल पड़ली ।
 गंगोत्री के राह में जगह-जगह हिमालय के वर्फ से तोपाइल चोटी , प्राकृतिक झरना , हरल-भरल झूमत देवदार आ चीड़ के जंगल के दर्शन भइल , जेकरा के देख के जिया अघा गइल ।
हमनी के गाड़ी बारह बजत-बजत गंगोत्री पहुँच गइल ।
एहिजा पैदल ना चले के पड़ल ।
एहिजा पहुँचते हमनी के मोबाइल ठप हो गइल ।
ई जगह समुद्र तल से मीटर के ऊँचाई पर बा ।
गंगा के उद्गम 'गोमुख ' एहिजो से किलोमीटर दूर बा , जहाँ पैदले जाएके पड़ेला ।
ई राह बहुते कठिन बा ।
कथा बा कि राजा सगर के लइकन के उद्धार खातिर राजा भगीरथ कठोर तप कइ के गंगा के धरती पर ले आइल रहन ।
एही से इहाँ गंगा के भागीरथी कहल जाला ।
इहाँ गंगा उत्तरवाहिनी बाड़ी ।
इहाँ गंगा एगो बड़हन झरना के रूप में गिरेली , जेकर सुघराई अजीब आ बखान से परे बा ।
एहिजा गंगा पर से नजर ना हटे ।
इहां गंगाजल में बालू बहुत आवेला ।
गंगोत्री मंदिर के अमरसिंह थापा वीं शदी में बनववले रहन ।
ई मंदिर अक्षय तृतीया (मई से नवम्बर) तक खुला रहेला आ जाड़ा में बन्द हो जाला ।
गोमुख ग्लेशियर , मीटर के ऊँचाई पर बा , जवन एहिजे से लउकेला ।
एकर प्राकृतिक छटा देखनउक बा ।
  सितम्बर ' -   गंगोत्री मंदिर के लगहीं भगीरथ शिला बा ।
कहल जाला एहिजे भगीरथ तप कइले रहन ।
हमनी एहिजा गंगा के बर्फीला पानी में नहइली जा ।
पूजा-पाठ कइलीं ।
फोटोग्राफी कइलीं आ जमके प्राकृतिक सुघराई के मजा उठवलीं जा ।
घाटे पर अनेक होटल रहे जहाँ खांटी शाकाहारी खाना मिलल ।
एकरा बाद हमनी के केदारनाथ के यात्रा पर निकल पड़ली ।
पटवारी में रात काटल गइल ।
 जून के भोरे पटवारी से हमनी के केदारनाथ के यात्रा शुरू भइल ।
केदारनाथ द्वादस ज्योतिर्लिंगन में एगो सिद्ध लिंग ह , जे समुद्रतल से मीटर ऊँचाई पर बा ।
भगवान शिव के निछावर एह धाम के यात्रा गौरी कुण्ड से किलोमीटर पैदल करे के पड़ेला ।
एह यात्रा में हमनी के अब तक हिमालय के मनमोहक प्राकृतिक सुघराई के छक के मजा लेले रहीं जा ।
उत्तरकाशी से जब हमनी के गाड़ी श्रीनगर के आगे निकलल त हिमालय के एगो नया रूप देखे के मिलल ।
जंगल में आग लागल रहे ।
पहाड़ पर खाड़ पेड़ धू-धू के जरत रहन ।
जंगल में लागल आग के धुँआ से राह ना लउकत रहे ।
चालक विक्रम सिंह बहुत कुशल रहे ।
ऊ पहिले झुक के ऊपर पहाड़ देखे तब गाड़ी आगे बढ़ावे ।
राह में चलल आ रुकल दूनों खतरनाक रहे ।
पहाड़ से फेंड़न के जरल डाँढ जरि-जरि के गिरत रहे ।
ओकरा संगही पत्थरों ढिमलात रह सऽ ।
कबो गाड़ी पर कवनो जरत डाँढ़ के गिरे के खतरा बनल रहे ।
हमनी के साँस रुकत जात रहे ।
सगरो धुँआ-धुँआ लउके ।
पहाड़ पर आग के लपट दूर से लाईन से जरत दीयरी के नजारा फेल करत रहे ।
यात्रा बड़ा कठिन रहे ।
गहरी खाई , टेढ़-मेढ़ राह , गहरा धुँआ से घिरत घनघोर अन्हार आ नाक में घुसत धुँआ के खूशबू ।
पता चलल कि एह बेरी तीन साल बाद उत्तराखण्ड के जंगल में फेनु आग लागल बा ।
पहाड़ के सुघराई , गिरत झरना , लहलहात खेत , झूमत फेड- जंगल के ई सुघराई से ई एगो अलग रूप रहे ।
'ओम् नमः शिवाय ' के जप करत-करत हमनी रूद्रप्रयाग पहुँचनी जा ।
इहाँ होटल में खाना खाते आंधी आ गइल , फेनु बरखा शुरू हो गइल ।
देर तक रूके के पड़ल ।
आगे बढ़ला पर जगह-जगह पहाड़ से गिरल फेंड़न के चलते राह जाम मिले लागल ।
लोग बड़ा निक रहन कि तुरत फेंड़न के काट के राह साफ क देत रहन ।
अगस्त मुनि आवत-आवत हमनी के हिम्मत जबाब दे देलस ।
आंधी के चलते पहाड़ से एगो सोगहग देवदार के फेंड़ यात्रियन से भरल बस पर गिर गइल रहे ।
बस पचक  गइल रहे ।
ड्राइवर सहित चार लोग मर गइल रहन ।
बीस गो घाही रहन ।
हमनी के अन्हार होखे के पहिलहीं अगस्तमुनि के एगो होटल में डेरा डाल देनी जा ।
मन में विरक्ति के अजीब भाव भर गइल रहे ।
 जून के हमनी के एक बजे तक गौरीकुण्ड पहुँचनी जा ।
इहाँ गर्म कुण्ड में नहइनी जा ।
सब थकान मिट गइल ।
खाना खाइल गइल ।
सब सामान गाडि़ये पर विक्रम सिंह के जिम्मे छोड़ पूजा पाठ , दान-पुण्य खातिर कपड़ा-सामान , रेनकोट ले चल पड़नी जा ।
गौरी कुण्ड से किलोमीटर के पैदल चढ़ाई करे के रहे ।
हमनी भाड़ा पर टट्टू लेनी जा ।
एहिजो मोबाइल धोखा दे देलस ।
पूरा राह मनमोहक प्राकृतिक सुघराई से भरल रहे ।
चमचमात वर्फ के चोटी , दमकत ग्लेशियर , अल्हड़ नदी-नाला , मचलत-इठलात झरना , मखमली घास आ फूलन से लदल पहाड़ के सुघराई निहारत हमनी के अपना जिनगी के धन्य मानत रहीं जा ।
पढ़ला-सुनला से हजार गुना जादा जीवन्त रहँऽस ऊ नजारा जवना पर से आँख हटते ना रहे ।
रामबाड़ा तक आवत-आवत अन्हार हो गइल ।
जून में जब पूरा देश . डिग्री के गर्मी में जरत रहे , एहिजा जाड़ा में हमनी के दाँत कटकटात रहे ।
संयोग से हमनी के रामबाड़ा में टट्टूबालन के पहल पर बिड़ला गेस्ट हाउस में रात बितावे के जगह मिल गइल ।
दू-दू गो रजाई ओढ़लो के बादो देर रात तक हमनी के दाँत बाजत रहे ।
रात भर कमरा के बगल से हल्ला करत नदी बहत रहे ।
सुबह के नजारा जोरदार रहे ।
पहाड़ से नदी हहरात उतरत रहे ।
बर्फ से तोपाइल चोटियन के कतार सामने रहे ।
अनेक झरना मचलत पहाड़ से उतरत रहन ।
पूरा पहाड़ कहीं वर्फ से , त कहीं हरा-भरा जंगल से ढंकल रहे ।
हमनी के पानी गरम करा के नहइनी जा आ फेनु टट्टू के सवारी से केदारनाथ के राह पर चल देनी जा ।
लगभग नौ बजे हमनी केदारनाथ पहुँचनी ।
इहाँ के नजारा खूब अजीब रहे ।
ई जगह समुद्र से  मीटर ऊँचाई पर बा ।
एहिजा पंडन के भीड़ रहे ।
ऊ अपना जजमानन के पकड़त रहन , उनकर माली हालत परखे खातिर उनकर पहिला सवाल होत रहे- 'क्या हेलीकाप्टर से आए हैं ?
' बक्सर क्षेत्र के सतीश तिवारी पंड़ा मिल गइलन ।
हजारन भगतन के लाइन लागल रहे तबो जल्दिए हमनी के पूजा-पाठ पूरा हो गइल ।
केदारनाथ मंदिर के स्थापत्यकला देखे लायक बा ।
मंदिर के पत्थलन के तराशके बनावल गइल बा ।
मंदिर के भितरो दीवारन प खुदाई क के पांड़वन आदिन के   सितम्बर ' -   मूरत बनावल गइल बा ।
गर्भगृह में ग्रेनाइट के तिकोन बड़हन पत्थर के शिवलिंग दर्शनीय बा जवन भइंसा के पीठ के आकार के बा ।
ई शिव के एकलउता मूरत बिया जवना पर घीव लगावे के परम्परा बा ।
ई मंदिर मई से नवम्बर तक भगतन खातिर खुला रहेला ।
हमनी के हिम ग्लेशियरन के निहारत रहीं जा , फोटोग्राफी करत रहीं जा कि मौसम के मिजाज बदलल ।
बरखा होखे लागल ।
बर्फ गिरे लागल ।
रेनकोट पहिन के हमनी आपन वापसी यात्रा शुरू कइनी जा कि जे केदारनाथ के यात्रा क लेलस ओकरा प्राकृतिक सुन्दरता के सोझा भारत के कवनो हिल स्टेशन के सुघराई फींका बा ।
 जून के हमनी के सोनप्रयाग , गुप्तकाशी , उखीमठ , चैपटा होते बद्रीनाथ के यात्रा शुरू कइनी ।
मन थाक गइल रहे ।
देह टूटत रहे ।
गाड़ी पर बइठे के मन ना करत रहे ।
एक जूने से हेमकुण्ड साहिब के यात्रा शुरू भइल रहे ।
एही गुरूद्व ारा में सिख गुरू गोविंद सिंह जी महाकाल के तपस्या कइले रहन ।
हजारन सिखन के जत्था राह में हेमकुण्ड साहिब जात मिलल रहे ।
एह सिखन के सेवा में जगह-जगह लंगर चलत रहे , जहाँ आदर के संगे निहारो के साथ रोक-रोक सभका के सरदार लोग खाना , शर्बत , आ प्रसाद देत रहन ।
हमनियों के एकर लाभ उठवनी जा , काहें कि उनकर स्वयंसेवक हमनी के बिना कुछ लिहले आगे जांही ना देत रहन ।
केतना अजीब बात बा ।
हिन्दू धर्म स्थानन पर सबकुछ लूटे वाली नीयत रहेला , ओहिजे सिख भाई ।
सब श्रद्धा भाव से सबकुछ निछावर करे के भाव काम कर रहल बा ।
गोविन्द घाट से हेमकुण्ड साहिब के (बीस) किलोमीटर के पैदल चढ़ाई कइल जाला ।
एहिजे से 'फूलन के घाटी ' के राह जाले ।
गोबिन्द घाटे में हमनी के एकमुखी रुद्राक्ष और केशर खरीदनी जा ।
रुद्राक्ष पा के मन के बड़ा तसल्ली मिलल ।
 हमनी का साँझ होत-होत बद्रीधाम चहुँप गइनी जा ।
पड़ाव के इन्तजाम करत-करत रात हो गइल आ बरखा होखे लागल ।
अकाश के चूमत नर आ नारायन दू पहाड़न के गोद में बसल आदि तीर्थ बद्रीनाथ धाम (बदरी विशाल) हिन्दुअन के श्रद्धा आ आस्था के अटूट केन्द्र बा , जवन बेजोड़ प्राकृतिक सुघराई आ खूबसूरती से भरल बा ।
ई देश के चार प्रमुख धामन में से एगो बा ।
इहाँ अलकनन्दा के कलकल-छल-छल करत निर्मल बर्फानी धार आ ठीक ओकरा बगले में गरम कुण्ड के अदहन अस खउलत पानी प्रकृति के अजूबापन के जियतार रूप पैदा  करऽता ।
ई धाम ऋषि-गंगा आ अलकनन्दा नदी के संगम पर मीटर के ऊँचाई पर बसल बा ।
एहिजा के मंदिर भगवान विष्णु के निछावर बा ।
ई पूरा क्षेत्र के बैकुण्ठ कहल जाला ।
स्थापत्य कला के नजर से ई मंदिर के कवनो सानी नइखे ।
मंदिर तीन भाग में बँटल बा-गर्भगृह , दर्शन मण्डप आ सभा मण्डप ।
भगवान विष्णु के मूर्ति के आसपास आउरो मूर्ति बाड़ी स ।
कहल जाला एहिजा कबो बदरी (बइर) बेर के जंगल रहे ।
राह बहुत कठिन रहे ।
बाकिर आज त एहिजा गाड़ी से पहुँचल जा सकता ।
पैदल नइखे चले के पड़त ।
एह मंदिर के कपाट मई से नवम्बर तक खुाला रहेला ।
इहाँ रोज लगभग दस हजार श्रद्धालु पहुँच जालन ।
रात भर बरखा होत रहल ।
हमनी सुबह तइयार होके बदरी विशाल के दर्शन खातिर पहुँचली जा ।
ठिठुरत वातावरण में गरम कुण्ड में नहइला के अपूर्व सुख मिलल ।
बद्री विशाल के दर्शन खातिर हजारन भगत बरखा में भींजत लाईन में खाड़ रहन ।
कइसे भगवान के दर्शन होई ?
इहे चिंता मन में उमड़त रहे ।
भगवान के किरपा से ओही समय पं विजय काटजू पहुँच गइनी ।
जे हमरा डुमरी गाँव (बक्सर जिला) के पण्डा रहीं ।
उनका मदद आ भगवान बदरी विशाल के किरपा से पांचे मिनट में हमनी के श्री बदरी विशाल के सोझा रहीं जा ।
अभूतपूर्व नजारा रहे ।
भगवान के छवि देखते बनत रहे ।
देर तक आराम से दर्शन भइल ।
पूजा-पाठ भइल ।
दान-पुण्य भइल ।
तन-मन जुड़ा गइल ।
खाना खा हमनी आपन वापसी यात्रा शुरू कइनी जा ।
देह थाक के चूर रहे , बाकिर मन में आत्मिक संतोष से भरल रहे ।
जून - के हम हरिद्वार होत रात में दिल्ली पहुँच गइनी ।
बस स्टैण्ड पर पुत्र आदित्यवर्द्धनम् , बहू श्वेता आ पौत्र अक्षरादित्य दादा-दादी के अगवानी में गाड़ी लेके खाड़ रहन ।
एह तरी हमार चारो धाम के यात्रा पूरा भइल ।
 -     राउर-पन्ना/राउर चिट्ठी  -जून - में दू गो कविता पहिलही (कवर पेज पर) पढें के मिली ।
मन खूंटा में बन्हा गइल ।
आनन्द संधिदूत जी के "पृथिवी बडी सवदगर राम"आ अशोक द्विवेदी के 'ऊ अँजोरिया कहाँ , जे सुघर लागे ' पढ़ते मन बेचैन हो गइल ।
हम दिल्ली महानगर में जरूर रहीले मगर आज तक ले गांव ना भुलाइल ।
मानत बानी कि समय के साथ बहुत कुछ बदल गइल ।
पहिले अइसन गांव अब ना रह गइल ।
तबो संधिदूत के लाइन 'जे चाहे उ जाय सरग में , पृथिवी बडी सवदगर राम ' बान्ह दिहलस आ एही परिवेश के दूसर दर्द रउरा कविता में उभरल. 'ऊ अँजोरिया कहाँ , जे सुघर लागे ' ।
 दूनू कवितन में मन के भाव बड़ा सच्चाई से उजागर भइल बा ।
अपने जानत बानी कि अब बिना मेकअप के साहित्य लिखात नइखे , कुछ अपवाद भले हो सकेला ।
अब बरिसन पहिले के अजोरिया देखल आ ओकर अनुभूति कइल आ आज के अजोरिया के अनुभूति कइला में फरक बा ।
आसमान उहे बा , दिन-बार के अनुसार सूरज चान ओहि तरह उगत , घटत बढत बाडे , तबो ओह चांदा के चाँदनी कहाँ लुका गइल ?
लिखे के आशय ई बा कि एह दूनू रचना में बड़ी सच्चाई से समय के बदलाव आ अनुभूति के चर्चा भइल बा. कतना बदलल इ गउँवाँ-नगर लागे ।
घर में अइला प ' , दुसरा के घर लागे ।
 रामयश 'अविकल ' के गजल लाइन 'रहनदार के बेटी जेइसन , अभियो गांव लजात बा ' सुन्दर अभिव्यक्ति बा ।
तंग इनायत पुरी के विनोद भरल लाइन 'कहाँ जाएब बुढ़ौती में चाचा इ कनखीमार होली में ' ।
हमहूं अपना जिनिगी में गांव आ शहर के बहुत होली देखनी , बाकिर ई 'कनखीमार होली ' के रचाव कमाल के बा ।
प्रकाश उदय के कविता में व्यंग्य , भोजपुरी खातिर आयरन टेबलेट क काम करेला ।
चैधरी कन्हैयाप्रसाद सिंह के नाटक 'धरमी ' छोटे कलेवर में बड़हन बात कह गइल बा ।
पाती के एह अंक में लगभग सभे प्रतिष्ठित रचनाकार लोग छपल बा , अभी पढे़ के समय ना मिलल ह ।
सभे बधाई के पात्र बा , भोजपुरी के जेतना रपट एमे छपल बा , ओसे पता चलत बा कि देश के कोना कोना में भोजपुरी के तरक्की खातिर चेतना जागल बा ।
भोजपुरी कुछ खाइयो-पी लीही त अन्हुआये वाली भाषा ना हऽ ।
डाॅ. रमाशंकर श्रीवास्तव , आर- , वाणी विहार , उत्तम नगर , नई दिल्ली.  देखते छाती हरसल , हियरा खूब जुड़ाय ।
सुन्नर , सुघ्घर ऊपर चीकन हाथ देत छहलाय ।
 हाथ देत छहलाय , पढ़त भीतर के बतिया ।
कविता , कहनी सरस लेख साजे जे मतिया ।
 कह किसलय हरिद्वार , धनबाद एह खाती ।
सुफल सहज संजोग कि हाथे लागल 'पाती ' ।
 हरिद्वार प्रसाद किसलय , ग्रा पो राजापुर , वाया-दलीपपुर , भोजपुर-  'पानी आ जल सम्पदा ' पर विशेष अंक जून- मिलल ।
अस्वस्थ रहला के बादो बहुत कुछ पढ़ गइली ।
पानी के अहमियत पर राउर गंभीर आ विचार भरल संपादकीय गौरतलब बाटे ।
प्रगत द्विवेदी जल संरक्षण आ ओकरा समस्या के बड़ा गंभीरता से उठवले बाडन ।
दिन पर दिन गहिरात जल संकट से निजात पवला खातिर राष्ट्रीय स्तर पर कारगर कदम उठावल जरूरी बाटे ।
अंक में छपल कुल गीत , कविता दमगर बा ।
पांचो चइता रसगर लागल ।
कहानी अभी नइखी पढले ।
. इ माने के पडी कि पाती हरेक स्तर पर दिन पर दिन निखरल जातीया ।
रेशम नियन मुलायम मखनिया कागज के जाबाबे नइखे ।
'सोबियत लैड ' पत्रिका अइसन उम्दापन बाटे ।
शिवपूजन लाल विद्यार्थी , प्रकाशपुरी , आरा , भोजपुर-  -कऽ अंक (जून-) मिलल ।
मुख पृष्ठ बहुते आकर्षक बा ।
हरियरी आ कंकड़ पाथर क बीचे कल-कल करत झरना क उरेहल चित्र देखते मन जुड़ गइल ।
पत्रिका अपना नाम के अनुरूप एक से एक रोचक , मनोरंजक आ दिशाबोधक सामग्रियन से भरल पूरल बा भीतर कहानी , नाटक , लघुकथा , गीत , कपिता , गजल आ अन्य प्रकार के सामग्रियन के भरमार बा ।
कुल्हि मिला के गागर में सागर भरे के सफल प्रयास कइल गइल बा ।
 वइसे एमें छपल कूल्हि सामग्री स्तरीय पठनीय आ शिक्षाप्रद बाड़ी स ।
विशेष रूप से हमार पन्ना में "पानी बिना जिन्दगानी के अरथ"शिर्षक वाला सम्पादकीय में पानी के दिसाई भविष्य के प्रति सम्पादक जी के चिन्ता , चिन्तनीय बा ।
सचहूँ पानी कऽ दुरूपयोग रोके के साथे , पानी के संरक्षण आ संचय कइल बहुत जरूरी बा ।
दुसरी ओर कृष्ण कुमार क सक्शन पम्प में कन्या भूण हत्या आ गर्भपात पर गम्भीर चिन्तन बा ।
ए चिन्तन परक आलेख में रचनाकार के ई शंका कि ए पर तत्काल रोक ना लागल त , नारी पुरूष के अनुपात गड़बड़ा जाई , एकदम सही बा ।
सुरहा ताल पर डाॅ श्रीराम सिंह के शोधपरक लेख संग्रहणीय बा ।
साथे साथ 'लोकराग ' में स्व रामविचार पाण्डेय , भोलानाथ गहमरी , प्रभुनाथ मिश्र , शिवदत्त श्रीवास्तव  'सुमित्र ' के नांव आ रचना पढ़ के ओह लोगन के याद ताजा हो गइल आ ओ लोग का संगे बितावल दिन इयाद पडल ।
अइसन स्तरीय पत्रिका के प्रकाशन खातिर संपादक डा अशोक द्विवेदी आ एसे जुड़ल लोगन के साधुवाद बा ।
त्रिभुवन प्रसाद सिंह 'प्रीतम ' , मंत्री , बलिया हिन्दी प्रचारिणी सभा , टाउनहाॅल , बलिया (यू.पी.)  -कऽ अंक (जून-) मिलल ।
रचना चयन , संपादन आ छपाई में ओइसहीं सुंदर आ निखरल ।
कुछ स्थायी स्तंभ जइसे पुस्तक समीक्षा (आलोचना) के पन्ना खाली मिलल ।
जबकि एह ममिला में ई पत्रिका सुरूए से जानल जाले ।
आगे से एकरा खातिर संपादक जी के कोशिश करे के चाही ।
काहे कि आलोचना के लेके भोजपुरी साहित्य में विशेष जागरूकता आ दिलचस्पी नइखे देखे के मिलत ।
 ओइसे अपना समय-संदर्भ आ अनुभूति , संवेदना से भरल , पाती भोजपुरी के अइसन प्रतिनिधि पत्रिका मानल जाले जवना में स्तरीय साहित्य का साथे साथ , समाज आ परिवेश के लेके स्वाभाविक चिंता आ चिंतन दूनू मिलेला ।
भोजपुरी भाषा का लेहाजो से , -के अबतक छपल विशिष्ट अंकन के साहित्य के भाषा एकदम आदर्श मानल जाई ।
-भोजपुरी पत्रकारिता के इतिहास में आपन स्थायी आ विशिष्ट स्थान बना चुकल बीया ।
ऋचा , द्वारा विजय दूबे , रतनगंज , मीरजापुर (उप्र)   सितम्बर ' -    ﻿  'पाती '    दिसम्बर '    'पाती '    दिसम्बर '   (भोजपुरी दिशा बोध के पत्रिका) ूूूण्इीवरचनतपचंजपण्बवउ  अंक  दिसम्बर  प्रबन्ध संपादक  प्रगत द्विवेदी सह-सं पादक  विष्णु दे व , सान्त्वना , सुशील कुमार तिवारी , हीरा लाल 'हीरा ' सज्जा  आस्था कं पोिजं ग  कम्प्यूटर्स प्वाइण्ट भृगु आश्रम , बलिया  सं पादक  इन्टरनेट मीडिया सहयोगी  डा ओम प्रकाश सिंह संचालन , संपादन  अवैतनिक एवं अव्यावसायिक  विषेश  प्रतिनिधि  गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश ' (गोरखपुर) , सुशील कुमार तिवारी (नई दिल्ली) , भगवती प्रसाद द्विवेदी (पटना) , विष्णुदेव तिवारी (बक्सर , आरा) , विजय राज श्रीवास्तव (लखनऊ) , गंगा प्रसाद 'अरूण ' , अजय कुमार ओझा (जमशेदपुर) , डाॅ ब्रजभूषण मिश्र (मुजफ्फरपुर) , डा कमलेश राय (मऊ , आजमगढ़) , डा वशिष्ठ अनूप , विनोद द्विवेदी (वाराणसी) , आकांक्षा (मुम्बई) , आनन्द सन्धिदूत (मिर्जापुर) , मिथिलेश गहमरी , कुबेर नाथ पाण्डेय (गाजीपुर) , हीरालाल 'हीरा '(बलिया) , प्रभात कुमार तिवारी (तूरा , मेघालय) , रामानन्द गुप्त (सलेमपुर , देवरिया) प्रशान्त द्विवेदी (कोलकाता)  संपादन-कार्यालय : -  टैगोर नगर , सिविल लाइन्स , बलिया- एवं श्रीराम बिहार कालोनी , जिला जेल के पीछे , बलिया फोन- - , मो- म.उंपस रू. ंेीवाण्कअपअमकपचंजप/हउंपसण्बवउ  एह अंक पर सहयोग- /- सालाना सहयोग राशि /- (पत्रिका में प्रगट कइल विचार , लेखक लोग के हऽ : ओसे पत्रिका परिवार क सहमति जरूरी नइखे)   'पाती '    दिसम्बर '   एह अं क मे ं . . हमार पन्ना साल के बिदाई आ गलचउर/-  सामयिकी शान्ति बनवले राखीं/शिलीमुख/-  पर्या व रन - जल संकट आ पर्यावरन/भोला प्र 'आग्नेय '/-  अंक के कवि - आनन्द संधिदूत/-  कहानी - लावा-ठूरी /डा रमाशंकर श्रीवास्तव /- लोर से भींजल एगो सांझि /रामेश्वर प्रसाद वर्मा/-  कविता/गीत/गज़ ल अशोक द्विवेदी/कवर पृ - रामेश्वर प्रसाद सिनहा 'पीयूष ' /कवर- शशि प्रमे देव/ ओम जी 'प्रकाश '/ हीरा लाल 'हीरा '/ बृजमोहन प्रसाद अनाड़ी / , शिवजी पाण्डेय 'रसराज ' /  स्मरण - लोक परिपाटी के कवि : रामजियावन दास 'बावला '/भगवती प्रसाद द्विवेदी/-  लघु क था - मंत्री के लोड/शिलीमुख / के घर-बाहर / राजगुप्त /  चानी के गोड़हरा/ राजगुप्त/  आलो च ना - रचना विधान के बहाने भोजपुरी कहानी के पड़ताल /विष्णु देव तिवारी/-  यात्रा वृत्त - बद्री धाम/ डा आशारानी लाल/-  कसौ टी - जिनिगी के बहुत करीब के कथा : 'अमर कथा '/डा अरूण मोहन 'भारवि '/- लोकधर्मी काव्य-परिपाटी के कविता संग्रह : 'सूखि गइल नेह के नदी '/सान्त्वना/-  'चिमनी के धुआँ ' : एगो पठनीय कहानी संग्रह/सुशील तिवारी/  साहित्यिक-गो ष् ठी - मैथिली भोजपुरी अकादमी दिल्ली के चार दिनी संगोष्ठी/सान्त्वना/-  राउर पन्ना /  'पाती '    दिसम्बर '   हमार पन्ना  साल ; द्ध के बिदाई आ गलचउर जुग बदलल ।
सोच-विचार क पैतं रा बदलल ।
केहू सोचले ना रहल होई कि 'टू जी ' आ "थ्री जी"अतना भूचाल ले आई ।
दरियें बइठि के , बिना भूइं पर गोड़ धइले मय काम हो जाई ।
वोट खातिर नोट बरिसी आ , बे नोकरी कइले , बइठले बेरोजगारी भत्ता पाई ।
वोट दिहले मोबाईल आ 'टेबलेट ' मिल जाई ।
कबो केहू का मुहंे सुनले रहलीं कि टेबलेटवा में दुनिया बन बा ।
अब कहां बइठले-बइठल दुनियां-संसार क मजा आ कहां ए बिना बिजुली पानी वाला पिछड़ा इलाका में खेती बारी?
सांचो ए भाई एह 'टेबलेटवा ' में कमाल बा ।
धरती आ ओकरा प मौजदू चीजन के पता ठेकान त एमे बटले बा ।
अकासो क जनकारी बा ।
सरकार एकर नाॅवं 'आकाशे ' ध लेले बा ।
वोट खातिर धरती छोडि़ "अकास"बॅंटाये क जोजना बा ।
पेट्रोल , डीजल , किरासन आ महॅंगाई में मचल गैस सिलेन्डर गेम बहुत भइल अब जनता के कुछ नया सौगात ना मिली त जनता का कही?
एही से 'आकास ' बँटाई , 'कैश सब्सिडी ' मिली माने वोट खातिर नोटो मिली ।
माने राजनीतियो अब एह हालत में पहुँच गइल बिया कि नाजायजो के जायज बना दिहल जाई ।
सरकार चाहऽतिया कि लोग खीस आ चिन्ता छोडक ़े एकदमे पटा जाव ।
चुका-मुका बइठि जाव कम्पूटर अस भा 'टेबलेट लैपटाप"बनके काँखि का झोरा में लटक जाव ।
देहिं हिलवला आ काम कइला के जरूरते नइखे ।
जाही विधि राखे राम ताही विधि रहिये ।
रामोजी त कंप्यूटर में बन बाड़न ।
गूगल से खोजा जहें आ ई मेल भा जीमेल से भेजा जइहे ।
ं बाप रे बाप !
एम्मे सज्जी देवता पित्तर आ देबी दुरूगा झलकिहे ।
ं कम्पूटर अदिमी खातिर एक लेखा कल्पवृक्षे बा ।
लइकन के जनमते टीपन बना लीं , भविस्य देखाइ लीं ।
लइकनो के ढेर मजा 'कम्पूटर-गेम ' में आई आ पढ़ल चाहे त ओही प पढि़ ली ।
ताजा समाचार से लेले हर विषय के जानकारी बा ।
इंटरनेट से जोरला क देरी बा ओकरा बाद दुनिया जहान मुठ्ठी मे ।
ं लइकी के बियाह खातिर लइका आ लइका के बियाह खातिर लइकी कम्पूटरे में पसन हो जाई ।
बियाह-शादी , दोस्त दोस्तिन खोजाइ जाई ।
एमे 'फेस बुक ' , 'ई बुक ' न जाने कवन कवन बुक आ खिडि़की (विन्डो) बा ।
मन करे त , घरे बइठल बजार हाट , खरीद-बेची हो जाई ।
खुसी भा दुख के सनेसो भेजा जाई ।
साँच पूछऽ भइया त ई लैपटाप कम्पूटर देस के किसानो मजूरन के मिल जाये के चाहीं ।
संगे संगे नेट कनेकसनवो फ्री रहे ।
तबे न ऊ जनिहें सऽ कि सरकार उनहन खातिर आ उनहन का लडि़कन खातिर बहुत कुछ कर रहल बिया ।
बेचारा ऊहो तनी आराम-विराम क लँ सऽ ।
ढेर दिन से काम करत करत खिया गइल बाड़न सऽ ।
डिस्कवरी चैनल में दुनियां क अजगुत-अचरज खाली शहरी लइके लोग काहें देखी?
काहें ऊहे लोग कम्पूटर गेम खेली?
ओइसहूँ ई देखि-देखि के ससुरन क आँख क रोसनी घट जाता , रीढ़ टेढ़ हो जाता , कुबराह बना देता ।
कतने जाना के गर्दन आ कपार में दरद बढ़ गइल बा ।
ओह लोगन के फील्ड में उतारे के चाहीं ।
कुछ दिन खेती-बारी , पसुपालन सीखो ।
ओह लोगन का जगहा गाँव का लडि़कन के , शहर भेजाये आ पढ़ावें लिखावे के इन्तजाम होखे के चाहीं , जेसे पूरा देस में समानता आ समाजवाद के लहर पैदा होखे ।
हो सकेला कि ए लहर से कमजोर आ गरीब जनता जनार्दन के स्वास्थ , शिक्षा , न्याय आ सुरक्षा बिना भेदभाव के , संपन्न लोगन लेखा , समान रूप से मिले लागे ।
हो सकेला कि एह लहर  'पाती '    दिसम्बर '   से ऊँच-नीच आ छोट बड़ के असमानता आ भेदभाव मिटि जाव आ रोज रोज सुरसा का मुँह लेखा बढ़त आरक्षण के बेमारियो खतम हो जाव ।
हमन क देस के बड़ बड़ नेता जवाहर लाल नेहरू , इंदिरा जी एह राहे चले के बड़ा कोसिस कइल लोग ।
ओह लोगन क पछलगुवा समाजवाद से पता ना काहे मुँह मोड़ लिहल?
एह घरी त हमनी क सरकार अतना आधुनिक आ नया प्रगतिशील सोच वाली बिया कि देस त देस , बिदेसियो कंपनियन के इहवाँ आपन रोजिगार बैपार फइलावे क सुबिधा देले जातिया ।
उदारवादी बाजार में सबके ढुकवले जातिया/कुछ राष्ट्रवादी , समाजवादी आ देसी उद्योग व्यापार में लागल सर्वहारा क राजनीति करे वाला संसद में बहस का बाद , बहुमत के लोग चिहुक- े चिचियाये लागल आ सब जगह 'बंद ' आयोजित कइलस/सं जोगाड़ कइके सरकारो ए लोगन के लहंेठ दिहलस ।
एही तरे एक बेर 'परमाणु ' करारो पर हंगामा मचा के ए लोगन के कुछ ना भेंटाइल रहे ।
कम्पनियो अमरीका के हऽ त हथकंडो अमरीके लेखा ।
लोग कहत बा कि 'वालमार्ट ' कंपनी एइजा बिल का 'फेवर ' में गोलबंदी (लाबींग) कइलस आ एहमें करोड़न रूपया पहिलहीं फँूकि दिहलस ।
अब ई कूलि कहल-सुनल बेकार बा भाई ।
पहिलहूँ तऽ संपन्न आ शक्तिशाली समूह आ लाबी सरकारी कामकाज में आपन दखल आ प्रभाव राखते रहली स ।
तनी अउर बढ़ गइल त का भइल?
आखिर जनतो के त फायदा होई ।
पहिले 'लोकतंत्र ' पर 'दल तंत्र ' हावी भइल अब ओकरा सँगे कंपनी आ कारपोरेटो तंत्र चढि़ जाई त का बिगरे के बा?
जइसे एक मन क बोझा तइसे डेढ़ मन ।
ई जमाना "प्रान जाय पर बचन न जाये"वाला थोरे हऽ कि बचन देके केह ,ू बन्हा जाई आ भीखम पितामह आ राजा दसरथ लेखा दुख उठाई ।
इहाँ साॅझ ं -बिहाने में लोग मुकर जाता ।
राजनीति करे वाला दल काहे ना कथनी-करनी में फरक करी?
देखावे खातिर जनता का पक्ष में सरकार के विरोध करी , फेर बाद में जइसन राजा ओइसने सरकार का तरफ खड़ा हो जाई ।
जनता एतना देखे-सुने आ इयाद राखे जातिया?
'जइसन परजा"अब एघरी "सूट"नइखे करत ।
अब "जइसन प्रजा ओइसने राजा"ढेर "सुटेबुल"लागऽता ।
काहेंकि सब देखियो जानि के परजे (जनता) न एह नेतन आ दलन के सरकार बनावे खातिर चुनत भेजत बिया ।
लोगन के देस ले ढेर अपना जाति-वर्ग आ फायदा के चिन्ता बा ; ऋण राहत , अनुदान , आरक्षण , आर्थिक मदद , मोबाइल आ टेबलेट से मतलब बा ।
वोट खातिर नोट मिले , एहले बढ़ के का बा ?
आर्थिक सुधार , विकास , सुशासन आ हल्ला बोल रैली से हवा बान्हे वाला पार्टी आ नेता जनता का नस आ मन-मिजाज के पकड़ लेले बाड़न सऽ ।
त जवन भइल तवन भइल अब अगिला साले जवन होई तवन होइबे करी ।
चिन्ता फिकिर कइला के ना , फेक ं ला के चीझु हऽ !
जतने फेक ंाई , ओकरा दोबरी आई !
आई त आवो !
 अशोक द्विवेदी   'पाती '    दिसम्बर '   सामयिकी  शान्ति बनवले राखी !
धीरज से काम ली !
शिलीमुख  साल के सुरूआत से , ओकर आखिरी पख आवत आवत देश में आ देश के राजधानी में , सुरक्षा , नागरिकता , सोच आ सभ्यता के जवन विकृत बदरंग रूप देखे के मिलल , ऊ लोगन के बहुत क्षुब्ध आ दुखी कइलस ।
लइकियन आ औरतन का साथ बदसलूकी , छेड़छाड , ़ खुलेआम अभद्र आचरन आ बलात्कार त आम बात रहल , बाकिर जोर-जबरदस्ती आ समूह-बलात्कार के जवन घिनौना दरिन्दगी देखे सुने के मिलल ओकर बयान करे में कवनो संवेदनशील आ प्रानवान इन्सान के जबान लड़खड़ाई आ लिखत खा हाथ काँपे लागी ।
ई समाज , ई राज , ई बेवस्था (सिस्टम) मूक दर्शक , सुन्न श्रोता का भूमिका में आ ओकर आन्हर कानून , हृदयहीन निरदय क्रूर पुलिस , राजनीति सबकर ढुलमुल रवैया में पल्ला झारल देखि के लाजो लजा गइल ।
सहनशीलता के एगो सीमा होला ।
धीरज क परीक्षा रोज रोज होई त का होई ?
सबुर क बान्ह टुटबे करी !
जहाँ साँस लेबे भर हवा खोजत , ठिठुरावत सर्दी का खिलल घाम में कुनमुनाये क उपाय खोजत लइकी (बेटी भा बहिन) अपना अगरी-कगरी (इर्द-गिर्द) सरसरात बिखधर साँपन का बीच डेराइल-सहमल असुरक्षित महसूस करीं ; उहाँ घुटन का आक्रोस ना होई त का होई ?
जहाँ , ट्रेन , बस , आटो , टेक्सी , रेक्सा से सफर करत , इस्कूल , कोचिंग आ आफिस जात लड़की के अबला , असहाय आ निरूपाय समझ के समाज का भीतर के भेडि़यन आ इन्सान का भीतर छिपल दरिन्दन के बहशीपन , असभ्य नवजवानन के मनसोखई आ छिछोरापन उमडि़ के ओकरा सम्मान आ मरजादा के तार-तार करे लागी त आन्हर आ गूँग बहिर समाज में बाँचल खुचल इन्सान का भीतर उबाल आ खीसि उपजबे करी ।
जहाँ बेइज्जत होत एह लड़की के बाप , भाई , दोस्त आ शुभचिन्तक के खुलेआम मारल-पीटल आ कतल कइल जाई आ सत्ता , अधिकारी आ संपन्न लोगन का हाथे बिकाइल , चाकर पुलिस अनदेखा करी , पकड़इला प कुछ ना करी , उहाँ आम शहरी शान्त कइसे रही ?
देश में कवन जगह सुरक्षित बा , जब राजधानी के ई हाल बा ?
कानून-बेवस्था आ पुलिस अइसहूँ आम लोगन के आ ओकरा मौलिक अधिकारन के रक्षा कइला , पीडि़त के मदद कइला , इहाँ तक कि ओकर फरियाद सुनला आ रिपोट लिखला में , कबो ओतना तेजी आ तत्परता नइखे देखवले , जेतना शान्ति से विरोध करे वालन पर भा निर्दोस के मरला-पिटला में देखवले बिया ।
दमन अत्याचार आ भ्रष्टाचार का दिसाईं आगा रहला में ओकर शान आ पहिचान बा ।
नेता , मन्त्री , अधिकारी आ अपना अफसरन के सेवा सुरक्षा कइला से परेशान पुलिस , जब अपने विभाग के इन्सपेक्टर के अपना बेटी से छेड़खानी के विरोध करत पिटात मरात आ कतल होत रोके में असमर्थ असहाय आ ढुलमुल हो जातिया , त भला ओसे का उमेद कइल जाव ?
हमनी के समूचा सिस्टम अइसहीं लटर-पटर चलत आइल बा , बस हुक्मरानन के नीन में खलल ना परे के चाहीं ।
टोक-टाक आ विरोध कइल त जुलुमे बा !
दिसम्बर का आखिरी पख मे , चलती बस में छव घंटा तक एगो लइकी अपना सम्मान आ आबरू खातिर जूझल ओकरा साथ 'गैंगरेप ' भइल , ओकरा साथ के लइका के बुरी-तरह मारल-पीटल गइल ।
चेहरा से छाती , पेट से पैर तक खून से लथपथ , भँभोरल-नोचल गइल अधमरी लड़की सड़क से उठा के , हास्पीटल का वेन्टिलेटर पर जिनिगी आ मउवत का बीच टँगा गइल ।
पुलिस के लापरवाही , अधिकारियन आ अफसरन के ढुलमुल रवइया , नेता मंत्रियन के भरमावे वाला आश्वासन से उबियाइल , असुरक्षा से बौखलाइल यथास्थिति से क्षुब्ध खिसियाइल  'पाती '    दिसम्बर '   होग , आखिरकार सड़क पर उतरिये आइल ।
एह बर्बर-सामूहिक दरिन्दगी पर तत्काल तेज 'ऐक्शन ' के भरोसा देबे में हिचकिचात सरकार कुछ ठोस करित , एकरा पहिलहीं मुख्यमंत्री के आवास , राष्ट्रपति भवन , इन्डियागेट , नार्थब्लाक का तरफ पढवइया लइका लइकी , घरेलू औरत आ आफिसन में काम करे वाला मर्द-मेहरारून के भीड़  'न्याय ' के गुहार करत उमडि़ गइल ।
देंहि कँपावत शीत लहरी आ ठंडा का बावजूद राजनीति से हमेशा दूर रहे वाला आम-युवा आ घरेलू लोगन के एतना बड़हन विरोध प्रदर्शन दिल्ली का राजपथ पर आजु ले कबोे ना देखल गइल रहे ।
एह रोंआ खड़ा करे वाला बर्बर कांड पर पूरा देश में गुस्सा फूटल ।
हर जगह विरोध प्रदर्शन भइल बाकि देश का राजधानी में अपने से उपजल , ई 'जन-विरोध ' असाधारन , अतना भावुक आ अतना प्रबल रहे कि सत्ता के शिखर ले हिलि गइल ।
इन्साफ आ सुरक्षा माँगत , 'अभी नहीं तो कभी नहीं ' के भीतरी संकल्प का साथ जब हजारन का संख्या में राजपथ इन्डियागेट आ बिजय चैक प लोग उमड़ल , तबे सरकार के आला नेतन , मंत्री आ प्रधानमंत्री के दखल देबे आ , भरोसा जगावे के चाहत रहे बाकि देरी भइला के नतीजा में लोग अउर भावुक हो गइल ।
प्रशासन , पुलिस , रैपिड फोर्स लोगन के हटावे , भगावे आ आगा बढ़े से रोके खातिर सैकड़न राउन्ड आँसू गैस क गोला छोड़लस , लाठी चार्ज कइलस , ठिठुरावत जाड़ में , दमकल से बरफ नियर पानी के तेज धार फेंकलस ।
शान्ति से विरोध करत लोगन के इहे धैर्य-परीक्षण महँग परल आ लोग अडि़या , जिदिया गइल ।
जाड़ा में रात भर मोमबत्तियन का साथ , जनता के टीस जरल , खीसि जरल आ आखिर में बर्बर तरीका से लइका-लइकी , औरत , बूढ़ सबकर धुनाई- धुलाई का बाद , घरन में सुरक्षित मंत्री , अधिकारी , बुद्धिजीवी , कननूची आ मानवतावादी बड़का लोग अपील कइलस. "शान्ति बनवले राखीं" !
धीरज से काम लीं !
हमके अफसोस बा !
बाकिर शान्ति बनवला में हमार सहजोग करीं !
ताजा समाचार ई बा कि दिल्ली मे , ं राजपथ , इंडियागेट , विजय चैक , नार्थ , साउथ ब्लाक जइसन सरकारी एरिया के रास्ता बंद बा ।
धारा लागू बा ।
मेट्रो बस सब बंद ।
बाकी एरिया जाम बा ।
कहीं आइल-गइल कठिन बा ।
चप्पा चप्पा पुलिस बैरीकेटिंग , चेकिंग चालू बा ।
एगो तनाव भरल चुप्पी आ शान्ति बा ।
आप सभ से फेर अपील बा कि "शान्ति बवले राखीं !
प्रधानमंत्रियो जी अंत में इहे अपील कइले बानी !
रउरा सभ के धनबाद कि रउवा सरकार के जगवनी आ सरकारों के धन्यवाद कि देरिये से सही ऊहो जागल !
 विशेष अनुरोध- अपना मातृभाषा के स्तरीय , कला संस्कृति आ भाषा-साहित्य के संरक्षा आ विकास खातिर , भोजपुरी दिशाबोध के पत्रिका "पाती"के सालाना सहयोग राशि भेजि के नियमित ग्राहक/सहयोगी बनीं ।
सालाना सहयोग , डाक व्यय सहित रु / एकल भा सामूहिक रूप से नाम , पता ; पिन कोड सहितद्ध , मोबाइल नम्बर का साथ , मनीआडर भा "ड्राफ्ट"डा अशोक द्विवेदी , संपादक "पाती", बलिया के नाम से भेजीं ।
जवना भाई लोग के पास डाक से पत्रिका पहुच ँ रहलि बा , ओहू लोग से आगा सहयोग के उमेद पत्रिका परिवार करत बा ।
  'पाती '    दिसम्बर '   पर्यावरन  जल संकट आ पर्यावरन  भोला प्रसाद 'आग्नेय '  विश्व के सबसे पुरान ग्रन्थ , वेद , पुराण भा उपनिषद् आदि में जल के विशेष महत्व क उल्लेख मिलेला ।
खाली आदमिये नाहीं बल्कि हर जीव , जन्तु भा बनस्पति के जीवन के आधार जले हऽ ।
कवनो क्षेत्र में जल के प्रदूषित भइला प हर जीवधारियन के जीवन संकटमय हो जाला ।
विज्ञान आ प्रौद्योगिकी के विकास हमहन खातिर आनन्दमय आ सुखकर जरूर बा , बाकिर ओकर दुष्परिणाम ई बा पूरा वातावरणे प्रदूषित हो रहल बा ।
आ ओमे जल प्रमुख बा ।
जवन मुख्य नदी बाड़ी स , ऊ कारखाना के कूड़ा-कचड़ा से प्रदूषित हो रहल बाड़ी सऽ ।
हमहन के रहनो-सहन आज अवैज्ञानिक आ प्रकृति से दूर भइल जाता , जवना के प्रतिफल ई बा कि गाँवन के पोखरा भा ईनार या त सूख जाता आ चाहे प्रदूषित हो जाता ।
एकरे अलावे जल के उपयोग के तरीका बहुते बदल गइल बा , जवना कारन विश्व के अनेक नदियन के हाल ई बा कि ओकर पानी समुद्र तक ले पहुँचते नइखे ।
मछलियन के संख्या में लगभग तीस प्रतिशत के कमी आ गइल बा ।
एगो अनुमान के आधार पर ई कहल जाता कि बीसवीं शताब्दी में विश्व के लगभग आधा नम भूमि नष्ट हो गइल ।
एकर कारन ई बा कि नदियन में गिरे वाला ताजा जल के मात्रा में गिरावट आ डेल्टा क्षेत्रन में लवणीय जल के मात्रा में बढ़ोत्तरी ।
ताजा आ लवणीय जल के संतुलन बिगड़ गइल बा ।
आवे वाला समय में जल के संकट अउरी गम्भीर होखे वाला बा ।
पिछला पचास बरिस में विश्व के जनसंख्या तीन अरब से बढ़ के लगभग छः दशमलव पाँच अरब हो गइल आ जल के प्रयोग लगभग तीन गुना बढ़ गइल ।
जल संकट खातिर जिम्मेदार जनसंख्या से अधिका रहन-सहन के तरीका में परिवर्तन बा ।
खेती के काम में जल के प्रयोग पहिले के अपेक्षा अब ढ़ेर हो रहल बा ।
पहिले धान भा गेहूं के खेती ओइजे होखे , जहाँ कवनो झील भा जल के प्राकृतिक स्रोत रहे , नाहीं त अइसने अनाज बोवात रहे , जवना में जल के जरूरत कम होखे ।
एह तरे आज तीन चउथाई जल खाली खेती के काम में खर्च होता ।
शोध के आध् ाार पऽ एगो खाद्य कृषि संगठन ई अनुमान लगवले बा कि अगर जल के अधिक प्रयोग पऽ प्रतिबंध ना लगावल जाई , त सन् ले जल के आवश्यकता साठ प्रतिशत अउर बढ़ जाई ।
जल संकट के कारनन में से एगो कारण जलवायु के परिवर्तनों बा ।
ई धु्रव सत्य बा कि भूमण्डलीय उष्णता जल चक्र के बुरी तरह प्रभावित क रहल बा ।
जलवायु परिवर्तने के कारण कुल्ही क्षेत्र गँवे-गँवे सूखल जाता आ सूखा अउर बाढ़ के विभीषिका बढ़ल जाता , एह प्रकार के परिवत्रन हमनी के तीन तरह से प्रभावित क रहल बाटे ।
पहिलका ई कि वनस्पतियन के बढ़े के तरीका बदल गइल , दुसरका ई कि जल प्रबंधन के समस्या बढि़ गइल आ तिसरका ई कि पश्चिम देशन के सरकार बायो ईंधन के सब्सिडी देबे लागल जवन जल संकट के अउर बढ़ा रहल बा ।
आपन देश भारत के हाल ई बा कि सिंचाई , उद्योग आ घरेलू कामन खातिर भूमिगत जल के दोहन खूब हो रहल बा ।
उपग्रह से प्राप्त आँकड़न के आधार पर हम ई कह सकऽतानी कि जमीन के अन्दर पानी के स्तर तेजी से नीचे गिर रहल बा ।
अगस्त से अक्टूबर के बीच चार सेंटीमीटर प्रतिवर्ष  'पाती '    दिसम्बर '   के दर से पानी के स्तर नीचे गिरल बा ।
ई बात अमेरिका के नासा आ जर्मनी के एयरोस्पेस केन्द्र के संयुक्त तत्वावधान में छव बरिस के शोध के आधार पर कहल जा सकेला ।
सन् के दशक से पानी के उपयोग बहुते बढ़ गइल बा ।
एकर कारण बढ़त आबादी आ हरित क्रान्ति बा ।
काहें कि हरित क्रान्ति से अन्न के उत्पादन त बढ़ल जरूर बाकिर पानियों के दोहन बहुते भइल जाता ।
विचारणीय विषय ई बा कि अगर पानी के गिरत स्तर पर ध्यान नाही दियाई त ओकर दुष्परिणाम् बहुत जल्दिये सोझा आ जाई ।
जल संकट आ पर्यावरण दुनों एक दोसरा के प्रभावित कर रहल बा ।
पर्यावरण में परिवर्तन के कुल कई गो कारण बाड़न स , ओमे प्रमुख बा मरकरी के प्रयोग ।
मरकरी नियंत्रण खातिर केन्या के राजध् ाानी नैरोली में यूएन इनवायरमेन्ट प्रोग्राम के गवर्निंग काउन्सिल के पचीसवां सत्र में एगो आयोजन भइल जवना में देशन में मरकरी से फइले वाला प्रदूषण के नियंत्रित करे खातिर आपसी सहमति भइल ।
एह कान्फ्रेन्स में अमेरिका के तरफ से न्युरोटाक्सिक तल पर रोक लगावे के बात कहल गइल आ एगो नया संध् िा के पक्ष में आपन मत रखल गइल ।
ओ घरी भारत के ओर से मरकरी मुक्त टेक्नालोजी अपनावे खातिर आर्थिक मदद के बात कहल गइल ।
एपर सभकर सहमतियो बन गइल बाकिर ओकरे बाद ओह दिशा में हमहन किहाँ कवनो सार्थक पहल ना भइल ।
समुद्रो में अति सूक्ष्म पादप नीयर जीवधारी बाड़न स , जवन पादप प्लवक कहालन स ।
संसार के कुल्ही महासागरन में ई खाद्य शृंखला के आधार हउवन स ।
ई पर्यावरण परिवर्तन खातिर बढि़या संकेत बा ।
एकर विश्वव्यापी प्रभाव जलवायु पर पड़ेला ।
आईआईटी कानपुर में एगो अइसन कीटनाशक तैयार कइल गइल जवन पर्यावरण हितैषी भइला के साथे , आर्गेनिक खेती खातिर महत्त्वपूर्ण रहल ।
वर्तमान रासायनिक खाद से मिट्टी के ऊर्वरा शक्ति कमजोर पड़े लागता बाकिर ई कीटनाशक मिट्टी के रसायन आ पीएच मान में संतुलन बनवले राखे में सहायक बा ।
ग्लोबल प्रोजेक्ट के तहत वैज्ञानिकन के अध्ययन का बाद अनुमान ई लगावल गइल कि इक्कीसवीं सदी के आखिर तक संसार के तापमान के छव डिग्री तकले बढ़े के सम्भावना बा ।
एके रोके खातिर आपन कल-करखाना से निकले वाली कार्बन डाई आक्साइड गैसे के रोके के पड़ी , नाहीं त पर्यावरण आ जल संकट के भयावह स्थिति हमरा सोझा जल्दिये आ जाई ।
लगातार जंगलन के कटाई से धरती के सोखे के शक्ति कम होत जाता ।
जीवाश्म इंधन से निकले वाली कार्बन डाई आक्साइड गैस से के बीच  प्रतिशत बढ़ल बा ।
एही कुल कारनन से प्रबाल भित्ती खतम होखे के कगार पर बाडि़न स ।
अगर कवनो सार्थक कदम ना उठावल गइल त हमरे सोझा इक्कीसवीं सदी के आखिर तक प्रवाल भित्तियन के समस्या खड़ा हो जाई ।
आखिर में ईहे निष्कर्ष निकलत बा कि एह तबाही के रोके खातिर ग्रीन हाउस गैसन के उत्सर्जन में भारी से भारी कटौती आवश्यक बा आ संगे-संगे तटीय क्षेत्रन पर नियंत्रणो जरूरी बा ।
  'पाती '    दिसम्बर '   अंक के कवि  आनन्द संधिदूत के कुछ कविता ख् एक : पराजित पीढ़ी के इतिहास  विजयगीत गावत कविता जब पराजित पीढ़ी का उत्तराधिकार में आवेले मुँह अन्हारे राजपथ से हटा दिहल जाले आ दबा के रख दिहल जाले गहन अन्धकार से भरल गली-कोली में सताब्दियन-सताब्दियन खातिर ।
विजयगीत गावत कविता जब पराजितपीढ़ी का उत्तराधिकार में आवेले त ज्ञान ना श्रद्धा बन जाले राजनीति मेें अचरज भरल क्रिया धर्म के कर्मकाण्ड बन जाले उत्साह में मर मिटे के घटना कवनो तरह जीवित रह लेबे के तमन्ना बन जाले सताब्दियन-सताब्दियन खातिर ।
 ईहे ना विजयगीत गावत कविता जब पराजित पीढ़ी का उत्तराधिकार में आवेले त आपन अर्थ खो बइठेले अच्छर-अच्छर अपठ्य हो जालन स कथा अज्ञेय हो जाले बड़- े बड़े महानायकन के नाँव घिस के जानवर के नाँव हो जाला आ कविता जन्तर-मन्तर नियर ताबीज में दुबक के गर्दन में झूल उठेले सताब्दियन-सताब्दियन खातिर ।
विजयगीत गावत कविता जब पराजित पीढ़ी का उत्तराधिकार में आवेले नारियल फोरि के नहवावल जाले कपूर जराइ के सुखावल जाले सुख-समृद्धि आ सन्तान कऽ मान मनौती बन के रह जाले सताब्दियन-सताब्दियन खातिर ।
  'पाती '    दिसम्बर '   ख् दू , आईं मइल छोड़ावल जाव !
बल्टी-गगरा लो टा-थरिया जवन मिले , घु ड ़ कावल जाव ।
आवऽ जिनगी , भर अँ क वारी हँ सी-खु सी परिचावल जाव ।
चहलीं लो क प्रि य ता , डललीं हाथ बील मे ं , पा गइलीं एह नागिन के खींच सड़क पर सइ-सइ नाच नचावल जाव ।
एक अके ले निकलत-निकलत बड़ा काफिला बन जाला सभे बराबर , जिन के हू के एकर श्रे य , थमावल जाव ।
कदर भावना के जिन चाहीं , पड़ जाइब परसानी मे ं हो इ सके त आपन इच्छा , अपने बइठ पो ल् हावल जाव ।
हम अगु त इलीं रो ज -रो ज के प्रे म परीक्षा दिहला से ए मन बइठऽ ई 'फरमे ल् टी ' अब के त ना दो ह रावल जाव ।
जवन सामने ना उड़ पावे , तवन बाद मे ं जम जाला रगर-गर के जमल हँ सी पर आई ं मइल छो ड ़ा वल जाव ।
क्रू र न रहलीं , ना बो ल लीं , कि रहु ए नशा अके लापन एह अरिआइल भो लापन के क्षमा करत , गो ह रावल जाव ।
कइसन खल , कइसठ शठ , कइसन दुष्ट-क्रूर हम का जानीं ।
सबका सु खा-सम्मान लतर तर आई ं ठाट लगावल जाव ।
हमरा हाथे बस मु स काइल जिनगी बिया , न मउअत बा ।
संिधदू त एही जादू के जे त ना सगड़ जगावल जाव ।
 ख् तीन , एटम बम का राखी से हीरा-मो ती-साफा मस्तक रचले चन्नन काठी से ।
उज्जर ना इतिहास बने लिखले बकु ला का पाँ खाी से ।
चो र नी-चटनी-लबजी फइलल बिया हु कू म त दे से दे स हम दे खालीं सम्प्र भाु ता रे ं ग त यू एस का बइसाखी से ।
ना दिमाग , अँ गु री का बल पर , सबके सधले अदिमी बा रहित पशु का , अँ गु री दे खातीं के जीतित तब हाथी से ।
अँगु री जवन उगौ ले बाटे खे ते - खे ते के स र-फू ल ऊ अँ गु री जिन खे त बिगाड़ाे एटम-बम का राखी से ।
आपन-आपन दीठि कहीं कि बिना हाथ का कीरा के के हू लावा-दू धा चढ़ा वे , के हू पीटे लाठी से ।
 'पाती '    दिसम्बर '   ख् चार , कइके जतन दबा देहीं हरफे - हरफे काजर-टीका अं ग -अं ग नो क् ता दे हीं ।
हमरो एगो शे ' र समय का पहिया पर लिखवा दे हीं ।
हम का लिखीं बसीयत हमरा आव-जाव हइये ना बा खाली बदनामी ओ के गं गा मे ं से र वा दे हीं ।
चाहीं इहे पसर भर भो ज न , सू त त बे र पहर भर ठौ र एतनो नाहीं मिली त आगे चाहे जवन सजा दे हीं ।
पढ़ला पर सत्ता के कहनी दुनियाँ समझ में आइल ना ओ ह कहनी मे ं अपनो कहनी हीरा अस जड़ वा दे हीं ।
रो व त-हँ स त अतीत दे खा के चक्कर आइल गिर पड़ लीं हमरो आँ खाी को ल् हू पशु के नजरबन्द चढ़ वा दे हीं ।
घृ णाा रे त पर माथ पटक के लवटे लहर मो ह ब्बत के एह पटवन मे ं , दु इ यो पतई कवनो तरह उगा दे हीं ।
नजर कबू त र के सन्दे सा जिन बइठल दउरावल जाव एह पु त री पर धइ तरहत्थी उमगल नदी दबा दे हीं ।
गम पर डाल हँसी के परदा जी लिहला में इज्जत बा हमरा बाद उदासे के हू कइके जतन हँ सा दे हीं ।
 ख् पाँच : ओझाई कि , दोहाई राजेन्दर परसाद आ सरदार पटेल ऊलल-भूलल , छूटल-छटकल नेता पुरनिया के देस-दुनिया के कि , जेकर खाईं ओकर जै-जैकार मनाईं कि , जै हो गीता-कुरान दोहई बारम्बार गुरु की जै कि , जै मौलाना मोहम्मद अली तोड़ दऽ दुसमन के नली कि , तोहरा परताप से ऊ गोता लगाईं कि , समुन्दर सोख जाईं  जै-जैकार मनाईं गाँधी महराज के गोहराईं जवाहिर के बोलाईं मौलाना आजाद के कसम खाईं कि , दोहाई भगवान बुद्ध के राजा असोक के कि , जेकरा परताप के बाजे डंका कि , ध्वजा फहराले कीरति के फिरल दोहाई साबरमती के पवनार के सदाकत आश्रम के कि , नाँव लेत रोआँ फरफराय जीव गनगनाय   'पाती '    दिसम्बर '   कि , हिमाले हींग के माफिक उड़ाईं कि , पुरुबे रछपाल करें सि. आर.दास. बलिस्टर पछिमे लाला लजपत राय उतरे मदन मोहन मालबी मोती लाल नेहरू दखिने राजगोपालाचारी कि , नाँव लेत कठया मार जाय बकार न आवे कि , फिरल दोहाई सरोजिनी नायडू कमला नेहरू कस्तूरबा माई के कि , जेकरा परताप से बिजय पाईं मुँहे चन्नन लागे लाज रहे चढ़ बइठीं दुश्मन का कपार पर मँहगाई के झोटंा कबारीं बेरोजगारी के आग लगाईं गरीबी के नटई दबाईं करेजा पर चढ़ बइठीं पूछीं-बोल !
हीत के कि नात के कूल के खूँट के अमेरिका के रूस के पूरब के पच्छिम के बोल कहाँ के हई बामति हई कि चुरइल ?
सि.आइ.ए. के करामात हई कि , के.जी.बी. के पाप हई ?
दोहाई बाबा बिनोबा के बोल भूदान से मनबी कि , सर्वोदय से मनबी कि , अन्तोदय से मनबी कि , जै समाजवाद के अखाड़ा बाजे गल बजउअल के नगाड़ा  'पाती '    कि लगाईं बैकवर्ड के तड़ातड़ चटकना चलाईं समग्र क्रान्ति के गरमे गरम सिंउठा दोहाई हिरिया-जिरिया ट्वन्टी प्वाइन्ट प्राग े ्राम के छूऊऊऊऊ ।
ग्ग्ग् ग्ग्ग् ग्ग्ग् लौग ं खड़ा हो गइल भिलाई के लवर लागऽता तारापुर के बिजलीघर जागऽता थुम्बा क राकेट नाचे लागल सुबास बाबू आँख का सोझा खड़ा बाड़न कहऽताड़न कि घरे क बामति हऽ कुमति-विमति हऽ चउदह सौ बरिस से तंग कइले बा दस बरिस अउर तंग करी परिवार नियोजन माँगऽतिया ।
अरे !
रउरा के हईं ?
दुपट्टा धइले पगरी बन्हले दोहाई सरकार के आइल हईं त नाँव बताईं !
सेवक चिन्हलस ना !
ओ होऽ ।
रउरा हईं लोकमान तिलक गोपाल कृश्न गोखले महरसी अरबिन्द कि दोहाई लछिमी बाई कुँअर सिंह ताँतिया टोपे के कि रउरा के सेवक भुलाइल नइखे दिसम्बर '   छू ऊ ऊ ऊ . ।
(अन्त मे)ं हई लऽ ओबरा क भसम खिया दीहऽ मथुरा के तेल रिफाइन पिया दीहऽ नीक भइला पर भाखड़ा नंगल में नहवा के पाँच गो विश्व बैक ं का इन्स्पेक्टर के घरे भोजन करा दीहऽ राम चहिहें त पूरा मुलुक के आराम मिल जाई ।
 सेवा में दसो नोहं जोडल ़े खड़ा बा रउरा नाँव पर परैमरी स्कूल खोलब चन्दा सोसैटी बनाइब अनाथालय चलाइब नाँव उजागिर करब चउरा बान्हब स्टैचू लगाइब बरम्ह नियर पूजब कि जेकर चुन्न ओकर पुन्न जै हो बाबा रइछा करऽ  लघु कथा  मंत्री के ' लोड ' आ सड़क  शिलीमुख  बिन्हाचल अपना दहेजू मोटरसाइकिल पर अपना सुधाकर काका के बइठा के शहर का बैंक खातिर निकललन ।
बरसात के दिन रहे ।
झींसी में हवा के झटाँस से बूनी क छिटकी अँखियो ले पहुँच जाव ।
ऊ भुसुराये सुरू कइलन , 'रामेजी बेड़ा पार लगावसु. एह दिन में , अइसन जनमारू सड़क पर. आज एह नई गाड़ी के त जवन दुर्गति होई , होइबे करी हमनियो के जवन बाँचल होई पूरे हो जाई. ।
 'गाड़ी चलावत खा अंट-शंट ना सोचे के चाहीं ।
सुधाकर काका समझवलन ।
खड़ंजा का बाद सड़क आवते गाड़ी जइसहीं इस्पीड पकड़लस सोझा से आवत हिचकोला मारत एगो जीप लउकल ।
सड़क का दूनो ओर गड़हा आ पाँक रहबे कइल , ओह पातर सड़कियो पर कम गड़हा आ पाँक पानी ना रहे ।
ब्रेक मारत मारत , बिन्हाचल के एगो गोड़ गड़हा का कनई में ढूकि गइल ।
जीप के पछिला टायर गड़हा के पाँक-पानी सहोंथि के छिटका मारत निकल गइल ।
आपन कुत्र्ता पर छिटंका देखि बिन्हाचल जीपवाला के गरियावे लगलन , 'देखलऽह नू काका , सरवा कतना दबाइ के गइल हा?
'  'ओकरा प हमनी के का अख्तियार बा?
एइसन सड़क पर तनी बाँचिये के चले के चाही ।
' सुधाकर काका समझावे के कोसिस कइलन ।
आगा थोरिये दूर गइला का बाद दूनो ओर से धँसल सड़क में बीच के डँड़ार लेखा राह से , मोटरसाइकिल तनिकी सा बिछिलल आ गहिर गचकी वाला गड़हा में हेल गइल ।
भरल पानी से थाह ना लागल कि एतना गहिर गड़हा सड़कांे पर होई ।
टेक लेबे में , बिन्हाचल के दूनो गोड़ पानी में ।
फेर कइसहूँ गड़हा में से गाड़ी बढ़ावत बिन्हाचल के धीरज जवाब दे दिहलस "तूँ ही बताव ऽ सड़क प हइसंन नाला खोनाला?
ई ठीकेदरवो कुलि लूट लेत बाड़न सऽ ।
बताव ऽ एह जिला में चार गो मंत्री बाड़े स. एगो मंत्री त हमनिये के विधायक बा ।
तब्बो ई हाल बा. ' बिन्हाचल झुँझलाते कहलन ।
 'ओही से नू ।
' सुधाकर काका अटकि गइलन का ओही से बिन्हाचल क गोड़ फेरू पाँकी में परल ओही से गड़हा अउर बढ़त जाता. सुधाकर काका , चिहाइल बिन्हाचल के समझावे के कोसिस कइलन. मान ऽ तानी कि सड़क पर जीप बस चलला से ढेर लोड बा , नू बाकि हमरा समझ से एही सब लोड में मंत्रियनो के त लोड बा , तबे नू सड़की पर एतना गहिर गड़हा बा ।
बिन्हाचल कुछ ना समझलन "तुहऊँ नू काका गजबे बात करेल ऽ !
' सुधाकर फरियाइ के समझवलन "देख ऽ गाड़ी आ सड़क पर जनता के लोड बा आ जनता पर मंत्रियन क लोड बा ।
पहिले पाँच-जिला में एकाध गो मंत्री रहलन अब खाली हमरे जिला में चार गो बाड़न , त लोडवा अउरी बढ़ल कि ना"?
 'पाती '    दिसम्बर '   कहानी  लावा-ठूरी  डाॅ रमाशंकर श्रीवास्तव  भर घरे चर्चा हो खो लागल कि सू र त से बाबू जी के लगे फो न आइल रहल ह ।
खु शा भइल बाबू जी अं ग ना मे ं अइनी ।
अं ग ना मे ं त के त ना लो ग रहे - चाची सिलवट पर मसाला पीसत रहली , दाई आटा सानत रहली , भउजाई अपना बड़ कू बे टा के पीठ मे ं ते ल मलत रहली , उनकर छो ट -बहिन हँ स ते घर मे ं ढु क गइली ।
मगर बाबू जी के हू से कु छ ना कहनी ।
हमरा माई के पु क रनी- 'एजी के ने बानी ?
हे ने आई ं , एगो खु शाखबरी बा ।
' माई बीचिला घर मे ं पलं ग पर बइठ के धो बी के घर से आइल धो अ ल कपड़ा के मिलान करत रहली ।
आ शायद बड़ ब ड़ा तो रहली कि मं ग रू बो फे न हमरा बाबू के डोिरया कमीज भु ल वा दे ह लस का दो नी , तले बाबू जी के दो स रका हाँ क पर अं ग ना मे ं आके माई कहलस- 'कहीं ना , का कहत बानी ।
रउआ त इचकी-इचकी बात के खु शाखबरिए कहीले ।
परसो ं चार गो सिरफल कीन के ले अइनी त ओ हू के खु शाखबरी कहत रहनी ।
माई के कमे ं ट री पर बाबू जी तनी मु स् कु र इनी- आरे ना जी , आज बात दो स र बा ।
अबे बड़ जाना के सू र त से फो न आइल हऽ कि उ परसो ं घरे आवत बाड़े ।
भइया के अवाई के खबर सु न के माई खु शा हो गइल ।
सब लो ग चर्चा करे लागल- ना मालू म कइसे - कइसे दे व ता पाटे अइलन ह ।
पर साल के कातिक मे ं बड़ कू जाना खिसिया के गइले ।
कहले - रसू ल पु र मे ं अब लौ ट के ना आएब , के हू मरो , भा जिओ ।
उनकर बात पर बाबू जी के खीस चढ़ गइल ।
जा जा , धमकावत के क रा के बाड़ ?
कोिढ़ या डे रावे अपना थू क से ।
पाँ खा लाग गइल , अब जे ने चाहऽ उड़ ऽ , घू म ऽ ।
हम पढ़ा दिहनी ।
नीमन नौ क री लाग गइल , झो री-भर तनखाह बटो र त बाड़ ऽ ।
अब माई - बाप के काहे पू छ बऽ ?
बीमारी मे ं हमरा के दे खो आ गइलऽ इहे ढे र कइलऽ ए बाबू ।
आपन घर हऽ , तनी ऊँ च -नीच हो इ ए गइल त का हो गइल ।
तनिकी सा मे ं फन उठावे लागे ल ऽ ।
जब से नौ क री लागल , भइया के मिजाजे बदल गइल बा ।
एही घर मे ं पलइले - पो स इले , अब इहे घर बाउर लागता ।
बाबू जी हमरा से कहनी - जगदीश , परसो ं सवे रे ही तहरा इस्टीशन जाए के र्हो इ ।
मार्के ट जाके रिजर्व टे म् पू ले ले जइहऽ , लो के शा आवत बाड़े ।
टे म् पू ले ले हम रे ल वे इस्टीशन चहु ँ प नी ।
पता चलल आज गाड़ी दू घं टा ले ट आई ।
रास्ता मे ं काल्ह के आँ धाी-तू फान मे ं रे ल लाइने पर एगो गाछ-गिर गइल ।
काटकू ट के हटावल जा रहल बा ।
तले पीछे से के हू पु कारल- 'का हो जगदीश !
कहीं जाए के बा का ?
हम बता दे ह नी कि एही गडि़ या से लो के शा भइया आवे वाला बाड़े ।
शिवकु मार बाबू हमरा कान्हा पर हाथ धइले - एगो बे ं च के ओ र ले गइले ।
बइठ गइनी सन ।
पु छ ले - तब ताहार नौ क री-वो क री के कवनो जो गाड़ भइल ह ?
हम तीन साल से बे कारे बइठल बानी ।
नौ क रिए के कारन बियाह-शादी रुक गइल ।
दू नू  'पाती '    दिसम्बर '   भाई पार घाट लाग गइल लो ग ।
दे खाीं अब हमार का हो ला ।
अब त शादी के पहिले लइका के नौ क री दे खाल जाता ।
बाबू जी अपना बे टा-लो ग के दू नजर से दे खानी ।
पढ़े के टाइम मे ं बाबू जी हमरे के ढे र डाँ टी ।
जिनिगी भर तू नालायके रहब ।
तहरे दु नू भाई के त ना ते ज बाटे लो ग ।
अब हम का जबाब दीं -  'हाथ के पाँ चो ं अं गु री एक बराबर त हो ले ना ।
'  'ना हो ले बाकिर कानी अं गु री नियर तहरा के काहे छटका दिहल गइल बा ?
तू हू ं त सहो द रे भाई हउवऽ ।
वाह रे इं साफ , सभे मकई के लावा नियर खिलल-फू ल ल बा आ तू ं तलछट मे ं ठू री नियर पड़ ल बाड़ ऽ ।
दुिनया लावा के पू छे ला , ठू री के अलगा दे ला ।
' शिवकु मार बाबू के बात गलत ना रहे ।
सब सहत रहऽ त कवनो बात ना , हमरा खानी त आदमिये ना आ तनिको विरो धा करऽ एने ओ ने करऽत बात के बनौ री दे ह पर गिरे लागे ला ।
कबो - कबो मन त करे ला कि घर-दु अार तियाग के हमू ं सू र त , मद्रास भा दिल्ली चल जाई ं ।
भगवान मु ँ ह दे ले बाड़े त खाहू ं के कसहू ं दे बे करिहे ं ।
एहीजा बइठल एह बू ढ ़ - पु र निया लो ग के से वा हम करत रहीं ।
बे टा त उहो लो ग ह ।
बाबू जी के बीमारी मे ं दू दिन खातिर आ गइले त बड़ का एहसान क दे ह ले ।
जात समय कां ड मचा दे ह ले ।
अब पता ना काहे खातिर आवत बाड़े ।
भीतरे - भीतर कवनो पू अा पाकत र्हो इ ।
रे ल गाड़ी के अवाई के लाइन क्लीयर अब तकले ना भइल ।
शिवकु मार बाबू पता ना के ने चल गइले ।
तले खबर मिलल कि रे ल लाइन क्लीयर हो गइल , अब गाड़ी आवहीं वाला बिया ।
टे म् पो वाला जान पहचान के रहले तबे एतना दे र ले ठहरले नाहीं त कबे लउट गइल रहते ।
बड़ का भइया-भाभी फे न इयाद आवे लागल लो ग ।
भाभिए कम चालू कई ।
कवनो काम करवावे के र्हो इ त बड़ी मो लायमे ं - मो ल यमे ं हमार-तारीफ करिहे ं ।
दू हाली कह चु क ली कि जगदीश बाबू के बियाह हम अपना नइहर के पटिदारी मे ं लगाएब ।
बाकिर गाँ व से जाते सब भु ला गइली ।
छो ट की भाभी भी एगो लड़ की के बारे मे ं बतवले बाड़ी ।
लड़ की बड़ा सु न् दर-बिया , कामकाजी ओ इ सने ।
ओ क रे राउर बियाह हम लगाएब ।
कबो - कबो बहरा के सु न ल बात भीतर समा के सपना बन जाला ।
मन मे ं गु द गु दी हो खो लागे ला ।
लड़ की सु ं द र बिया , कामकाजी बिया त एकरा से जियादे का चाहीं ।
भाभी कहतारी कि लड़ की के चाचा कलकत्ता रहे ले , हम उनको से कहले बानी ।
मन बे र -बे र हु म के - ए भाभी , अब रउए हमरा के पारघाट लगाएब ।
बाबू जी त अपना दू बे ट न के बियाह क , के एको राह हो गइनी ।
हमरा के उहाँ का पइया धान नियर अलगिया दे ले बानी ।
सो च त हो खाब - एह बु र बक के बियाह मे ं के दान दहे ज दी ।
एगो साइकिल मिल जाव उहे ढे र बा ।
छो ड ़ी ं बाबू जी के बात ।
मरद के मिजाज तनी अलग हो खाबे करे ला ।
मगर माई के कु छ फरज बनत बा कि ना ।
अपना को खा मे ं नौ महीना त उ हमरो के पलली ।
बाकिर हमरा कवनो चिं ता-फिकिर ना कइली ।
हमू ं त ओ ही खू न -बू न के बनल हई ं ।
जब कवनो काम-धाम करावे के हो ला त र्मां इ के बो ली साफ बदल जाला ।
अइसन मीठ बो ले ले जइसे कु ल् हवाड़ी मे ं पे राइल ऊख के   'पाती '    दिसम्बर '   महिया हो खो ।
तनिकी सा जीभ से छु अावते भर मु ँ ह मीठे मीठ हो जाई ।
गउं वा के कु छ लो ग हमरा के हँ स ते कहे ला - ए जगदीश , सां चो ए दादा तू बु र बके रह गइल ।
आरे गाँ व मे ं बइठ के सड़ ला से कौ नो फायदा बा ?
बू ढ ़ महतारी - बाप भला कब चाहीं कि अइसन लइका परदे स ध ले व ।
तू ही त ओ लो ग के लाठी बाड़ ।
वो लो ग के बतिया गलत नइखे ।
बाहरा नौ क री लाग जाव त हमरो आवाई पर बाबू जी माई के खु शाखबरी सु नावे लागे ब ।
तब हम आपनो रो ब दे खााये ब ।
आज हमार के त ना बात के ओ ल् हा क दीहल जाता ।
एक बे र कहनी कि बाबू जी मू ं ज वानी वाला खे त वा के बीचे बीच सिरफल के गाछ बा ।
ओ क रा रहला से डे ढ ़ कट्ठा जमीन के फसल के गछौ ं धाी मार दे ता ।
ओ ह गाछ के कटवा दीं ।
फसल के मनी बढ़ जाई ।
हमार बात सु न के बाबू जी हमरा ओ र तकनी आ तनी हँिसयो दे ह नी ।
कहनी - तहरा बु झाला ना जगदीश , उ गछिए बा जे बगल के खे त वाला के रो क ले बा ।
नाहीं त गाछ कटाते उ आपन मे ड ़ तू र आ तार के हमरा खे त मे ं कई हाथ कब्जा क लीहे ं ।
जमीन खातिर शहर-दे हात सगरी जगहे त चढ़ा -ऊपरी लागल बा ।
आदमी के दू र तकले सो चे के चाहीं ।
इहे बतिया अगर बड़ का भइया कहले रहते त बाबू जी फटाक से मान जइतीं ।
हमू ं सो च नी एह घर मे ं हमरा बारे मे ं का सो च नी हं ?
भाभी उठ के आपन बक्सा खो ल ली , ओ मे से एगो चिट्ठी निकाल के कहली - जगदीश बाबू , जे त ना रउआ अपना बियाह के फिकिर नइखे ओ ह से ज्यादा हमरा अपना नवकी दे व रानी के फिकिर बा ।
राउर भइया जब से मद्रास गइलन ह , हमरा एहीजा रहे के पड़ ता ।
बू ढ ़ सास-ससु र के दे खाभाल कइल कम कठिन काम ना ह ।
दसगो टिटिमा - दु ल हिन गरम पानी चाहीं , दु ल हिन दां त बथत बा , तनी डाॅ क् टर से दे खाा द ।
हमार धो ती-कु र्ता फीं च द ।
बु धा के जगनाथ के बे टा के तिलक आई ं ।
ने व ता मे ं हमरा जाएके पड़ी ।
अउर के त ना-के त ना बात बा ।
हई दे खाीं , चिट्ठी मे ं लिखल बा कि चाचा , लड़ कीवाला के ले के अगिला फरवरी मे ं अइहे ं ।
लडि़ का दे खाला के बाद बात फाइनल हो जाई ।
सू र त से जब भइया-भाभी आ गइल लो ग त उमीद रहे कि सगरी समाचार के साथे हमरा बियाहो के बारे मे ं पू छी लो ग ।
बाकिर भइया ए बात पर शीत बसं त ना पु छ ले ।
भाभी कहली - कु ं वारे रहला मे ं सु खा बा ए बाबू ।
बियाह हो ते जं जाल मे ं पड़ जाये ब ।
बड़ की भाभी हँ से लगली ।
बु झाइल ना कि उ सां चो के कहतारी कि अपना दे व र से मजाक कर तारी ।
मजाक क के उ हमरा घाव के दरद अउर उपटा दे ह ली ।
चिरई के जान जाव , लइका खे लावना ।
उ कु ं वार मरद के दरद का बूिझहे ं ।
अपने मरद आ बाल-बच्चा मे ं लागल रहे गी ।
बाकिर छो ट की भाभी मे ं इं सानियत बा ।
उ हमार दरद समझे ली ।
उनकर बात से हमरा चै न मिले ला ।
फरवरी आवत उमे द बा जे बात फाइनले हो जाई ।
भाभी ठीके कहतारी बिना लइका दे खाले के अपना बे टी के बियाह तय करे ला ।
अच्छा आवस , हम कवनो लू ल लां ग ड़ त नइखीं , बो ले - बतियाबहू मे ं कमजो र नइखीं ।
हं भाई लोिगन नियर बी.ए. पास ना कइनी ।
दसवां मे ं पढ़ त रहनी तले गो ड ़ वे पर एगो भारी सं दू क गिर गइल ।
दहिना गो ड ़ के हड्डी टू ट गइल ।
पलस्टर चढ़ गइल ।
पू रा डे ढ ़ साल बरबाद हो गइल ।
पढ़ा ई के सिलसिला एक  'पाती '    दिसम्बर '   बार जे टू ट ल से फे न ना जु ट ल ।
इम्तहान छू ट गइल आ ओ क रे साथे हमार पढ़ा इयो ।
बाबु अो जी कु छ ना बो ल नीं ।
पहिले त हमरा पढ़ा ई पर थो ड ़ी बहु त जो र दे ह नी ।
अब हमरा के एने ओ ने के अढ़ व ना मे ं लगवले रहिले ।
एहीं तरे समय बीतत गइल ।
कबो - कबो दे खानहरू आवस त पढ़ा यी-लिखाई आ नौ क री के बात पू छ स आ मु ँ ह बिचका के चल जास ।
हमरे गाँ व मे ं तीन जाना के बियाह ना भइल ।
बां ड ़े रह गइल लो ग आ गते - गते बु ढ ़ा गइल लो ग ।
एक जना के बारे मे ं हल्ला रहे कि उ अपना भउजाइए से फं स ल बाड़े ।
कु ं वार बनके ब्र ह्म चर्य भी ढे र दिन ढो अ ल बो झे ह ।
धीरज टु ट ला पर गो ड ़ एने पडि़ ये जाला ।
ओ ह टो ला के बड़ की बे र -बे र पू छे ले - तो हार उमिर के त ना भइल ?
माई एक दिन गाँ व के एगो मे ह रारू से कहत रहे - कहीं से कवनो लू लो लां ग ड़ लइकी मिल जाइत त हमरा जगदीश के घर बस जाइत ।
एक दिन मन मे ं आइल कि अब हमं घर के बहरा निकलत बानी ।
कवनो दो स रे शहर मे ं शादी-बियाह के जो गाड़ लगावल जाई ।
आपन अटै ची सइहारत रहनी , तले माई के भनक मिल गइल ।
उ जाके बाबू जी से कह अइली ।
बाबू जी पहिले त तनी तमतमइनी , फे न नरम हो के बो ल नी - तू कवना भवमं ड ल मे ं पड़ ल बाड़ ऽ ?
गाँ व हीं रहऽ ।
एहीजा कवनो खाए-पीए के गं ज न नइखे ।
तहरो शादी र्हो इ नू ।
हम जो गाड़ मे ं बानी ।
एक दिन भनक मिलल कि बाबू जी हमरा खातिर लड़ की कीने गइल बानी ।
काल्हे रे ल गाड़ी से गइनी ।
सु तार पड़ी त लइकी कीनिए के बियाह र्हो इ ।
हम त है ब त मे ं पड़ गइनी - आहि बाल हमार बियाह कीनल लइकी से र्हो इ !
कौ नो टू अ र-टापर र्हो इ ।
हमरो करम लो ढ ़ा से कु चाइल बा ।
बाकिर भाभी हमरा के समझवली - ए बबु अा , अपने मु ँ ह बान्ह के सब सु न त रहीं ।
एह परिवार मे ं हम अइसन धु र खे ल ना हो खो दे ब ।
हमार दे व रानी घू रा पर के बीगल ना अइहे ं ।
इ बु ढ ़ ऊ लो ग ढे र एने - ओ ने करी त हम रउओ के अपना साथे मद्रासे ले ले चले ब ।
रउरा भइया चहिहे ं त ओ हीजा कौ नो मद्रासिन लड़ की से राउर बियाह हो जाई ।
हम चिहइनी - इ का कहतानी भाभी ?
मद्रासी से बियाह करे ब त लो ग का कहीं ।
 जे कही उ अपना घरे रही ।
जमाना बदल गइल बा ।
लो ग त बिलायत जाके बियाह क ले त बा ।
रूस से मे ह रारू लीआवत बा ।
रउआ तनी दम धरीं ।
भगवान पर भरो सा करीं ।
हमरा हते एह परिवार मे ं घू रा पर के फे ं क ल औ र त ना आई ।
बाबू जी आ माई के मन मे ं त एके बात बा कि एहीजा बइठल ए लो ग के से वा करत रउआ जिनिगी बिता दीं ।
भाभी हमरा डू ब त मन के उबार ले ह ली ।
उनकरे नइहर के रिश्ते दारी मे ं एगो गरीब घर के लड़ की मिल गइल , हमार बियाह हो गइल ।
बियाह ढे र धू म धाम से ना भइल ।
सां च कि झू ठ बाबू जी छितरा गइनी ।
एतने कहनी - ए घरी रुपया पइसा के बे ं व त ठीक नइखे ।
आ हे महं गाई मे ं भो ज भात दीहल कवनो जरूरी बा ?
लो ग त खा-पी के ढे कार मारी आ अपना घरे चल जाई ।
एने कर्जा हमरा नू उतारे के पड़ी ।
हमार बियाह हो ते ओ क रा कान्हा पर बइठल एगो दो स रे समस्या आ गइल ।
हमनी दू नू बे क त के रहे के कवनो अलगा कमरा ना रहे ।
हम माई से कहनी - दू नू भइया लो ग के  'पाती '    दिसम्बर '   अलगा-अलगा कमरा दीयाइल बा ।
हमरो एगो कमरा चाहीं ।
ओ सारा मे ं चदरा तान के हम ना नू रहे ब ।
बाबू जी से कहके अं ग ना के उत्तर मे ं एगो कमरा बनवा दे ।
भाभी कहली - रउआ आ दु ल हिन हमरे कमरा मे ं रहीं ।
मगर इ बात हमरा जायज ना लागल ।
शिवकु मार बाबू एक दिन मिल गइले त कहले - "ओ ह घर-दु अार मे ं तहरो त हिस्सा हो ला ।
पं चायत मे ं बात जाई त तहरा हिस्सा मिलिए जाई ।
हम उनकर बात पर कु छ ना बो ल नी - हमार जनाना कहली - लो ग गलत का कहत बा ।
एह घर-दु अार मे ं आपनो हक त बड़ ले बा ।
बाकिर अइसन लमहर बात बाबू जी - माई के आगे रखे के हमार हिम्मत ना भइल ।
जवना अं ग ना मे ं हमनी का तीनू भाई एके साथे खे ल नी-कू द नी सन ओ मे ं बाँ ट -बखरा नीमन नइखे लागत ।
गाँ व के कु छ लो ग मने म न इन्तजार करे लागल कि एह घर मे ं बाँ ट -बखरा हो खाबे करी ।
एक जाना हमरा पर टिहु कारी मरले - तू हू ं जगदीश ठुिरए बनल रह गइलऽ , लो ग लावा लू ट के ले गइल ।
अपना जनाना लगे बइठल रहनी तले दु अ रा से के हू पू छ ल - ठू री बाड़े ?
हमार नाम अब ठू री पड़ गइल ।
हमरा मे ह रारू के ई ना अच्छा ना लागल ।
खू ब को स ली ।
रउआ अपना पढ़ा ई - लिखाई पर धे यान दे ले रहतीं त आज लो ग के ठू री कहे के हिम्मत ना पडि़ त ।
बाबू जी त चाहते रहनी कि रउआ ठू री नियर बे कार पड़ ल रहीं आ से वा करत रहीं ।
जे पढ़ ल लिखल आ नो क री-चाकरी पर धे यान दीहल उ त लावा नियर फू ट के बहरा चल गइल ।
नीचे बच गइल ठू री ।
अब का करे ब ?
ठू री दो बारा से लावा ना नू बनी ।
अब अगिला पीढ़ी के सो चीं - हमनी का अपना सं तान के ठू री ना बने दे ब सन ।
बे कार बइठ के जिनिगी काटल जीए के कवनो ढं ग ना ह ।
हमरा बु झाइल जे सं गीता ठीके कहत बाड़ी ।
 लघु कथा  चानी के गोड़हरा  राजगुप्त  सोना चाँनी के दोकान पर खरीदार मेहरारु बइठल रहली स ।
अपना अपना पसन्द के जेवर बिखो देखत , मन माफिक छाटत-बीनत रहली स ।
एही बीचे एगो मर्दाना गँहकी दोकान में आइल ।
दोकानदार के सुना के जोर से कहलसि 'ए भइया , हमरा के एगो जेवर चाही" ।
दोकानदार कहलसि कइसन जेवर , केकरा खातिर जेवर , सोना के चाही कि चाँनी के ?
खँखारि के बोलऽ" ।
"दोकानदार के बाति सुनि गँहकी छुटते कहलसि ।
घोडद़ उड़ में हमरा घोडा़ के भाग लेबे के बा ।
हमरी घोडा़ खातिर चांनी के गोडह़ रा चाहीं" ।
गँहं की के बाति सुनि दोकान में बइठल सज्जी मेहरारु ओकर मुँह ताके लगली स ।
दोकानदारो बड़ी फेरा में पड़ल ।
कुछ कहे के पहिले थथमि गइल ।
मने मन सोचलसि विचरलसि तब जाके थाहि के कहलसि , "देखीं हमरी किहाँ हाथी के हँसुली , कंगारू के कंगन , शेर के सिकड़ी , चीता के करधनी , हुराड़ के झुमका पायजेब , बिछिया तइयार मिल जाई ।
बाकी गहना बिखो फुरमाइस पर गढ़वा के दे देइब ।
जदि तत्काल के जरूरत बा त अउरियो दोकान पर सवाचि लीं" ।
  'पाती '    दिसम्बर '   कहानी  लोर से भींजल एगो सांझि रामेश्वर प्रसाद वर्मा  दिन बीतल आ सांझि भइल त मीरा के बेचैनी अउर बढि़ गइल ।
आजु दिन भर में एको बेरा श्यामजी ना लउकलन ।
का बात बा ?
एने एक महीना से अइसन कबहूँ ना भइल रहे ।
ना त रोज ऊ आवत-जात लउकिये जात रहन ।
आखिर अइसन कवन बात पड़ल , जे आजु ऊ ना लउकलन ।
उनका के खलिसे देख भर लेला से मीरा के मन भरि जाला ।
ऊ कबहूं भीतर जाताड़ी ता कबहूं बाहर आवताड़ी ।
आ फिर चउखठ पर आके खड़ा हो जाताड़ी ।
दूर-बहुत दूर तक टकटकी बांध के श्यामजी के देखे खातिर बेकरार बाड़ी ।
बाकी श्याम जी बाड़न कि आजु कतहूं नइखन लउकत ।
मीरा जानऽताड़ी जे उनका नियन बीस बरिस के जवान विधवा खातिर एह तरीका से कौनो जवान मरद के इन्तजार कइल ठीक ना होखे ।
ना त समाज में तरह-तरह के काना-फूसी शुरु हो जाला ।
आ लोगन के मुँह देखावल मुश्किल हो जाला ।
बाकी तबहूं ऊ श्याम जी खातिर बेचैन बाड़ी ।
उनका बुझाला जइसे श्याम जी से उनकर कवनो पूर्व जनम के रिश्ता होखो ।
एही से उनका के जीउ भर के सामने देखे के उनकर मन करेला ।
कबहू- ं कबहूं त उनका से बतिआवहूं खातिर ऊ तड़प के रहि जाली ।
जब ना तब श्यामो जी उनका के देख के खड़ा हो जालन आ फिर बिना कुछ बतिअवले मुसकुरा के आगे बढि़ जालन ।
उनकर मुसकुराइल चेहरा देख के ऊ जइसे अघा जाली ।
मीरा के त अब इहो इयाद नइखे कि उनकर आपन पतिदेव कइसन रहलन ।
ऊ जब बुचिया रही , तबे उनकर बियाह हो गइल ।
कहेला लोग जे बियाह के कुछे दिन बाद उनका ससुराल से खबर आइल जे सांप काट देला से उनकर पतिदेव के देहांत हो गइल ।
ओह दिने घर भर रोअल आ उनका मांग में पड़ल चुटकी भर सेनुर धो दिहल गइल ।
हाथ में के चूडी़ जबरन फोड़ दिहल गइल आ उनकर बदन पर के लाल चुनरी हटा के सफेद कपड़ा पेट दिहल गइल आ ओही घरी से ऊ विधवा हो गइली ।
ससुराल से नाता टूटके नइहरे अब उनका खातिर सब कुछ बा ।
सामाजिक मर्यादा के बीच रह के उनकर जिनगी कबहूं बहकल ना ।
मन जरूर बहकेला ।
बाकी खाली श्यामजी खातिर ।
एक महीना पहिले के बात ह ।
सांझि भइल रहे आ मीरा आपन आंगन बहारत रहली. कि उनका कान में एगो मधुर गीत सुनाई पड़ल ।
झाडू छोडक ़े ऊ चउखठ पर आ गइली ।
देखली , बाहर दलान मे , ं ठेहुना के बल बइठ के , एगो नौजवान गीत गावत रहे ।
गायक त सुन्दर रहले रहे , ओकर गीतो ओतने मधुर रहे ।
मीरा के बड़ा अच्छा लागल ।
ऊ ओकर गीत ध्यान से सुने लगली ।
बड़ा सुरीला स्वर रहे ।
लय के उतार-चढ़ाव अपना आप में काफी आकर्षक रहे ।
गीत खतम भइला पर लोग वाह-वाह करत चल दिहल ।
दलान खाली भइल त गायको चल देलस ।
जात-जात ओकर नजर मीरा पर पड़ल ।
दूनों एक दूसरा के देखल. आ कुछ देर ले देखल. ।
फिर गायक मुसकुरा के चल देलस ।
ओकर मुसकुराइल सूरत मीरा के हृदय में उतर गइल ।
 'पाती '    दिसम्बर '   दलान में आके ऊ अपना बुढऊ ़ बाबा से पूछली - ई के गावत रहल हा बाबा ?
त बाबा कहलन- बघार के ओह पार जलगांव के मंगलजी के नाती श्यामजी रहले हां ।
कलकत्ता से आइल बाड़न ।
अब ई गांवहीं रह के अपना नाना के खेतबारी संभरिहे ।
ं - फिर अपना चेटं से खैनी निकललन आ चुनौटी से चूना निकाल के हथेली पर मलत कहलन - जब ना तब मंगल जी बाते-बात में एकर चरचा कर देत रहन ।
आजु अपना आँखे देख लेनी ।
बड़ समझदार आ होनहार लइका बा ।
अभी ले एकर बियाहे नइखे भइल ।
बुढऊ बाबा के ई अंतिम बात - अभी ले एकर बियाहो नइखे भइल - मीरा के मन में रह-रह के उमड़- े घुमड़े लागल ।
ओकरा ठीक दुसरे दिन दुपहरिया में मीरा गोबर पाथत रही ।
ऊ देखली , दुआर पर से एगो आदमी सिर झुकवले चलल जा रहल बा ।
गोबर पाथल छोडक ़े ऊ उठ खड़ा भइली ।
अरे !
. ई उहे श्यामजी हवन ।
- आ मीरा के छाती जोर-जोर से घड़के लागल ।
उनका कुछ घबराहट नियन भइल ।
बुझाइल , जइसे उनकर केहू आपन नजदीकी आदमी वापस जा रहल बा ।
ऊ कुछ कहे चाहके भी कुछ ना कह सकली ।
श्यामजी उनका ओर मुडक ़े देखलन आ फिर बिना कुछ बतिअवले मुसकुरा के आगे बढ़ गइलन ।
सूते के बेरा रात के अन्हरियों में श्यामजी के ऊहे मुसकुराइल चेहरा मीरा के सामने आइल ।
सपना में एगो नदी के किनारे ऊ श्याम जी से सट के बतिआवे लगली ।
दूनो लोग एक-दूसरा के हाथ अपना हाथ में लेके इहे कहल - अब ई हमार जिनगी तोहरे खातिर बा ।
ओह दिन के बाद से अब अइसन कवनो दिन ना रहे , जब मीरा के श्यामजी से मुलाकात ना होखे ।
बाकी खाली देखादेखी - परसो मीरा अपना काने सुनली - श्यामजी उनका बुढऊ ़ बाबा से कहत रहन - 'रउवा हमरा से कवनो संकोच मत करब ।
हम रउवा खातिर समरपित बानी ।
जब कभी जरूरत पड़े हमरा के बुलवा लेब ।
' श्यामजी के अपनत्व से भरल ई बात मीरा के बड़ा अच्छा लागल ।
उनकर अइसन सुघर बात सुनके मीरा के बाबा खुशी से भर गइलन ।
दलान में से निकलत-निकलत श्यामजी चउखठ पर खड़ा मीरा के खूब गौर से देखलन आ मुसकरा देलन ।
का जाने काहे , ओह दिन मीरा के बड़ा संकोच भइल आ ऊ आपन नजर झुका लेह ली ।
आजु ओही श्यामजी के देखे खातिर मीरा चउखठ पर खड़ा बेचैन आ बेताब बाड़ी ।
अचके उनका सामने कुछ दूर से 'राम नाम सत्य है ' के साथ एगो अर्थी आवत दिखाईं पड़ल ।
ऊ अर्थी जब मीरा के दुआर के पास आइल त बहरी दलान में बइठल लोग पुछलन - केकर मैजल हऽ भाई ?
अर्थी के पीछे चले वाला लोगन में से केहू कहल - जलगांव के मंगल जी के नाती श्यामजी के अर्थी हऽ ।
आजु सबेरे उनका सीना में कसके दरद उठल आ अईठंा के शान्त हो गइलन ।
डाॅक्टरो-वैद्य के बुलावे के मोका ना देलन बेचारू !
मीरा सुनली त उनकर करेजा धक् से हो गइल ।
उनका जइसे कठवा मार देलस ।
ओने दुआर के सामने से श्यामजी के अर्थी गुजरल. आ एने उदासी में डूबल मीरा के ढलकत लोर से संाझि भींज गइल ।
  'पाती '    दिसम्बर '   स्मरण  लोक परिपाटी के जियतार लोककवि रामजियावन दास 'बावला ' भगवती प्रसाद द्विवेदी अक्टूबर , में जब ई सूचना मिलल कि एह साल के साहित्य के नोबल े पुरस्कार एगो अइसन चीनी साहित्यकार के दिहल जा रहल बा , जे कबो मदरसा के मुँहों ना देखले रहे आ पहाड़ पर माल-मवेसी के चरवाही करत अकेलपन से निजात पावे बदे साहित्य रचल शुरू कइले रहे , त हमरा सुखद अचरज भइल ।
लोककथा-लोकगाथा से लेले समकालीन साहित्य तक में फइलल भ्रमजाल के हटावल आ उकेरल अन्हुकर मकसद रहे ।
लोक से गहिर जुडा़ व राखे वाला नोबल े पुरस्कार विजेता ऊ रचनाकार बाड़न मोयान ।
'मो ' के मतलबे होला मौन रहेवाला ।
ओह मौन साधक , चरवाह रचनाकार का बिसे में खबर पढि़के हमरा दिल-दिमाग पर छा गइलन - हू-ब-हू ओइसने भोजपुरी के एगो समरथ कवि राम जियावन दास बावला जे चकिया जिला (उत्तर प्रदशेा) के भीखमपुर गाँव के अभावग्रस्त लोहार परिवार में पहिली जून के रामदेव-सुदशे वरी के जेठ बेटा का रूप में जनम लेके जंगल-जंगल कुसमंु र , रमरैया , मुरलिया , डुगडुगवा का लगे पहाडि़यन पर भइँसि चरावत तुलसी के रामचरितमानस आ कबीर के पद-साखी बाँचत , कोल-भील-मुसहर का सँगे रहिके लोक-परिपाटी के विरासत से जुडल ़ जियतार गीतन के सिरिजना ताजिनिगी करत रहलन आ जेकर वाचिक परम्परा से गहिर-गझिन जुडा़ व रहे ।
खाली पढ़ाइए-लिखाई में ना , बलुक लेखनों के स्तर पर ऊ कबीर आ भिखारी ठाकुर के परम्परा के दमदार रचनाकार रहलन आ महाप्रयाण करेके दिन (मई दिवस , मई , ) ले ऊ सिरिजना के दिसाईं लवसान रहलन ।
सोरहे बरिस के उमिर में मनराजी का सँगे बियाह , लमहर-चाकर गिरस्ती , तीन-तीन गो छोट भाइयन आ दूगो बहिन के परिवार , लोहसाई के जातीय पेशा उन्हुका घुमन्तू मन के इचिकियो बान्हि ना पवले रहे ।
उन्हुकर मन त रमत रहे राम-सिव चरचा मे , ं चरवाही मे , ं आशुकविताई मे , ं गवनई में आ कुल्हि मिलाके लोक मे ।
ं काशी के दशाश्वमेघ घाट पर जब निगाह परल एगो अइसना मनई पर , जवन एने से ओने आ ओने से एने ना जाने केकरा खोज में बेयाकुल होके छिछियात रहे , त ओकरा के देखिके एगो साधु का मुहँ से अचके में बोल फूटल - 'बावला ' ।
फेरू त इहे तखल्लुस नाँव का साथे जुडि़ गइल , काहें कि ऊ मनई राम जियावन शमेजर् ी रहलीं ।
आजु के दुनियादार समाज में जे सचहूँ के 'बावला ' होइर् , ओकरे नू खाली अपना आ अपने घर-परिवार से ना , बलुक सभकर सुख , कुदरत , जंगल , पहाड़ , परिपाटी , सउँसे लोक अउर संस्कार से मतलब होइर् ।
'बावला ' जी आपन परिचय देते कहतो रहलीं - "गँवई क निवासी बनवासी उदासी हम , घासी में पाती में जिनिगी बिताईला ।
बाहु-बल बूता अछूता अस जंगल मे , ं मंगल के कामना से मंगल मनाईला ।
सेवा में फूल फल जल में पहारी के पाहुन केहू आवे त परान अस जोगाईला ।
धूरी मे , ं माटी में अपने परिपाटी मे , ं बिन्ध्याचल घाटी में बावला कहाईला" ।
 'पाती '    दिसम्बर '    'बावला ' जी तमाम लोकधुनन आ छंदन में अइसन सहज-सरस रचना करत रहलीं कि सुननिहार-पढ़निहार मंत्रमुग्ध हो जात रहे ।
इहे ओजह रहे कि अपना समय के नामी-गिरामी लोकगायक उहाँ के गीतन के आपन सुर देले रहे आ पचासो साल से ऊ गीत रेडियो का जरिए बाजत आ रहल बाड़न स ।
'बबुआ बोलता ना , केहो देहलस तोहके बनवास !
' , 'हम बनवासी कोल-भील के बेटउवा , तूँ तऽ राजा बाबू हउवऽ ' जइसन शोहरत के बुलदंी छुववेाला गीतन के भला के भुला सकेला ?
 'बावला ' जी धुन-छंद लोक से लोकिके अपना गीतन के लोकबद्ध सिरिजना करत रहलीं आ रेडियो-कवि सम्मेलन के मार्फत लोक के समर्पित कऽ देत रहलीं ।
उहाँ नियर फक्कड़ कवि के ना त पुस्तक प्रकाशन के फिकिर रहे , ना साधन-संसाधने रहे ।
बाकिर धन्य बानीं पुन्नश्लोक रामकथा मर्मज्ञ , ज्योतिषी पारसनाथ मिश्र जी कि उहाँ के एह कवि के प्रतिभा के सम्मान दिहलीं आ सेवक प्रकाशन , ईश्वरगंगी , वाराणसी से कवि के एकल संग्रह 'गीतलोक ' के प्रकाशन के बीड़ा उठवलीं , बाकिर ऊ किताब मिश्र जी के देह छोडल ़ा काबादे जाके  में कवि के पचहत्तर बरिस के उमिर में प्रकाशित हो पावल ।
 'गीतलोक ' के दू खण्ड में बाँटल गइल बा ।
पहिल खंण्ड भक्तिपरक गीतन खातिर बा , आ दोसर खण्ड युगबोध के गीतन खातिर ।
'आपन बात ' में कवि के कहनाम बा- 'हम का लिखीं , हमके कुछ बुझइतै नइखे ।
कवितई के विषय में कइसे कहाँ का रहै के चाहीं , हमरा मालूम नइखे ।
हम गँवई देहात के रहै वाला , अपने खेती-बारी में समय कटल ।
कुछ अपने पुरखा पुरनियाँ के द्वारा तुलसी बाबा के पोथी पढ़ै क लगन रहल ।
पुरखा पुरनियाँ ओही से सुख पावै , ं हमरो पोथी बाँचे के कहैं आउर अपने लोग अरथ लगावै ।
ं ऐसहीं सुनत , पढ़त , जानत कुछ भाव अपने अन्दर जागल ।
कबीर जी क भी कुछ पोथी पढ़ै क मौका मिलल ।
क्षेत्र के कुछ रामायणिन आउर गायकन के साथे उठत-बैठत लिखै-पढ़ै क मन बनल ।
कुछ गंवनई भी करै लगलीं ।
. हमरा के जउन समाज से मिलल बा , जवन सुनले बाटी , ऊ रउवाँ सबके समर्पित करत बाटी. ।
' भक्तिपरक गीतन के पहिलका खण्ड में पारम्परिक ढंग से पहिले सुरसती महरानी के वंदना करत बा , फेरू गुरू-वंदना करत विनयी भाव से भगवद्महिमा के बखान कके माथ नवावत बा , भगवान विश्वकर्मों के गुन गावत बा , बाकिर सभसे लमहर आ जियतार प्रसग ं बा शिवचरित आउर रामचरित के , जवना का जरिए कवि परम्परा आ आधुनिकता का बीचे पुल बनावे के पुरजोर कोशिश कइले बा ।
शिव बाबा के बहाना से कवि आज काल्ह के रहनुमा के कथनी-करनी के पोल खोलत ढोग ं -आडम्बर के बेनकाब करत बहत बा :  'उद्धारक उद्धार करै क ढोग ं रचवले बाटै , ं स्वर्ग बनी भारत क धरती , शोर मचवले बाटै , ं कहीं पै घुट-घुट लोग मरैल , ंे कहीं रचावैं रास , जनाला धँसि जाई कैलास ।
' कवि शिव के निरास-हतास आम आदिमी का रूप में देखत सवाल ठोक ं त बा :  'दलबंदी से घबड़इला या कहुँ देखला घुसखोरी हार भइल बा कोट में या कि भइल तोरे घर चोरी , काहें भाँग-धतूरा खाला , कहवाँ जाला बुढऊ ़ ?
बूढ़ बरद बा तूँ सुसुतालाऽ , कहवाँ जाला बुढऊ ़ ?
'  'पाती '    दिसम्बर '   कवि भोला बाबा के गुन त गावत बा , बाकिर आजु के हालात देखिके ओकरा बिसवास नइखे होत ।
तबे नू ऊ कहत बा- 'सुनीला कि भोला बाबा हउवा बड़ा दानी , लेकिन हम का जानी !
' मगर ई अविसवास अकारन नइखे ।
सउँसे समाज के हाल सोझा बा :  'गाँव के गँवार बस माटी के अधार बाय , सगरो अन्हार नाहीं पाईं उजियारे के ।
कलही समाज दगाबाज के दखल बाय , कल नाहीं बाय , बोझ बढ़त कपारे के ।
' तबो कवि के आँतर में आस्था अटूट बा ।
ऊ झूमि-झूमिके गावत बा :  'डिम-डिम डमरू बजावेला हमार जोगिया ।
गरवा सोहै मुड ं माला , अंग में लपटे नाग काला , छाला शेर के बिछावेला हमार जोगिया ।
नाचै भूत-प्रते संग , सदा रहे अड़भंग , भंग धतूरा चबावेला हमार जोगिया ।
' रामचरित के केन्द्र में राखिके रामचरित मानसे लेखा जनम , बाललीला , बियाह , कोपभवन प्रसग ं , शोकाकुल कौशल्या , बन-प्रस्थान , गंगा वर्णन , केवल प्रसग ं , भरत चरित , अरण्य कांड , शेवरी प्रसग ं , किष्किंधा कांड , सुदं र कांड , लंका कांड अलगा-अलगा लोकधुन आ छंदन में समेटल गइल बाड़न स ।
इन्हनीं में इन्द्रधनुषी छंदन के छटा देखते बनत बा ।
राम के बने जाए के बात सुनते रानी कोसिला बेयाकुल हो जात बाड़ी ।
अपना सन्तान खातिर महतारी के मन में कइसन उदबेग रहेला , एकर बड़ा मरम छुववेाला चित्र 'बावला जी ' उकेरले बाड़न ।
एगो बानगी देखीं :  'बादर घेरि घना बरसी , बिजुरी तड़पी तब ऊ डरि जइहै , ं पंडऩ के छहियाँ रहिहै , ं रतिया अन्हियारी अँजोर न पइहै , ं भूख-पियासि लगी जब तउ लुलुवाइ के पेट दबइहै , ं हाय न साथ नई जिनिगी पुछिहैं लोगवा हमके लुकियइहै ।
ं ' बन में सीता , लखन का संगे राम के देखिके बनवासी चिहा जात बाड़न ।
किसिम-किसिम के सवाल पुछाए लागत बा ।
एगो लोकप्रिय गीत के शुरुआती बन्द देखीं :  'कहवाँ से आवेला , कवन ठाँव जइबा बबुआ बोलता ना , कौन दिहलै तोके बनवास , बबुआ बोलता ना !
कवने करनवाँ बतावा अइला बनवाँ कोन- े कोने घूमल ेा भँवरवा जइसे मनवाँ कउनी हो नगरिया में अँजोरिया नाहीं भावै , बबुआ बोलता ना , कहवाँ रात भावै बरहो मास , बबुआ बोलता ना !
' बनवासी मनई के सेवाभाव आ अतिथि सत्कार के कुदरती सुभाव एगो अउर गीत में देखते बनत बा ः राम के वन आगमन पर धधराइल बनवासी एकदम अगराइ गइले- ं -----  'पाती '    दिसम्बर '    'हम बनवासी कोल-भील के बेटउआ , रउआँ राजा बाबू हउवा ।
करीं सेवा का खियाई , ं कहाँ आसनी बिछाई , इहाँ बनवा में बाय कन्दमूल फल पतउवा ।
. बनवासी हम लोग , नाहीं सेवा करे जोग , लोग बावला भइल बा देखि-देखिके सुभउवा ।
'  'गीतलोक ' के दोसरका 'युगबोध ' खंड में समाज के निचिला तबका के तंगहाली , तबाही आ रोज-रोज जीए-मूवे के अलचारी पर लोककवि गीत आउर छंद उकेरले बा ।
एगो साफ-सोझ अभावग्रस्त मनई के दुःख भला केकरा दिल के घवाहिल ना करी :  'घरहू बिपतिया बहरहूँ बिपतिया , न रतिया में कल बा , न दिनहीं में कल बाय , जहाँ-जहाँ जाईं परिछाईं दुखदाई होत , धरती के अँचरा में पग-पग छल बाय ।
' एक ओर बाजारवादी सोच आ विकास के ढिंढोरा पीटत रहनुमा , उहँवे दोसरा ओर किसान-मजूर के बदहाली ।
समय के नबज टकटोरत 'बावला ' के कहनाम बा :  'जाँगर किसाने क आँके न कोई/पातर समइया में झाँके न कोई हानी पर हानी विकासे क बेला/किस्मत भी होइ जाले बाँव , ए बाबू , हमरा त माटी क गाँव ।
' जब रखवारे बटमार आ गिरहकट हो जाई त देस-दुनिया के का हाल होई ।
कवि व्यंग्यात्मक लहजा में सचाई के बयान करत सउँसे समाज के आगाह कइल आपन दायित्व बूझत बा :  'एक दिन गइलीं रपट लिखावै घबड़ायल कुछ माने मे , ं का बतलाईं ए भइया , मोर जेब कट गयल थाने मे ।
ं नमो-नमो हे देवता दानी , राउर सब क अकथ कहानी , लोग कहैं कबिरा क बानी , बरसै कम्बल भीजै पानी ।
हम बावला गाँव में रहलीं खेते में खरिहाने में का बतलाईं ए भइया , मोर जेब कट गयल थाने मे ।
ं ' अइसना 'जनतंतर ' में सभकर हाल बेहाल देखिके कवि कहत बा- 'केकर-केकर लेहीं नाँव , कमरी ओढल ़े सगरो गाँव , का बताईं मितवा , दुख देले परिछाई , ं का बताईं मितवा !
' एह लोककवि के पारखी नजर भूमड ं लीकरण आ उदारीकरनो पर बा आ ओकर नजरिया एगो छंद में साफ-साफ नजर आवत बा :  'वाह रे उदारवृत्ति भारत निवासिन क , चोर चाईं सबके खियावै के हो गइल , नागिन के बच्चा जे माहुर से घात करै , दूध और चानी पियावै के हो गयल , केवल परिवार क परपंच रंगमंच भयल , अलग-अलग झोली सियावै के हो गयल , जोर-जोर गाँठ परदेस के बिलारिन से , घरे-घरे कुक्कुर जियावै के हो गयल ।
' संगह्र में बन , पहाड़ , गँवई जिनिगी आ सउँसे प्रकृि त के जियतार कुदरती छटा बा , त आन-बान-शान वाला भोजपुरिया जवानो बा ।
एक तरफ लोकसंस्कृति के झाँकी , त दोसरा ओर देश के आबरू खातिर जान कुरबान  'पाती '    दिसम्बर '   करेके आवाहन - 'राखै बदे देश ला सिपहिया क भेष , तलवरिया लेला ना , कस के बाँधिला कमरिया , तलवरिया लेला ना !
' लोकधर्मिता , मनुजता आ संवदे नशीलता 'बावला ' जी के सिरिजना के जान बा आ उहाँ के लेखन के मकसद रहल बा इंसान के बेहतरी ।
भोजपुरी अंचल के ऊबड़-खाबड़ खाँटी जमीन पर खाँटी शब्द , लोकोक्ति , मुहावरा में लोकधुन , छंद आ वाचिक परिपाटी में रचाइल 'बावला ' के गीत झर-झर झरत पहाड़ी नदी आ झरना नियर प्रवहमान बाड़न स , जवन भोजपुरी भाषा , संस्कृति आ लोकचेतना के अनमोल निधि बाड़न स ।
तबे नू हिंदी-भोजपुरी के गौरव-स्तम्भ पुन्नश्लोक डाॅ विद्यानिवास मिश्र के रेघरियावे जोग टिप्पणी बा- "बावला जी तो निःस्पृह है , ं फक्कड़ कवि हैं और यह देवदुर्लभ गुण उनकी कविचेतना से जुडक ़ र अपने आपमें सिद्ध रचनाकारों के लिए भी स्पृहणीय है ।
मैं उनकी कविता को केवल भोजपुरी के लिए बहुमलू य अवदान नहीं मानता ।
मैं उसे समस्त हिंदी क्षेत्र ही नहीं , समस्त भारत के लिए बहुमलू य सांस्कृतिक अवदान मानता हूँ ।
उनकी रचनाएँ जीवंत वाचिक परम्परा की अभिवृद्धि जिस ईमानदारी और जिस जीवनश्रद्धा से कर रही है , ं उसमें भारतीय प्रतिभा की सनातन सक्रियता का प्रबल प्रमाण मिलता है" ।
भोजपुरी में कबीर आ भिखारी ठाकुर के परिपाटी के एह जियतार लोककवि के हमार सरधांजलि !
 लघु कथा  के , घर-बाहर ?
 राजगुप्त  कवनो बाति के लेके मंगल बाबू आ उनका श्रीमती जी मोहिनी के बीच मुँह चोथ्ंाउअलि होखे लागल ।
बाति एतना बढ़ल कि आपुस के उघटा पइँचि बहरी ले सुनाये लागल ।
साफ सुथर आदमी पर अइसन अछरँग ?
मंगल आपा से बाहर हो गइले ।
जइसे अब्बर मेहरारू के सोझा उनकर मरदानगी जागि गइल होखे , गरजत अपना बेकति से बोलले , "अब , एको छन खातिर हमरी आँखि के सोझा पड़लू तऽ हमरा से बाउर केहू ना होखी ।
बस जल्दी से निकल जा घर का बहरी ।
ना त चउखट के बहरी ठिठिरा के ढकेलि देइब !
हम नइखीं चाहत कि हाथ लगाई ।
ं "मंगल बाबू के गरमिआइल देखि मोहिनी पहिले त बरफ हो गइली ।
फेर हाथ जोडि़ विनती करत , कहली "क्षमा करबि पति परमेश्वर जी !
हमरा के , हमार बाप महतारी माने सासु ससुर जी पुरहर ठोंि क ठेठा के बड़ी पसन्द कइला के बाद , अपना घर के लक्ष्मी बना के लिआइल बाड़ ।
े अइसना में रउरा , हमके घर से निकाले के अधिकार नइखे ।
ई घर तऽ हमरी सासु ससुर के नाँवे बा ।
बेटा पतोहि के किच-किच सुनि बाप महतारी केवाड़ी की लगे आके ठाढ़ हो गइल रहे लोग ।
अपना बाप महतारी के मुस्किआत देखि के मंगल बाबू खीसि में गोड़ पटकत , घर से बहरिया गइले ।
 फोटो ग्राफर , लेखक , कवि लोगन से. () फुलस्केप कागज पर साफ सुन्दर लिखावट में भा टाइप कराके रचना-सामग्री आ साथ में संक्षिप्त-परिचय आ फोटोग्राफ भेजीं ।
() पत्रिका में रिपोर्ताज (रपट) फीचर सामग्री भेजत खा , साथ में ऊहे चित्र/फोटो भेजल जाव , जवन बढि़या आ प्रकाशन जोग होखे ।
() पाठक भाई लोगन से विनती बा कि पत्रिका का बारे में , आपन प्रतिक्रिया/विचार भेजत खा , आपन नाम पता , पिनकोड सहित आ मोबाइल नम्बर भेजीं ।
() संस्कृति-कला संबंधी आलेख बढि़या चित्र रेखाचित्र , फोटोग्राफ के साथ प्रिन्ट-आउट का साथे भेजत खा ओकरा तथ्य-परक प्रामाणिकता के जाँच जरूर करीं ।
() निजी खर्चा पर निकलेवाली आ बिना लाभ के छपेवाली अव्यावसायिक पत्रिकन के सबसे ज्यादा सहयोग ओकरा लेखक कवियन आ पाठकन से मिलेला ।
ई समझ के एह पत्रिका के पहिले खुद ग्राहक बनी अउरी दुसरो के बनाई ।
  'पाती '    दिसम्बर '   समीक्षा  रचना-विधान के बहाने भोजपुरी कहानी के पड़ताल विष्णुदेव तिवारी  साठ बरिस के ऊपर के अपना विकास काल में भोजपुरी कहानी कई मोड़ , कई उछाल , कई भल-अनभल पड़ावन से गुजरत प्रवहमान होत आ रहल बा ।
एह में अपना समय आ युग के साँच आदर्श रूप में , त कबो तिक्खर यथार्थ रूप में प्रगट होत रहल बा ।
भोजपुरी कहानी के शुरूआते चूँकि यथार्थ के कोख से भइल , एह से एह में भिन्न-भिन्न यथार्थन के परखे आ पकड़े के कूबत रहल बाकिर भोजपुरी लोक के सोझ आ सिधउवा सोभाव के वजह से एकरा कहानियों में उहे रूप सेसर होत चलत चल गइल , जवन एकरा खून आ परंपरा में रहे , जीवन के सम्यक् आरोह-अवरोह के संवेदना के उच्च धरातल पर उरेह , जवना से कवनो कृति कलाकृति बनेले , मजगर ना हो पाइल ।
अपवाद जरूर रहले स ।
चाहे आधार काल होखे चाहे विकास काल चाहे आधुनिक काल युगीन चेतना आ ओकरा धूप छाँह के डिठार के अंकन जरूर 'कुंदन सिंह केसर बाई ' ,  'मछरी ' , 'हरताल ' , 'भैरवी के साज ' आदि कहानियन से सरत 'हम जरूर आइबि !
' तक चलत चल आइल ।
यद्यपि भोजपुरी लोक साहित्य में अनघा कथा-कहानी रहली स तथापि अपना आधुनिक रूप में ई निश्चित रूप से हिंदी आ ओकरा संगे-साथ अउर-अउर भाषा सब से , कबो सोझ-सोझउआ त कबो घूम-घुमौउवा बायन लेत चल आइल ।
खुद आधुनिक हिंदी कहानी पश्चिम से प्रभाव लेके उमगल बाकिर जइसे ऊ पर के लिहलस आ चेतना आ संवेदना भारतीय रहे , ओसहीं भोजपुरियो कहानी प्रभाव त एने-ओने आरी-डँड़ारी से ग्रहण कइलस : रूप लिहलस साँस ना , खड़ा होखे के तकनीक लिहलस , चले-बोले आ छा जाये के सहूर-लूर त ओकर एकदम आपन रहे ।
अपवाद एहिजो रहे , दबाव एहिजो रहे ।
ई अपवाद विकास-काल आ आधुनिक काल में ज्यादा लक्षित भइल ।
आधार काल के लेखक ज्यादा सजग रहले , एह से ऊ विदेशी पचा के देशी दिहले ।
ऊ सबुर विकास काल आ आधुनिक काल के कहानी लेखकन में ओतना ना लउकल ।
इहे कारण बा कि बाद के भोजपुरी कहानी अच्छा त भइली स , ओमे युगीन चेतनो मुखरित भइल बाकिर कम कहानी ओह क्लासिकी ऊँचाई पर पहुँचली स , जवना ऊँचाई पर ओकरा के जनमते दण्डिस्वामी विमलानंद सरस्वती , आचार्य शिवपूजन सहाय , रामवृक्ष राय 'विधुर ' , ईश्वर चन्द्र सिन्हा , रूद्र काशिकेय , चतुरी चाचा (मुक्तेश्वर तिवारी 'बेसुध ') , ऋषिश्वर , प्रियरंजन , रामेश्वर सिंह 'काश्यप ' आदि दिहलें रहले लोग ।
कहानी के सफलता-विफलता के निर्णायक तत्व तीनिए गो होला- पहिलका लेखक , दुसरका कथावस्तु आ तिसरका कथा-भाषा ।
तीनूं में समन्वय रही त निश्चिते कहानी सफल बनी ।
समकालीन हिंदी आ भोजपुरी दूनों के कथा-साहित्य में ई समन्वय घटत गइल बा ।
एही से आजु के अधिकांश कहानी व्यापक स्तर पर पाठकन के बान्हें में समर्थ नइखे हो पावत ।
मानि लीं कि कथाकार भोजपुरी संवेदना-संस्कार के बा , कथावस्तु बंगला के आ भाषा हिंदी , तऽ जाहिर बा कि रचना में ना त ऊ समन्वय होई आ ना ऊ  'पाती '    दिसम्बर '   प्रभाव होई , जवन तीनों के एकता से होई ।
त आजु के भोजपुरी कहानी में हिंदी के नकल करके आ हिंदी से होड़ लेबे के जतना बेचैनी देखाता , ओतना तीनों तत्वन के समन्वय के साथ , कहानी लिखे के ललक नइखे देखात ।
कथा साहित्य के समीक्षों के इहे हाल बा ।
एह कारण कवनो अइसन कृति नइखे आ पावत , जवन व्यापक स्तर पर लोगन के ध्यान खींचि सके ।
एकर कारण कुछ त भोजपुरी ठसक आ परंपरा में आ कुछ भोजपुरी कहानी लेखकन के आपन व्यक्तिगत पहुँच आ हैसियत में खोजल जा सकता बा ।
हिंदी में कई गो कहानीकारन के रेखांकित करे लायक कहानी अइली सन ।
ओकरा पाछे भोजपुरी के धड़कन-चिन्तन , सोच , विचार आ संघर्षपूर्ण जीवन रहल ह ।
बाकिर अपने चिझुइया के अपना भोजपुरी भाषा में सार्थक आ सोद्देश्यपूर्ण ढंग से उकेरे आ सिरजे के प्रयास कथाकार कम कइले हा ।
जब ले भोजपुरी कहानी अपना समय के नबुज ठीक से ना पकड़ी आ ओकर लेखक सिरजन के मौलिकता से ना जुडि़हें , तब ले ऊ दोसरा भाषा सब के मुकाबले जीवंत रूप में ना खाड़ हो पाई ।
हिंदी के 'नई कहानी ' के पुरोधन में शिव प्रसाद सिंह विशिष्ट बाड़ें ।
गाँव , कस्बा आ शहर (नगर ना) के सामान्य जनता के विशिष्ट अनुभवन के उभारे वाली उनकर कुछ विशिष्ट कहानी बाड़ी स ।
कथाकार शिव प्रसाद सिंह भोजपुरी क्षेत्र के ओह विशिष्ट विभूतियन में से एगो बाड़ें जे हिंदी कथा-साहित्य के (भोजपुरी के ना) अपना अप्रतिम योगदान से समृद्ध कइले ।
इनकरा कहानियन पर चर्चा करत मधुरेश लिखत बाड़ें कि- 'शिव प्रसाद सिंह पतनशील पश्चिमी संस्कृति की सेक्स और कुंठा प्रधान बीमार आधुनिकता के निषेध से अपनी रचना यात्रा शुरू करते हैं ।
' शिव प्रसाद सिंह के कहानियन के खासियत बा कि ऊपर से आदर्शवादी लउकत इनकर पात्र दरअसल आधुनिक बोध आ समकालीन युगधर्म के रूपायित करे वाला होला लोग ।
मधुरेश आगे लिखत बाड़ें- 'शिवप्रसाद सिंह की कहानियों की दुनिया अधिकतर बूढ़े और आदर्श पात्रों की दुनिया है - चाहे वह 'नई पुरानी तस्वीरें ' की बुआ हों या 'हीरों की खोज ' के बोधन तिवारी ।
 'दादी माँ ' , 'देऊ दादा ' और 'उपधायन मैया ' में भी शिवप्रसाद सिंह ऐसे पात्रों को केन्द्र में रखते हैं , जो अपने चारित्रिक प्रभा-मंडल से भले थोड़ी ही देर को , अभिभूत किए बना नहीं छोड़ते ।
ऊपर से कठोर लेकिन अंदर से क्षमाशील , शांत और गंभीर किस्म के ये बूढ़े पात्र गाँव के जीवन में अभी भी हतप्रभ नहीं हुए हैं ।
' आजुओ भोजपुरी क्षेत्र के कई नामी-गिरामी कहानीकार भोजपुरी से महटियाइ के भा तटस्थ होके , हिंदी के समृद्धि में जीवे-जँगरे लागल बा लोग ।
मिथिलेश्वर , नीरज सिंह , मधुकर सिंह आदि एही श्रेणी में अइहें ।
एह में मधुकर सिंह तबो भोजपुरी के प्रति अधिका ममत्व राखेले ।
एहिल पाठ , तिसरकी लड़ाई , युग आदि इनकर कुछ नीक भोजपुरी कहानी हई स ।
मिथिलेश्वर के 'तिरिया जनम जनि दीहऽ विधाता ' विकास-काल के श्रेष्ठ कहानियन में गिनाले , जेमे नारी जीवन के बिथा , दंश आ जलालत तथा पुरुषवादी सोंच आ संरचना के क्रूरता के वजह से ओकर मौत के बड़ा हृदय-द्रावक वर्णन कइल गइल बा ।
नीरज सिंह के कुछ सधल आ आमजन पक्षधर कहानी विभिन्न भोजपुरी-पत्रिकन में लउकली हा स ।
शुरूआती भोजपुरी कहानी गाँवे तक सीमित रहली स आ उहनी में नागरी बोध गायब रहे ।
आजुओ एह में बहुत ज्यादा परिवर्तन नइखे लउकत ।
जब ई कहल जात बा कि भोजपुरी भाषा देशे में ना  'पाती '    दिसम्बर '   विदेशो में फइलल , पसरल आ लतरल बा , तब देश विदेश के घर , नगर , मल्टीप्लेक्स - जहाँ-जहाँ आदमी बा , खाली भोजपुरिए ना , ओहिजा , ओहिजा के कथा-कहानी पूरा संवेदना आ कलात्मक शिष्टता के साथे आवे के चाहीं ।
बाकिर ध्यान ई रखे के होई कि देश-विदेश के कहानी बस वर्णनात्मक ढंग से कहि देला भर से ना होई , ओमे संवेदना जनित अनुभव बोध के शिष्ट शिल्प के सहारे सुघरो बनावे के श्रद्धा होई , ना त ऊ कहानी त नाहिंए होई , भले अउर कुछ हो जाव ।
जब लेखक कहानी लिखे चलल आ ओकर रचना कहानी ना बन सकत तऽ अउरी दोसर का बनीं ?
अइसन कि यदि प्रकृति नारी बनावे चले आ नारी ना बन जावे त ओकर रचना पुरुष त नाहिंए बन पाई ।
तब ऊ नारी आ पुरुष के अलावे कुदरती जवन होला , उहे बन के रह जाई , जेकर त्रासद कलांकन भगवती प्रसाद द्विवेदी अपना प्रसिद्ध कहानी 'ठेंगा ' में कइले बाड़ें ।
 में जमशेदपुर भोजपुरी साहित्य परिषद् से ब्रजमोहन राय देहाती के कहानी संग्रह  'ओरहन ' के क्रमशः दू गो कहानी 'छतनार बरगद ' आ 'ओरहन ' पर चर्चा करत किताब के भूमिका में डाॅ बच्चन पाठक 'सलिल ' लिखत बाड़ें कि एह दूनों कहानियन के माध्यम से देहाती भाई भोजपुरी जगत के अनमोल उपहार दिहलें काहे कि ई दूनों कहानी के परिवेश विदेश बा ।
'छतनार बरगद ' में जहाँ भारत से अमेरिका तक के चित्रण बा आ पात्र भारतीय बाड़ें , ओहिजे ओरहन में सारा कथानक अमेरिका में घटित होता आ पात्र अमेरिकन बाड़े ।
'ओरहन ' में एगो सजायाफ्ता बाप के अपना पुत्र के प्रति अछोर प्रेम देखावे के चेष्टा कइल गइल बा , ओहिजे 'छतनार बरगदो ' में घुमा-फिरा के अपना धरती आ अपना लोगन के प्रेमे के वर्णन प्रमुख बा , एकरा अलावा जवन बा ऊ अमेरिकी नागरिकता आ उन्मुक्त नारी के उन्मुक्त सेक्स के एगो उछाह देखाऊ साहु के डाल ।
दरअसल , ई दूनो कहानी ना त कथ्य में , ना त शिल्प में कवनो नया जमीन कोड़ऽ तारी स , न यथार्थपरक दृष्टि से आधुनिक भावबोध के सम्यक् उरेहन में सफल होत बाड़ी स ।
विषय के ट्रीटमेंट में , कथ्य से ओकरा शिल्प के अलग क के कइसे देखल जा सकत बा ?
कथ्य कहे के लूर-ढँग में बासीपना एह कहानियन के प्रभावी नइखे होखे देत आ अंत-अंत तक तयशुदा आदर्श स्थापना त एकनी के कतहूँ के नइखे छोड़त ।
भाषा में भी बहुत दम नइखे ।
असंभाव्य परिस्थितियन आ संजोग के विकृतियन से छोटे-छोटे हाँफत वाक्यन में लिखाइल कहानी विकलांग बोध पैदा करत बाड़ी स ।
ना त चरित्रन के पुरहर विकासे हो सकल बा , ना कार्य-कारण से कथ्य के स्वाभाविक पूर्णाहुति ।
डाॅ सलिल कहत बाड़े कि 'कहानी के माने - 'भूसा छाप ' गद्य में घटना लिखल ना होला ।
' 'भूसा छाप गद्य ' आ 'अनाज छाप पद्य ' कवनो शास्त्रीय शब्दावली ना ह ।
तबो भस्मासुर अइसन ई शब्दावली अपने के लीले खातिर तइयार बा काहे कि एहिजा न भाषा-संस्कार बा न भावन के जद्दोजहद ।
परंपरागत बातन के परंपरागत भाषा-भंगिमा के सहारे कतनो लपेटा-लपेटी करीं , ओकर प्रभाव  'फुस् दे ' टाइम बन से इचिको अधिका ना होला ।
दोसर बात सलिल जी जेकरा के कथानक कहत बाड़न . ओरहन में सारा कथानक अमेरिका में घटित होता. ) ऊ कथानक ना , कथा ह ।
शास्त्रीय शब्दन के प्रयोग में त बेसी सचेत-सावधान होखे के जरूरत बा ।
आधुनिक कहानी साहित्य प्रेम के लजाधुर आ मथ-मिसउअल रूप के कहिये छोउ़ दिहलस आ पेट आ सेक्स के सँड़भेड़ से सृजन के नया-नया क्षितिज गोदे के उतजोग कइलस ।
एने भोजपुरियों कहानी  'पाती '    दिसम्बर '   में ई प्रवृत्ति चिन्हार हो रहल बा ।
व्यक्तिगत आ सामाजिक उत्पीड़न-शोषण , नारी-विमर्श , ओकर चतुर्दिक स्वतंत्रता , दलित-मुक्ति , संघर्ष-कथा , राजनीतिक छल-छद्म आ थेथराई में लूटत-बूड़त-उकसत आम-जन , बाजारवाद के चउतरफा चूतर-छिलउअल , गरदन-कटउअल , प्रेम के ऊपर स्वार्थ आ रिश्तन के ऊपर अर्थ के प्रधानता दिहल - ऊ मये , जवना से समाज उद्वेलित आ आक्रान्त बा , भोजपुरी कहानी में आ रहल बा बाकिर जवना रूप-रस-गंध-छुअन. में आवे के चाहीं , ओकर स्तरीयता पर कबहुँओ-कबो ऊ पहुँच पावत बा ?
पारसनाथ सिंह के कई-कई कहानी , कमे समय में , भोजपुरी माटी , माई , परास आदि में छपली हा स , जेमे कथ्य त आज के स्पष्ट लउकल हा , बाकिर विजन के अभाव आ ट्रीटमेन्ट के नवसिखुआ औजारन के सहारे निर्मित कथानक में ऊ धार , ऊ संवेदना आ ऊ सनाक्-दे छू जाये वाला युगबोध जे ढेर देरी ले बेचैन-बेचेत राखे खाली अँखुआइए के रह जात बा , उकसत नइखे ।
श्री सिंह के ताबर-तोर छपल कहानियन में से कुछ एह प्रकार बाड़ी स - वोट , माई , पाकिटमार , हम पढ़ब , एहसान आदि ।
कहानी के शीर्षको कहानीकार के बल-बेंवत आ मंशा उजागर करे में समरथ बाड़े स ।
उमेश कुमार पाठक 'रवि ' , भगवान सिंह 'भास्कर ' , प्रो प्रेम कुमार सिंह आदि लोग एही कटेगरी में अइहें ।
तबो कुछ कहे के रूप में , अभिव्यक्ति स्वातंत्र्य के दिसाई , इहनो लोग के योगदान के सकारल अनुचित ना होई ।
निःसन्देह भोजपुरी कहानी साहित्य के फलक बढ़ल बा ।
एह में अब ओकरा सामने सरहद आ सीमा के कवनो पाबंदी नइखे ।
फ्रायड आ माक्र्स प्रेरित विचारधारा के अलावे राजनीति के सड़ांध से उपजल नया सामाजिक-आर्थिक परिवेश के यथार्थ-चित्रण का ओर ई विशेष रूप से उन्मुख भइल बिया ।
डाॅ रामदेव शुक्ल के 'चंपा परधान ' , लव शर्मा प्रशांत के 'फेर चिरईं खोंता में ' आ अनिल ओझा 'नीरद ' के  'गुरु-दक्षिणा ' जइसन बढि़या कहानी एकर परतोख बाड़ी स ।
बिगड़ल नक्सलवाद के दू अलग-अलग कोणन से मानवी रूप में परखे-बूझे में डाॅ अशोक द्विवेदी के कहानी 'अकेल हंस रोवेला ए राम ' , मिथिलेश्वर के कहानी 'सच के सोर पाताल में ' आ गिरिजाशंकर राय 'गिरिजेश ' के कहानी 'नक्सली ' मदद करत बाड़ी सऽ , यद्यपि शिल्प आ संवेदना में 'गिरिजेश ' के कहानी अपना जानल-पहचानल घोरदवान से आगे नइखे बढ़ पावत ।
आजुओ , नक्सलवाद के उद्भव (ओकर विकास ना) के सम्यक् दृष्टि से उरेहल गइल कहानियन में प्रियरंज के 'बैजुआ ' के तथ्यगत आ ऐतिहासिक मूल्य अक्षुण्ण बा ।
सामंतवादी आ महाजनी सभ्यता के विकृति के प्रतिक्रिया के रूप में उपजल एह लोक-क्रांति के दशा अउर दिशा के बारे में तरह-तरह के साँच-झूठ आज पँवरत बा आ जनता से सरकार तक सब एकरा दंश से टभक रहल बा , बाकिर समाधान के दी ?
साहित्य त ना ।
साहित्य राह देखावे के भूमिका में होला , मंजिल के सहोथ के पावे के जुझमझार में ऊ ना अझुराई ।
 के पहिले के भोजपुरी कहानियन के काया में लघुता रहत रहे ।
एने. हिंदी आदि भाषा के कहानियन के प्रभाव से भा खुदे आज के सामाजिक-सांस्कृतिक-राजनीतिक आ आर्थिक शक्तियन के अपना आ अपना इर्द-गिर्द पड़े वाला तत्कालिक आ दीर्घकालिक प्रभावन के दबाव से , लमहर काया के कहानी प्रकाशित होखली हा स , प्रकाश उदय के 'कथा सतनैरना ' के आठवाँ अध्याय ' में सन् के बाद के सामाजिक-राजनीतिक-सांस्कृतिक कालखंड समाविष्ट बा ।
एह कहानी में एगो गाँव , ओकर टोला ,  'पाती '    दिसम्बर '   ओकर जाति आ जातियन के बनत-बिगड़त समीकरणन के बीचे पिछड़ा-दलित आ ओकरा बीच से पनकत नया तरह के सामाजिक-राजनीतिक गठजोड़ , जेकर कारस्तानी सामंती मन-मरजी का कठकरेज व्यवहारो के सहमे-ठिठुर खातिर छोड़ देता , के रूपांकन देखल जा सकत बा ।
कुछ अउरियो लमहर काया वाली कहानी अइली स , जेमे अढ़ाई कोस (कृष्ण कुमार) , तिसरकी आँख के अन्हार , डुगडुगी आ सुग्गी (तीनों रामदेव शुकल के) विशेष ध्यान खिंचली स ।
 जुलाई के अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के ओर से बोलवल गइल  'भोजपुरी कथाकार संगोष्ठी ' में श्री नागेन्द्र प्रसाद सिंह एगो आलेख पाठ कइले रहले , जेमे भोजपुरी कथा-साहित्य के चालीस बरिस के यात्रा में से सशक्त कथाकरन के नाँव के उल्लेख भइल रहे ।
ई आलेख , बाद में , 'पाती ' मार्च में प्रकाशित भइल रहे ।
हो सकऽता , एहमें , कुछ नाँव उनका से छूट गइल होखँऽस ।
दरअसल सूची ना , प्रवृत्ति महत्त्वपूर्ण होले , कवनो नाँव से ओकर कृति महत्त्वपूर्ण होले , काहे कि कृतिए में कृतिकार जिंदा रहेला , जइसे शरीर में साँस ।
भोजपुरी कहानी में क्रमशः कहानीकारन के लमहर काफिला गँवे-गँवे घटत गइल ।
आज संभवतः नीक कहानीकारन के संख्या चउथाइए बाँच गइल बा ।
समकालीन भोजपुरी कहानी के कुछ महत्त्वपूर्ण कहानीकारन के नीक-जबून के आलोचनात्मक चर्चा डाॅ बलभद्र अपना एगो आलेख 'भोजपुरी कहानी के फिलहाल ' में कइले बाड़े ।
ओह में मोटा-मोटी निम्नलिखित कहानीकार शामिल बाड़ें- सुरेश कांटक , अशोक द्विवेदी , तैयब हुसैन पीडि़त , लव शर्मा 'प्रशांत ' , चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह , कृष्ण कुमार , भगवती प्रसाद द्विवेदी , कृष्णानंद 'कृष्ण ' , रामदेव शुक्ल , रमाशंकर श्रीवास्तव , प्रकाश उदय , प्रेमशीला शुक्ल , रामलखन विद्यार्थी , जितेन्द्र कुमार , सुमन कुमार सिंह , जितेन्द्र कुमार वर्मा , रामनाथ पाण्डेय , सीमा स्वधा , अंकुश्री , प्रो. ब्रजकिशोर , गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश ' , मिथिलेश्वर , पाण्डेय आशुतोष्ज्ञ ।
समकालीन भोजपुरी कहानी में सक्रिय कुछ नाँव डाॅ बलभद्र से छूट गइल बाड़े , जवन स्वाभाविक बा ।
देखे जोग त ई बा कि भोजपुरी कहानी में क्रमशः कहानीकारन के संख्या घटल बा अउर रचनाशीलता के प्रति निष्ठो उत्तरोत्तर घटल बा ।
जवना त्याग , तप , संयम , निष्ठा आ मिशन भाव के साथ भोजपुरी के पूर्ववर्ती कहानीकार रचना कर्म में लागत रहे , आज के कहानीकार नइखे लागत ।
एकर फल ई होत बा कि आजु के कहानीकार बढि़या कहानी लिख सकला के बस संभावना बन के रह जात बा ।
ओकरा नाँवे कवनो उपलब्धि नइखे जुट पावत ।
एकर कारण आर्थिक दबाव आ सांस्कृतिक छीजन में खोजल जा सकत बा ।
टीवी चैनल्स , विज्ञापन , गीत-गवनई , कैसेट्स , फिल्म , काज-परोज , धार्मिक अनुष्ठान आ जातीय-विजातीय समागम- हर जगहा , हर वस्तु आ व्यक्ति में छीजन बदस्तूर जारी बा ।
अइसना स्थिति में जब कहानी-लेखन से कुछुओ भेंटाये के नइखे , के झूठो को कपरबथी पाला ?
जब हर आदमी अस्तित्व संकट आ काल्हु के चिंता से जूझ रहल बा , त नीक बा चार गो एने-ओने वाला (लोक) गीत लिख के कैसेटीकरण ।
दू पइसा मिलो , कइसहूँ मिलो , प्रेमचंद बन के प्रेमचंद के मउअत मँगला से त भोजपुरी के सइ कथाकारन में शामिल होखल मुश्किले जनाता ।
पाती (बलिया) , समकालीन भोजपुरी साहित्य (देवरिया) , परास (बोकारो) , सम्मेलन पत्रिका  'पाती '    दिसम्बर '   (पटना) आदि कुछ पत्रिका अपना सामान्य आ विशेष अंकन के माध्यम से स्तरीय कहानी लेखन के बढ़ावा देबे खातिर विशेष रूप से प्रयत्नशील बा ।
कुछ पत्रिका विशेष आयोजन के तहत कई-कई कहानी-विशेषांक निकलली स ।
भाषा आ महतारी पइसा से ना सजे , हृदय के निःस्वार्थ प्रेम आ संस्कार से ओकर महिमा बढ़ेले ।
अगर भोजपुरी कहानीकार लोग मातृभाषा के अन्तरात्मा से कुछ दिहल चाहत बा , त उहन लोग के सार्थक , सोद्देश्यपूर्ण आ पोढ़ कहानी रचे पड़ी ।
पुरनको लोगन के तनी केंचुल उतार के कुछ अच्छा , कुछ मौलिक लिखे के संकल्प लेबे परी ।
कतने पुरनका जना जनाला कि पहिले आपन कहानी हिंदी में लिखेला , फेर बाद में भोजपुरी में अनुवाद कर देला ।
रचना धर्म में निष्ठा आ अनुशासन ना रहला से उच्छृंखलता आवेला आ सतही रचनन के जन्म होला ।
बाकिर अइसनों नइखे कि सब धान बाइसे पसेरी बा ।
समसामयिक परिवेश आ परिस्थितियन का साथ बदलल हाल आ खेयाल के असर से भोजपुरी कहानियन में नया कथ्य , नया विचार आइल बा , आ कहानी के ढाँचागत रूपो में एगो नयापन आ ताजगी लउकत बा ।
भगवती प्रसाद द्विवेदी के 'ठेंगा ' , डाॅ अशोक द्विवेदी के 'छुटकारा ' आ 'परित्राणाय च दुष्कृताम् ' बरमेश्वर सिंह के 'मकड़जाल ' , कृष्णानंद कृष्ण के 'कालो दी ' , प्रो ब्रज किशोर के 'सजाय ' आ विजयन के 'मिरजापुर ' भोजपुरी में बदलत समय के , बदलत सत्य के , नया शिल्प संस्कार से रचल गइल अइसने कहानी हई स ।
डाॅ रामदेव शुक्ल के 'सुग्गी ' आधुनिक भावबोध के अइसन कहानी बिया , जेमे बहिन अपना भाई पर हाथ उठावत बिया आ कामचोर भाई भिहिला जात बाड़े ।
इनकर भिहिलाइल परिवार के भिहिलइला के ना , फेर से नया सिरा से उठ खड़ा होखे के काम करत बा ।
सधल हाथ से सिरजल कहानी भोजपुरी मे दुर्लभ नइखे , कम बा ।
भोजपुरी कहानियन में अधिकांश खटक जाला - ओकरा शिल्प कौशल या रचना विधान में शास्त्रीयता आ व्यावहारिकता के समन्वय के अभाव ।
सइ में पाँचे कहानी कथ्य आ शिल्प के , रूप आ हुनर के , सौन्दर्य आ ओकरा चमक के आ दोसरा शब्दन में शरीर आ साँस के समन्वय पर रचल बा ।
कथ्य ठीक त शिल्प गायब - वर्णन , वर्णन खलिसा वर्णन , जइसे समाचार लिखल गइल होखे ।
कहानी कला ह , समाचार भा सूचना मात्र ना ।
कहानी में सत्य त रहबे करेला बाकिर ऊ सत्य सौंदर्य समन्वित होखेला एह से कल्याणकर होला ।
आज अखबार पराड़कर जी वाला नइखे , एह से ओहिजा सब चलेला ।
 'भैरोनाथ के अखबार ' (विनय बिहारी सिंह) आ 'हाथी के दाँत ' (गिरिजाशंकर राय 'गिरिजेश ') कहानियन से आज के पत्रकारिता के दशा आ दिशा खुलत बा ।
कहानी (आ साहित्य मात्र) के 'सत्य ' आ सौन्दर्य साधन ह , 'शिव ' साध्य ।
अखबार में पइसा साध्य ।
धर्म में जवन स्थान आस्था आ विश्वास के बा आ राजनीति में मूल्यन के , उहे स्थान साहित्य में सत्य आ सौन्दर्य के बा ।
धर्म में श्रद्धा आ विश्वास शोषण के रोजगार हो सकत बा आ राजनीति में मूल्यन के दबेरल जा सकत बा , बाकिर साहित्य से सत्य आ सौन्दर्य के निकालल नइखे जा सकत ।
यदि अइसन हो जाई त साहित्य मू जाई ।
भोजपुरी कहानियन में सत्य आ सौंदर्य के जरिस 'शिवत्व ' के प्राप्ति के चेष्टा हो रहला बा बाकिर शिल्प के दिशा में अब बहुत कुछ करे के बा ।
प्रदीप तिवारी के विचार बा कि भोजपुरी कहानी के भीतर कतना कला बा - ई बतावे चलीं त अंगुरिए पर गिना जाई ।
कमी गिने चलीं त अंगुरी के बाहरे हिसाब-किताब राखे के परी ।
एतना जरूर कहल  'पाती '    दिसम्बर '   जा सकेला कि भोजपुरी कहानी में रूप-रंग के , शिल्प के मामला में प्रयोग के अभाव बा ।
आज जहाँ हिंदी कहानी में डायरी शैली , आत्मवृत्त शैली , रिपोर्ताज शैली , निबंध शैली जइसन अनेक विधि-विधान के प्रयोग हो रहल बा , उहें भोजपुरी कहानी में शैलीगत प्रयोग में नयापन कम देखे के मिलेला ।
प्रदीप तिवारी के कहलका अर्द्ध सत्य बा ।
प्रायः हिंदी के हर शैली के प्रयोग भोजपुरी कहानी में भइल बा , बस कमी बा त कुशलता , श्रेष्ठता आ संवेदना के उच्चतम धरातल पर सृजन के टापा-टोइयाँ हालत ।
चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह के निनानबे प्रतिशत कहानी आत्मवृत्तात्मक बाड़ी स ।
'छल ' , 'माथ मुड़ाते ओला परल ' , 'सत्यमेव जयते ' , 'विपासना ' आदि कहानी एकर परतोख बाड़ी स ।
एकरा अलावे ठेंगा (भगवती प्रसाद द्विवेदी) , परित्राणाय च दुष्कृताम (डाॅ अशोक द्विवेदी) , गाँब बहुते गरम बा (कृष्णानंद कृष्ण) , आगे से दू लगा लेब (रमाशंकर श्रीवास्तव) , इहे साँच बा (बरमेश्वर सिंह) , बंद केवाड़ी (रामेश्वर प्रसाद सिन्हा पीयूष) , पगलेट (सीमा स्वधा) , लीला : एक खंड (जितराम पाठक) जइसन अनघा कहानी आत्मवृत्तात्मक शैली में लिखल गइल बाड़ी स ।
'चितकबरा पहाड़ ' आ 'परित्राणाय च दुष्कृताम् ' (अशोक द्विवेदी) ,  'चढ़त-चढ़ावत भँड़हर फोरी ' (अरुणेश नीरन) , दादी अम्मा के उत्तर (डाॅ शत्रुघ्न कुमार) आदि कहानियन में रिपोर्ताज शैली के दर्शन होता ।
अतने ना , प्रकाश उदय के लमहर कहानी - 'कथा सतनरैना के आठवाँ अध्याय ' में वृत्तगंधी शैली के सफल प्रयोग भइल बा ।
भोजपुरी कहानी के रचना विधान हिंदी से प्रभावित होइयो के आपन निजी वैशिष्ट्य बरकरार रखले बा , जेमे आरंभ , विकास , चरम-बिन्दु , उतार आ अंत के बेसी महत्व नइखे दिहल गइल ।
भोजपुरी कहाीन के जनम ओह घरी भइल रहे , जब हिन्दिए में पाँच तत्वन के ढाँचा चरमरा गइल रहे ।
आधुनिकता अउर ओकरा बाद उत्तर-आधुनिकता जेह तरी से हिंदी कहानी के आँख चमकवलस ओह तरी से भोजपुरी कहानी के ना ।
हिंदी कहानी के कलेवर में सहज-स्वाभाविक विकास भइल ।
भाषा का गाय के दूध (कहानी) सुई मार के ना गारल गइल ।
बरमेश्वर सिंह के कहानी  'दुखदेवन बहू ' में कहानी के दू-दू गो उच्च बिन्दु बा ।
हिंदी में चलल विभिन्न कहानी आन्दोलन से प्रभावित होइयो के भोजपुरी कहानी के रवानी में फरक ना परल आ ऊ बे गोलधावर बन्हले आ गुटबाजी कइले अपना मुकाम का ओर बढ़त गइल ।
(हिंदी में) अलग-अलग कथाकार समूह (कथाकारन के गिरोह ?
) आपन-आपन अश्वमेध के घोड़ा छोड़त रहेला लोग ।
इनकरा जुलूस में शामिल होके बगटुट भागेला नवतुरिया कहानीकार आ जल्दिए थउस जाला ।
हवा बान्हहीं में हवा निकल जाला ।
मसलन आजकल जादुई यथार्थवाद के नाम से पुकारल जाय वाला कहानी के दौर चलत बा एक तरह से हिंदी में ।
ई लहर स्पेनिश भाषा में लिखे वाला मार्खेज आ बोर्खेस जइसन कथाकारन के अगुआई में उठल आ भारतीय मूल के अँगरेजी कथाकार सलमान रश्दी वगैरह से होत-हवात हिंदी के उदय प्रकाश नियन सुत्थर कहानीकार तक पहुँचल ।
एकर कुछ सम्बन्ध त वैचारिक क्षेत्र के उत्तर आधुनिकतावादी मनोदशा से भी बा , जेकरा तहत पुरातन के पुनरूत्थान हो रहल बा ।
तथाकथित वैज्ञानिक दृष्टिकोण के अवैज्ञानिक जकड़बन्दी से छूट के कल्पनाशक्ति के अभिनव खेल खेले खातिर अपना के स्वतंत्र महसूस करे , एकरा में त कवनो बुराई नइखे , बाकिर ई भुलाय के ना चाहीं कि हर देश-समाज के आपन सांस्कृतिक अतीत होला - आपन सामूहिक स्मृति ।
अपना इहाँ पुरानन से लेके  'पाती '    दिसम्बर '   कथा सरित्सागर तक में कल्पना के जे कथा-विलास बा आ ओकरा साथे-साथ सत्यान्वेषण के टेक , ओकर जोड़ीदार कवनो अउर महादेश में , कवनो दोसर भाषिक समाज में ढँूढले ना मिला गोया , जादुई यथार्थवाद के कुंजी अपने घरे मिल सकेला , धीरज के साथ ओकर खोज त कइल जाय , अपना स्मृति के उलट-पुलट के , आ ऊहे कुंजी असली होई , असत्य पर समकालीन समय के केतनो जटिल आ कुटिल ताला जड़ल होय , ओकरा लगवते खट से खुल जाई - हिरण्यमय पात्र के ढक्कन आ सत्य उघर जाई - सुबरन ।
एह सिलसिला में , निकट के उदाहरण के रूप में , एगो स्पृहणीय कथाकार के इयाद कइल जा सकेला , ऊ हवे राजस्थानी के विजयदान देथा ।
लोकचित्त से उनकर जुड़ाव बड़ा गहिर बा , आ ओतने अचूक बा समकालीन काल-गति के उनकर समझ ।
राजस्थान में रात-रात भर बल्कि कई-कई दिन रात तक चले वाला कहानी के कहन के लोकचलन रहल बा , पेशेवर कहानीकार लोग रहल बा , पुरखा-परम्परा से ।
उनकर कहन शैली के आत्मसात करत आ ओकरा में आज के बेधक युग-सत्य के घोलत विजयदान देथा जे कथा-संसार रचले बाड़ें , ऊ जतना मनोरम बा , ओतने बेलौस ।
देथा के ध्यान यथार्थ से अधिक 'सत्य ' पर टिकल रहेला ।
भोजपुरिया जमीन पर लोककथा , गाथा आ लोकगीतन के बेहद्दी मैदान फैलल बा , ओकरा में जड़ रोप के जवन कथाकार प्रतिभा अँकुरी ओकर फूल-फल में जवन गंध-रस होई ऊ अनुपमे होई , विश्वात्मा ओकरे से तृप्त होई ।
काहे कि ओकरे में ऊ जातीय चरित्र के अभिव्यक्ति मिली जेकरा करने भोजपुरिया के गिरगिटिया हजूर बनल मंजूर ना ह , गिरमिटिया मजूर बनल बेशक कबूल ह ।
बेशक् भोजपुरी कहानी के अबे बहुत कुछ करे के बा ।
संख्या आ मात्रागत अधिकाई से उबर के , गुण आधारित रचाएव बिनाव में उत्कृष्टता ले आवे के बा , बाकिर अइसनो नइखे कि एकरा खाता में उपलब्धि कम बा ।
अपना कम्मे जीवन काल में भोजपुरी कहानी कहानीगत , शिल्पगत , भाषागत , चेतनागत आ समग्रतः जीवनगत विकास कइले बिया ।
खासकर सदी के अंतिम दशक से लेके आज तक के भोजपुरी कहानी अपना के हर मोरचा पर लायक साबित कइले बिया ।
एह लायकी के सफर अपना स्वाभाविक गति से जारी बा ।
आज के भोजपुरी कहानी माने ना खाली डाॅ अशोक द्विवेदी के कहानी आ ना आज के भोजपुरी पत्रिका माने खाली 'समकालीन भोजपुरी साहित्य ' , जइसन कि डाॅ शुकदेव सिंह कबो कहले रहलन ।
अपना विद्वता , अनुभव , लोक संस्कार के समझ आ मौलिकता के बावजूद डाॅ सिंह के कहलका ना तब साँच रहे ना अब एह ठोस सत्य के साथ खाड़ होखला के बादो कि "आधुनिक भोजपुरी कहानीकारन आ पत्रिकन के लिस्ट तब तक पूरा ना होई जबतक ओमे डाॅ अशोक द्विवेदी आ 'समकालीन भोजपुरी साहित्य ' शामिल ना होई लोग ।
डाॅ सिंह के कथन के कवनो पूर्वाग्रह कहल ठीक ना होई , बाकिर ई जरूर कहाई कि तत्कालीन भोजपुरी कहानी आ स्तरीय पत्रिका उनका आँख के सोझा से ढेर ना गुजरल होइहें स ।
बाकिर भोजपुरी कहानी के बारे में उनकर बाकी कहलका आजुओं बहुत हद तक सांच बा , बहुत कुछ बदलला के बादो ।
डाॅ सिंह कहले रहले - "भोजपुरी कहानी से आपन अपेक्षा के बारे में बतावे के पहिले हम 'समकालीन भोजपुरी साहित्य ' आ डाॅ अशोक द्विवेदी के कहानियन के छोड़त बानीं , एसे कि एह पत्रिका में हिंदी के समानान्तर सब-सब संभावना बा आ "डाॅ द्विवेदी में हिंदी के कवनों समकालीन लेखक के बराबर लेखकीय जागरूकता आ  'पाती '    दिसम्बर '   भाषा-संबंधी बेंवत बा ।
ऊ निहायत ठेठ भोजपुरी शब्दन के ताकत के पहचाने वाला लेखक हवे" ।
दरअसल अशोक द्विवेदी हिंदी के लेखक हवे एह से भोजपुरी के लेखक हवे ।
ई समझ किन्तु-परन्तु के साथे सुरेश कांटको में जोहल जा सकेला , बाकिर उनका भोजपुरी लेखक कहानी लिखत समय या त शिक्षित भोजपुरिया मतिन लिखेला भा अशिक्षित भोजपुरिया मतिन ।
ओ लोग में लेखकीय प्रशिक्षण के निछुने अभाव बा ।
कभी ऊ लोग लोकगीत-लोककथा के जुठारत लिखेला , त कभी खड़ी बोली के पाँव पखारत ।
. "". अचरज त ई बा कि जहाँ भोजपुरी क्षेत्र में मिथिलेश्वर जइसन लेखक समकालीन गाँव के खड़ी बोली में सही-सही , समय के साथ रच लेत बा , उहें , एगो भोजपुरी लेखक अपना समय के सच नइखे लिख पावत ।
एम. सी. सी. पार्टी यूनिटी , माले , नक्सलाइट- सब सही , बाकिर का केहू ई सवाल उठावल कि दरिद्र लोगन का लगे अतना महँगा हथियार कहाँ से आवेला , वर्ग-संघर्ष गाँवें में काहे होता , जहाँ बड़-बड़ पूँजीपतियन के धन-बल दूनो बढ़ल जाता , ओह इलाका में नर-संहार काहे नइखे होत , कवना बड़ पूँजीपति के सँउसे-के-सँउसे परिवार मार देहल गइल ?
जादे-से-जादे छोट-छोट नव-धनिकन में से कबो-कवनो के अपहरण क लियाइल , फिरौती मिलल त त वापस , ना मिलल त कवनो कच्चा-बच्चा के मार देहल गइल ।
शहर के तुलना में गाँव के जादे खतरनाक भइल , साँझ के अन्हार , चैबीस घंटा के डर , हवा से , पानी से , पेड़ो-पतई से डेराइल - डर भोजपुरी क्षेत्र के प्रकृति बनल जात बा , जबकि निडर भइल भोजपुरियन के सबसे बड़ ताकत ह , ओकर पहचान ह ।
ओकरा लाठी के हूरा में कवनो बड़बोला के थुथुन थूर देबे के बल रहे , बड़ी निरापद नाच गान चलत रहल बा ।
बभनौटी से लेके चमरौटी तक बबुआ , काका , चाचा , बाबू , बड़का बाबू , छोटका बाबू , मउसा , मउसी , नइहर , ससुरार , नेवता-हँकारी के एगो प्रबल संस्कृति रहे ।
बियाहल बहिन के गाँव के नाउओ पाहुन होत रहे आ ससुरार के गाँव के पाँडहूँ जी सार ।
दुलहा कवनो जात के होखस दुलहा राम रहन आ दुलहिन सीता ।
बाकिर शहर के सुविधन के तुलना में दीन-हीन होत भोजपुरिया गाँव निर्धनता के धन से धनी होत जात बाड़न स , बहरियो से गायब , भितरियो से गायब , एगो अइसन ढोलक जवना पर थाप देबे खातिर कुछुओ नइखे मढ़ल ।
अइसन खोंखड़ होत जात मानव जाति के कहानी काहे नइखे लिखात ?
कब लिखाई ?
सचाई से अतना भागमभाग कब तक चली ?
हम ना लिखइला के दर्द के बड़ा आवेश से कहल चाहत बानीं - रउरा चाहीं त एकरा के दलिद्दर खेदल कह सकत बानीं" ।
मौलिकता , संवेदना के सहज स्फरण , शिल्प के सुघरता , तटस्थता के साथ आत्मीयता , युग के पदचाप , संस्कृति के निर्माण आ क्षरण के पहचान के साथ-साथ दृष्टि के स्वच्छता आ हर हाल में सामान्य शोषित जन के पक्ष में खाड़ होखे के हियाव के लेहाज से भोजपुरी साहित्य के गो सर्वश्रेष्ठ कहानी , जे संसार के कवनो सभ्य भाषा के कहानी के समतुल्य बाड़ी स , नीचे दिहल जा रहल बाड़ी स ।
कहानी के चयन विभिन्न साहित्यकारन से मोबाइल पर बात क के आ पर्याप्त समय पश्चात् आइल निष्कर्ष के रूप में कइल जा रहल बा ।
. दफा- (कहानीकार : दण्डिस्वामी विमलानंद सरस्वती) : एह में भूख , गरीबी आ कुछ काम ना मिलला के वजह से अपने पतोह आ ओकर जनमतुआ के खुदे हत्या कर देबे वाला दीन रामनाथ नोनिया के मर्मांतक कथा कहल गइल बा ।
 'पाती '    दिसम्बर '   . कुंदन सिंह केसर बाई (कहानीकार : आचार्य शिवपूजन सहाय) : देश खातिर पति-पत्नी के बलिदान के त्रासद कथा ह ई कहानी ।
. हरताल (कहानीकार : पाण्डेय नर्मदेश्वर सहाय) : एगो अछूत द्वारा गाँधीवादी तरीका से अपना अपमान के बदला लेबे के श्रेष्ठ रचना ह 'हरताल ' ।
. मछरी (कहानीकार : रामेश्वर सिंह 'काश्यप ') : एह कहानी में मयभा महतारी द्वारा प्रताडि़त कुंती नाँव के एगो युवती के कहानी कहल गइल बा ।
. अलबम (कहानीकार : ऋषिश्वर) एगो अजगुत पे्रमकथा ।
. भइँस के दूध (कहानीकार : मुक्तेश्वर तिवारी 'बेसुध ' 'चतुरी चाचा ') : घरकच के बीच महाजनी शोषण के व्यंग्य कथा ।
. हम कुंती ना हईं (कहानीकार : पी. चन्द्र विनोद) : पर-पुरुष से उत्पन्न संतान के हृदय से लगा के परिवार छोड़ देबे वाली आदर्श नारी के कथा ।
. मिरजापुर (कहानीकार : विजयन) : एगो नपुंसक जमींदार आ ओकरा से प्रताडि़त ओकर रूपवती पत्नी के कहानी ।
. पह ना फाटल रहे : (कहानीकार : रामलखन विद्यार्थी) : एगो दलित के शोषण आ ओकर त्रासद मौत के कथा ।
. मिरिगजल (कहानीकार : कन्हैया सिंह 'सदय ') : क्रूर अमानवीय स्थितियन के बीच पनपल नेह कथा ।
. सिद्ध साँप (कहानीकार : तैयब हुसैन पीडि़त) : देश के लूटे वाला राजनीतिक नेतन के तिकड़म के फैंट्सी कथा ।
. चितकबरा पहाड़ वाला गाँव (कहानीकार : अशोक द्विवेदी) : प्रकृति के गोदी में पले वाला पहाड़ी लोगन के , सभ्य समाज (तथाकथित) द्वारा शोषण आ उनका बीच से उठत जबरजस्त प्रतिकार के मर्मस्पर्शी कथा ।
. सजाय (कहानीकार : ब्रजकिशोर) : अय्यास जमींदार के जननेन्द्रिय काट के अपना पति के अपमान आ आँख फोरला के बदला चुका लेबे वाली एगो गरीब बाकिर स्वाभिमानी नारी के जीवंत कथा ।
. तृष्णा (कहानीकार : बरमेश्वर सिंह) : अलक्षित परंपरा आ लक्षित शोषण के बीच पसरत दाम्पत्य प्रेम के अजगुत कथा ।
. कालो दी (कहानीकार : कृष्णानंद कृष्ण) : सर्वहारा के पक्ष में खाड़ एगो महंथिन के लोमहर्षक अंत के कथा ।
. काहें कहनी कि हम आएब (कहानीकार : रमाशंकर श्रीवास्तव) : एगो अशरीरी प्रेम कथा ।
. तिसरका कुल्ला (कहानीकार : प्रकाश उदय) : जातीय वर्चस्व के समरसता में बदले वाली व्यंग्य कथा ।
. फगुआ (कहानीकार : सुधा वर्मा) : वित्तरहित काॅलेज के दीन-हीन लेक्चरर् के घर , परिवार ,  'पाती '    दिसम्बर '   पत्नी से प्रताड़ना आ अपमान के कथा ।
. ठेंगा (कहानीकार : भगवती प्रसाद द्विवेदी) : हिंजड़ा जीवन के दुखद कथा ।
. कजरौटा (कहानीकार : पुष्पिता) : जातीय द्वंद्व , डर , आतंक आ राहत के बीच नदी प्रदूषण आ प्रेमिल सुधियन के श्रेष्ठ कथा ।
. बहाली (कहानीकार : सुरेश कांटक) : बेईमानी , छल-कपट से सिधवा लोग के परेशान करे वाला मतलबी लोगन के बीच से बहाली खातिर जाए वाला नवयुवक के फायरिंग में मौत के दुखद कथा ।
. जाए कि बेरिया (कहानीकार : प्रेमशीला शुक्ल) : निम्न वर्ण के नारी के उच्च वर्ण के बिअहल पुरुष से प्रेम आ अंत में मउअत के साथ वाजिब हक से बेदखली के कथा ।
. उनकर आपन घर (कहानीकार : सुमन कुमार सिंह) : वृद्धावस्था के सोंच , दुःख , संतान के प्रति अछोर प्रेम आ एह सब के बीच उभरल बीतरागिता के कथा ।
. सुग्गी (कहानीकार : डाॅ रामदेव शुक्ल) : एगो बोल्ड युवती के कथा जे अपना मेधा के वजह से दिल्ली पुलिस में बड़हन अधिकारी चुनल जात बा ।
. 'झूठा मोकदमा (जितेन्द्र कुमार) जातिवादी राजनीति में रँगाइल पियक्कड़ के कहानी , जे पियला से बरिजला पर अपना मेहरारू के मुवा देता , बाकि सत्ता के दुलरूवा का नाते पुलिस ओकरा पर कुछ नइखे करत ।
(भोजपुरी कहानी , निश्चित रूप से , अपना समय , साँच से मुठभेड़ करत , लोक-मन-सोच आ अस्मिता के ऐना बनत , जिनगी के विविध रंगन के झलक देखे-देखावे खातिर प्रयासरत बा ।
आशा कइल जा सकत बा कि जीवन-यथार्थ में रचल-बसल कहानी भोजपुरी कथा-साहित्य के विस्तृत फलक दीहें ।
कुछ नवहा कहानीकारन में ई संभावना गाहे बेगाहे लउकि जात बा ।
सिद्धहस्त कथाकारो लोगन के नया सिरजन आगा चलि के शायद एह अंतराल के भरे में मदद करी ।
)  ः संदर्भ-सूची : .  वशिष्ठमुनि ओझा , भोजपुरी कहानी : अपार संभावना के दुआरि पर : समकालीन भोजपुरी साहित्य : अंक- (कथा-विशेषांक) अप्रैल-जून , पृ सं : ।
 .  पाती (बलिया) 'हमार पन्ना ' में डाॅ अशोक द्विवेदी , अंक- , जून , पृसं : ।
 .  हिंदी कहानी का विकास : सुमित प्रकाशन , अलोपी बाग , इलाहाबाद , पृसं : ।
 .  सेसर कहानी भोजपुरी के , पृसं : - ।
 .  भोजपुरी कहानी हाल साल के , पृसं : - ।
 .  समकालीन भोजपुरी साहित्य : अंक- (कथा-विशेषांक) अप्रैल-जून , पृसं : - ।
 .  भोजपुरी अकादमी पत्रिका , बरिस- , दिसंबर , अंक- , पृसं : - ।
 .  भोजपुरी माटी , वर्ष- , अंक-- , अप्रैल , पृसं : ।
 .  उहे , वर्ष- , अंक- , मार्च , पृसं : ।
 .  उहे , वर्ष- , अंक- , दिसंबर , पृसं : ।
  'पाती '    दिसम्बर '   .  उहे , वर्ष- , अंक- , फरवरी , पृसं : ।
 .  उहे , वर्ष- , अंक- , नवंबर , पृसं : ।
 .  उहे , वर्ष- , अंक- , फरवरी , पृसं : ।
 .  समकालीन भोजपुरी कथा-साहित्य : स्वरूप , समस्या आ संभावना : सोच-विचार , लोग प्रकाशन , पटना- , पृसं : ।
 .  ई आलेख समकालीन भोजपुरी साहित्य के तीन अंक , अंक- , वर्ष- , अंक- , वर्ष- आ अंक- , वर्ष- में क्रमशः छपल रहे ।
 .  डाॅ अशोक द्विवेदी : पाती (हमार पन्ना) , अंक- , जून ।
 .  पाती : अंक-- , मार्च में डाॅ अशोक द्विवेदी के संपादकीय , पृसं : ।
 .  गांव के भीतर गांव , पृसं : - ।
 .  अमर-कथा , पृसं : - ।
 .  पाती , अंक- , (दृश्य श्रव्य आ प्रिन्ट मीडिया पर केन्द्रित : ) , पृसं : - ।
 .  परिचर्चा : भोजपुरी कहानी से का चाहीं हमरा , समकालीन भोजपुरी साहित्य , अंक- , पृसं : ।
 .  परिचर्चा : समकालीन भोजपुरी साहित्य , अंक- , पृसं : - ।
 .  परिचर्चा : भोजपुरी कहानी से का चाहीं हमरा , समकालीन भोजपुरी साहित्य , अंक- , पृसं : ।
 .  श्रेष्ठ कहानी चयन खातिर जवना साहित्यकार लोग से बात कइल गइल रहे , ओमे शामिल बाड़ें- सर्वश्री  गिरिजाशंकर राय 'गिरिजेश ' , प्रो ब्रजकिशोर , डाॅ रामदेव शुक्ल , कृष्णानंद कृष्ण , भगवती प्रसाद द्विवेदी , बरमेश्वर सिंह , सुरेश कांटक , डाॅ बलभद्र , डाॅ जीतेन्द्र वर्मा , शुरू से खाली दसे कहानी के चयन के बात रहे , साहित्यकार लोग दसे कहानी के बतावल , बाकिर सबसे ताल-मेल बइठ सको आ कवनो नामित कहानी छूटऽ स मत - एह से कहानियन के घेरा पच्चीस तक कइल गइल ।
कुछ अइसनों कहानी एह सूची में शामिल कइल गइल बाड़ी स , जेकरा के कवनो साहित्यकार नामित ना कइले रहले , बाकिर ई कहानी कथ्य , तथ्य , शिल्प आ संवेदना तथा गहिर अंतर्दृष्टि के वजह से हमरा के मजबूर कइली स कि इहनी के सादर हम पच्चीस कहानियन के सूची में शामिल करीं ।
अइसने कहानी ह 'कजरौटा ' जेकर लेखिका संजोगे वश भोजपुरी में लिखली (या अनूदित कइली ?
) ।
साहित्यकार लोग से आपन कहानी ना नामित करे के अनुरोध कइल गइल रहे आ ऊ लोग सहर्ष अइसने कइल ।
डाॅ बलभद्र भोजपुरी कहानियन पर काम कर रहल बाड़न , शेष साहित्यकार लोग भोजपुरी के अगिली पाँत के कहानीकार हवे लोग ।
.  हंस , सितंबर ।
 .  हंस , दिसंबर ।
  'पाती '    दिसम्बर '   बाहुबली शशि प्रेमदेव हे बाहुबली !
तहरे अइसन , हमनो के बँहियन में दम बा ।
बाकिर तहरा पाले लाठी , भाला , बनूखि , गोली , बम बा ।
तहरे चरचा बा घरे-घरे !
बाजे सगरो डंका तहरे !
काहें ना जोम देखइबऽ तूँ- तहरा पेसाब से दिया जरे !
चउकी से लेके चउका तक , तहरे तऽ फहरत परचम बा !
ऊपर से केतना निरमल तूँ !
भीतर कल-छल कऽ जंगल तूँ !
जग बूझे बाहुबली बाकिर- हरमेस रहेलऽ चिहुँकल तूँ !
जहँवे लउके झाड़ी-झूँटा , तूँ सोचल े ऽ - बइठल जम बा !
ईमान बचवले बानीं हम !
सम्मान बचवले बानीं हम !
ए कलजुग में इहे , एतने सामान बचवले बानीं हम !
 अवगुन में आगे बाड़ऽ तूँ , बाकिर गुन तहरा में कम बा !
हम झंझट के भरसक टालीं !
झूठो-मूठो ना अझुरालीं !
तूँ तिकड़म कऽ मेवा खालऽ- हम जाँगर कऽ रोटी खालीं !
 पटरी ना बइठी हमनी मे , ं ना तन सम बा , ना मन सम बा !
बबुआ , बहुते पछितइबऽ तूँ !
आखिर एक दिन मरि जइबऽ तूँ !
माटी के देहि लरकि जाई- सोचऽ , कइसे ढो पइबऽ तूँ ?
पीठी तहरा लादल बोझा , कुकरम कऽ , भारी-भरकम बा !
 'पाती '    दिसम्बर '   रोटी ले बेसी तूँ खालऽ दवाई !
ओमजी 'प्रकाश '  रंडी-पतुरिया का पाछा फँुकाई !
चोरी के पइसा तऽ मोरी में जाई !
तिकड़म भिड़ा लिहलऽ , धनवो कमा लिहलऽ मड़ई का जगहा तूँ , कोठी उठा लिहलऽ नोकर आ चाकर क गाड़ी आ मोटर क दुअरा प ' रेला बा चमचन कऽ मेला बा  बाकिर ना अँखिया में बाटे उँघाई !
चोरी कऽ. भरली जवानी मे , ं सइ गो बेमारी बा नीमक से यारी ना , चीनी से यारी बा सूगर दबावेला बीपी धिरावेला जेवना परोसल बा मुसकिल भकोसल बा  रोटी से बेसी तूँ खालऽ दवाई !
चोरी कऽ. तहरा ले लाख गुना , नीक बा करिमना चोकर के लिट्टी , ना भाजी , ना तियना टमटम चलावऽता जाँगर डोलावऽता कुज ंी ना ताला बा ठनठन गोपाला बा  केहू का ओकर खजाना चोराई ?
चोरी कऽ.   'पाती '    दिसम्बर '   विदेशिया शैली क एगो गीत बृजमोहन प्रसाद 'अनाड़ी ' चढ़ली जवनिया मे , ं गइल पुरइनियाऽ से , जाड़वाऽ कँपावऽता , बदनिया , बलमुआऽ. कवन रोजिगार होलाऽ , का बाटे मजूरी तहार , करतारऽ , कवन , कमिनिया , बलमुआऽ. फाटि गइल साया-सगरी , करुती हजार , छेद , जइसे झाँझर , होखेली , चलनियां , बलमुआ !
. मारतारे तानाऽ मये , गँऊँवा , जवार , टोला , नाँव धइले बाड़ ,े भीखइनियां बलमुआ. डर इहे बाटे की , जमाना बेदरंग बाटे मोहलसि ना , नू सवतिनिया बलमुआ. नाहीं काम गहना , खँचोली भर रूपया के , राखऽ एहबतिया के पनिया बलमुआ. घरवाऽ 'अनारी ' बिनाऽ , अइसन भकसावन लागे , दुकल होखे जइसे , नगिनिया बलमुआ.  गंउँवाँ में ना लउके गउँवाँ अब मुडरे़ ना कागा उचरे ना देला संदस े ।
गौरइयो अँगना ना फुदुक ,े बदलि गइल परिवेस ।
निमिया अमवाँ पाकडि़ सूखलि , सगरो बाग कटाइल , नाँवे बरियरका लोगन के , ग्राम समाज लिखाइल , गड़ही पोखर खेत हो गइल , चिरई छोडल ़ी देस !
अदिमी के अब डँसल देखिके , विषधर बा भकुआइल , देखि कुकुरहो हमनी के , कुकुरो बाटे सरमाइल , गीध चील्ह ले हारि मानि के चलि गइले परदेस !
सँझलवके सभ घर में घुसुर ,े डरे ना झाँके बहरा कदम-कदम पर धोखा इहवाँ , साँस-साँस पर पहरा गउवाँ में गउवाँ ना लउके , बदलल भाषा भेस !
 'पाती '    दिसम्बर '  हीरालाल 'हीरा '    'आदमी बनल सैतान ' शिवजी पाण्डेय 'रसराज ' छतिया से साटि जे के , दू धावा पियवनी , उहे छीने मो र मु सु कान , चान बबु अा ।
खोदि-खोदि घाव देला , मारि-मारि हाड़ तूरे , आदमी बनल सै तान , चान बबु अा ।
काटि-काटि फेड़-रूख , देत बाटे बड़ा दुख , हर घरी करे अपमान , चान बबु अा ।
हवा-पानी नास करे , नस-नस बिख भरे , एही मे ं बघारऽ ताटे , सान चान बबु अा ।
गरदन काटऽ ताटे , बीता-बीता नापऽ ताटे , खण्ड-खण्ड करे अरमान , चान बबु अा ।
मीठ-मीठ बोलऽ ताटे , रिस्ता-नाता जोरऽ ताटे , करे लागी पाछे परे शाान , चान बबु अा ।
अबो से सम्हरिजा तू ँ , तहके चे तावऽतानी ,  मानी नाहीं कुछु एहसान , चान बबुआ ।
एक दिन धावा बोली , बिख के पिटारा खोली , हति दिही तहरो परान , चान बबुआ ।
मनवा सँकाइल बाटे , भितरे डेराइल बाटे , लागे मोरा कठिन बिहान , चान बबुआ ।
 एह अंक के रचनाकार - आनन्द सन्धिदूत , पदारथ लाल के गली , वासलीगंज , मिर्जापुर (उप्र) ।
रामेश्वर प्रसाद वर्मा , अधिवक्ता , बक्सर (बिहार) ।
भगवती प्रसाद द्विवेदी , पोबा , पटना (बिहार) ।
डा रमाशंकर श्रीवास्तव , आर- वाणी बिहार , उत्तम नगर , नई दिल्ली- ।
रामेश्वर प्रसाद सिनहा , शंकर भवन , सिविल लाइन्स , बक्सर (बिहार) ।
भोला प्रसाद आग्नेय , टैगोरनगर रघुनाथपुरी , सिविल लाइन्स , बलिया (उप्र) ।
शशि प्रेमदेव , कुँवर सिंह इण्टर कालेज , बलिया ।
ओऽम जी 'प्रकाश ' गवर्नमेन्ट मिडिल स्कूल , मेबो वाया पासीघाट , ईस्ट सियांग (अरूणांचल प्रदेश) ।
बृजमोहन प्रसाद  'अनाड़ी ' , सुखपुरा-बलिया ।
शिवजी पाण्डेय 'रसराज ' , ग्राम व पो मैरीटार , बलिया (उप्र) ।
डा आशारानी लाल , , टाइप- , लक्ष्मीबाई नगर , नई दिल्ली- ।
विष्णुदेव तिवारी , तिवारीपुर , दहिबर , बक्सर (बिहार) ।
डा अरुण मोहन 'भारवि ' , हिन्दी विभागाध्यक्ष पीसी कालेज , बक्सर (बिहार) ।
सान्त्वना , शोधाछात्रा , जेएनयू , नई दिल्ली ।
रामनवल मिश्र , डुमरी (मिश्र) , पो- विशुनपुरा , वाया-बरहीं , जिला-गोरखपुर (उप्र) ।
राजगुप्त , राज साड़ी घर , बलिया (उप्र) ।
 'पाती '    दिसम्बर '   यात्रा-वृत्तान्त  बदरी-धाम  डा आशारानी लाल  चुहानी में अबे खयका बनवते रहनी कि फोनवा बाजे लागल , पिसाने के हाथे हाली-हाली ओके उठवनी-तले चार-पाँच बेर ले बाज गइल ।
मन त झोंि झया गइल कि रामोजी के बोलावा से बढ़ के ई हो गइल बा ।
कबो कवनो बेरा केहू कुछउ करत रहो , ई बाज-बाज के बोलावे लागेला ।
फोनवे पर कहनी कि- 'के हऽरे ' कि काने में गोंि जयाइल- माई रे - गोड़ लागतानी ।
कहिया तूँ इहाँ आवतारे ।
कहनी - 'आँय ' ।
तले फेरू पुछलन कि तूँ चउबीस ले एइजा पहुच ँ तारे ।
तऽ ई बताउ कि - ओह दिने त तूँ थकले रहबे कि कहीं चल सकेल ।
े 'कँहवाँ ए बबुआ ' ?
विचार होता कि ओही दिने साँझ के हमनी के इहाँ से चलके राती में हरिद्वार पहुच ँ ल जाव आ उहाँ तीन-चार घंटा ले रहिके , फिर बदरीनाथ चल दिहल जाव ।
तऽ का कहऽतारे अइसहीं आपन तइयारी हम करीं ।
अरे ए बचवा हम ना थाकब ।
हमरा के बदरीबाबा बुझाता कि बोलवले बाड़न ।
तूं चलऽ ।
ऊ पहाड़े पर रहेलन तऽ तनी हमार हथवा तूँ पकड़ लीहऽ ।
हमहूँ चल चलब ।
ओइजा निहोरा करब कि ए बाबा हमरा बचवन के नीके सुखे बनवले रहीं ।
अबे इहे कुल कहते रहीं कि का जाने कब ऊ फोनवा काट देलन कि रख दिहलन ।
अब हमार पेट फूले लागल ।
भीतरे-भीतरे , मने-मने लावा फूटे लागल ।
गोडव़ा भुइयंा परते ना रहे ।
धउरल चउका में गइनी , तऽ बुझइबे ना करे कि का करीं ।
कुल इयाद भुला गइल ।
रास्ता में खाए खातिर नून , अजवाइन आ मंगरइल डाल के पूरी बनवतीं  तऽ इयादे ना परे कि कवना डिब्बा में ई कुल धइले बानी ।
इहाँ ले कि नूनवा आ चिनियों में फरक ना बुझात रहे ।
केतनो अपना के सहेजत रहीं , ई मन आँवक में अवते ना रहे ।
केहू तरे गिरत-परत उठत-बइठत रेलगाड़ी से बबुआ लगे पँहुि चए गइलीं आ कहलीं कि चल नऽ कब चले के बा ?
ई सुन के कि ऊहाँ पहुच ँे में दू दिन लाग जाई , हमार मन तनिको मुरझाइल ना ।
ई तऽ जानते रहीं कि दिल्लिए से मोटरगाड़ी में बइठा के बबुआ ले जइहन ।
ढेर चढ़े उतरे के ना परी ।
सही में हरिद्वार हमनी के चारे घन्टा में पहुच ँ गइनी जा आ अब बुझाइल कि साँचो बदरीनाथ जात बानी ।
हरिद्वारे से गंगाजी के लमहर लमहर घाट लउके लागल ।
घाट पर नहाये वालन के भीड़ , तऽ गजबे रहे ।
जय गंगा माई-जय गंगा माई सभे कहत रहे ।
उहाँ बहुते कार आ बस खड़ा रहे ।
उहें से सब लोग बस में भर-भरके पहाड़े पर तिरथ करे जाला ।
ऊँहवँां जेके 'हरके पौडी़ ' कहल जाला , ऊ त लागे कि गंगाजी के बीचे में बनल बा ।
उहें गंगा माई के मंदिरो रहे , जहाँ जाएवाला सब पुजारिए लउके ।
भगीरथ बाबा अपना घनघोर तप से गंगा माई के एह धरती पर बोलवलन ।
एह तप में केतना जोर रहे- ई बात गंगा माई के कलकल-छलछल करते हड़हड़ा के धरती पर उतरत पानिए बतावत रहे ।
ओह पानी के उजर-उजर फेन जवन दूधवो के मात देत रहे , देख के त तनी देर खातिर हमरो भुला गइल कि उहाँ से आगहूँ जाए के बा ।
हम त अपन लुगा के अँचरा पसार के गंगा माई के गोड़ लाग-लाग के अपना बचवन के खुशी उनका से माँगत रहीं , कि बबुआ झकझोर के कहलन- 'ए माई ठीक से बइठ ना ' अब आगे चलल जाव ।
गाड़ी चलल बाकिर  'पाती '    दिसम्बर '   हमरा बुझाइल कि हमार मनवा ओहिजा भुला गइल बा , आ खाली देहिए आगे चलल जाता ।
आँखी के सोझा ऊ ऋषिकेश के रास्ता जेमंे लागे कि गंगा मइया गडि़या के साथे-साथे चलत बाड़ी ।
एक ओरी सड़क रहे आ एक ओरी गंगा माई ।
जब उहाँ से आगे बढ़ल गइल त माई ना लउकँस , खाली पहाड़े के चढ़ाई लउके लागल , बाकी ऊ माई जवन अँखिया में समा गइल रही बहरा ना भइली ।
जगहे-जगह उनही के ध् ाार बहत रहे ।
थोरही देर खातिर ई माई अलोत हो गइली बाकी फेरू सोझे लउके लागँस ।
हम इहे सोचत रहीं कि माई के पानी केतना तरल आ नरम बा , आ ई पहाड़ के पत्थर केतना कड़रे बा - दुनू के ई कइसन नाता बा कि लमहरे से माई जेने चलत रही ओने ओने पत्थरो लउके लागता ।
माई के राहे में ई पहाड़ के पत्थर आके चाहे कि उनकर गोडव़ा छान लेव-बाकी काहेला ऊ केहू के आवक में आँवस ।
ऊ त चलते चलल जाँस-तिरहे-मिरहे , टेढ- े़ मेढे़ होके निकलिए जाँस ।
जइसे जइसे गंगा मइया टेढ- े़ मेढे़ चलत रही ओसहीं हमनी के गाडि़यों चलत रहे ।
गडि़या के एह ओरी ऊँचका-उँचका पहाड़ लउके त दूसरा ओरी गहिर से गहिर गंगा माई ।
अइसन लागे कि हरिद्वारे से ई माई हमनी के साथही चल रहल बाड़ी ।
जइसे माई अपना बचवन के ना छोडल े़े ओसही धाम करे जाये वाला केहू के साथ गंगा माई ना छोडत़ रही ।
एक ओरी पहाड़ के ऊँचाई त दूसरा ओरी गंगा के गहिराई ।
दूनो अथाह रहे ।
दूनो अपना-अपना ऊँचाई आ गहिराई के एक दूसरा के सोझा सीना तान के आ करेजा फाड़के धऽ देहले रहे ।
पहड़वा कहे कि हम ऊँच त नदिया कहे कि हम गहीर , केहू के थाह केहू ना पावे ।
इहे लीला देखते-देखते जब हमनी के गाड़ी आगे बढ़े लागल त का लउकल कि एगो पहाड़ पर से दूसरा पहाड़ पर जाए खातिर ओपर पूलो बनल रहे , जवना पर गडि़या चढ़के नदियों के फान जात रहे ।
इहे नाही कबो पुल त कबो पहड़वा के गोलाई में घुमरावत-घुमरावत गडि़या आगे बढ़त चलल जाय , तबो गंगाजी सब ओरी लउकबे करँस ।
ऊ बदरीबाबा लगे जाये वाला सब लोगिन के साथे-साथे चलत रही ।
पहाड़ आ गंगा माई के निहारते-निहारते हमनी के जहाँ पहुच ँ नी जाँ ओके देव-प्रयाग कहल जात रहे ।
लोग ओके संगमो कहे ।
ऊँहाँ अलकनन्दा आ भागीरथी जी एक दूसरा के भेटं त रहीजा , एहसे ऊ संगम बन गइल रहे ।
इहाँ ई दुनू बहिना लोगिन के नेह-छोह देखते बनत रहे ।
धऽधाके ई लोग एक दूसरा के अँकवारी में धके अह्क-अह्क के चिल्ला-चिल्ला के आ गा-गाके रोवत आ भेंटत रहे ।
अइसन बुझात रहे कि दुनू बहिना लोग एक जुग के बाद मिलल बा , तबे एतना चिचियात बा आ राग धके भेटं त बा ।
देवप्रयाग से कुछ दूर अवरी गइला पर रूद्र-प्रयाग आइल , त पता चलल कि इहाँ मन्दाकिनी आ अलकनन्दा जी के मिलान भइल बा ।
एह राहे में गंगा माई अपना बहिना लोगिन के गले मिलके अँकवार भेटं करत चलत रही बाकी हमरा त खाली उहे लउकत रही ।
हम सबके गंगे माई कहत रहीं ।
ई अलकनन्दा , भगीरथी , मन्दाकिनी कुल्ही बहिना लोग त पियरे-पियर सडि़या पेन्हले रहे त जब ऊ लोग एक दूसरा के भेटंे लागे त बुझइबे ना करे न चिन्हाते रहे ।
एही से हमरा खाली गंगा माइए लउकँस ।
ई बहिना लोग जहाँ भेटं के रोव- े सिसके लागे तऽ उहाँ आँसू के जोर-जोर से बौछार होखे लागत रहे ।
रूद्र प्रयाग में अइला पर हम जनलीं कि इहाँ से दूगो राह निकलेला-एगो केदारनाथ बाबा किहाँ जाला तऽ दुसरका बदरीनाथ बाबा ओरी ।
जवन पहिले केदार नाथ बाबा ओरी जाला ऊ मंदाकिनी बहिना के तीरे-तीरे चले  'पाती '    दिसम्बर '   लागेला आ दुसरका रहवा रूद्र-प्रयाग , कर्ण प्रयाग आ विष्णु-प्रयाग ओरी होते चल देला ।
बदरी बाबा के राहे में चलते-चलते ई त बुझाइए गइल कि एह धरतिए पर स्वर्ग बा , चाहे जेतना देवता आ ऋषी-मुनी लोग रहे कुल्ही लोगवा त एही जगहियन पर बइठ के अपन तप पूरा कइले बा ।
ब्रह्मा , विष्णु आ महेश के घर एही हिमालय पहाड़ पर रहे ।
नारद भगवान त दिन-रात एह देवता ऋषी लोगिन के घरहीं धावत रहत रहन ।
जेतना अपन ऋषी-मुनी लोग रहे , ओही लोग के नाँव पर इहाँ के जगहि के नाँव पड़ल बा ।
जइसे बशिष्ठ , कश्यप , अत्रि , जमदग्नि , गौतम , विश्वामित्र , अगस्त ई सभ ऋषी लोग इहें आके एही पहाड़ के गुफा में बइठ के अपन तपस्या करत रहत रहे - इहे बात भइल कि सभ लोगिन से भेटं मुलाकात करते आ बोलते बतियवते गंगा माई एह धरती पर अइली ।
भेटंे करेके चलते गंगा जी के ई पहाड़ बड़ा घुमरावे के पड़ल रहे ।
कहीं देवता लोग त कहीं ऋषी लोग सबसे ऊ बतियवते चलत रही ।
उहाँ देव प्रयाग में त लोग बतावत रहे कि रामोजी अलकनन्दा आ भगीरथी के तीरे उनसे भेटं करे आइल रहन ।
सहिए में बदरी बाबा किहाँ जायेवाला ई लमहर रहिया के धूरियो देवता लोग के रहला से चन्दन बन गइल रहे ।
ऊहाँ के नदी-पहाड़ , फेड- ़ रूख , झाड़-झंखाड़ , जंग ु ल-वन कुल्ही से चन्दने आ केसर के बास निकलत रहे , काहे कि चारो ओरी गंगाजी अपन अंचरा झटकार-झटकार के इत्र छींटत चलत रही ।
एह पहाड़ के लीला अपरम्पार लउकत रहे ।
ओह राह में कवनो एगो दुगो त पहाड़ रहे नाहीं-ऊ गिनला मान के रहबे ना कइल ।
जइसे बुझाय कि ई पहाड़न के एगो गाँवे बसल बा ।
एगो पहाड़ पर अबे चलते रहीं जा कि दुसरका पहाड़ पर के रास्ता लउके लगे , जेपर खाली कार , जीप , बस कुल चलते नजर आवत रहे ।
कहीं एह गडि़यन के कतार उपर लउके त कहीं नीचे ।
बात ई रहे कि एह कुल पहड़वन के हमनी का ओसही घुमरावत रहीं जा जइसे कवनो मन्दिर आ देवता के परिक्रमा करीलाँ जा ।
एह पहाड़न के घरे में एक से एक खजाना लउकत रहे ।
कहीं कहीं त अपन मुहँ निहारे खातिर ई पहाड़ लोग शीशा नियर चमकत पत्थरे के शीश बना लेले रहे-जेके स्फटिक के पत्थर कहा जाला ।
इहे नाहीं ओह पहाड़ लोग के घरे में पानियों के कमी ना रहे ।
जगहे-जगहे पत्थर फोड़ के सोता बहत रहे ।
ओह बइसाख के महिना में ऊ पानी त अइसन ठंढा रहे कि सब पिये वालन के हृदया जुडा़ जात रहे ।
लागत रहे कि पहाड़ पर के पूरा बर्फ सोता के पानी बन के गंगा माई के गोदी में आराम करे खातिर दउड़ लगावत रहे ।
एह पहाड़ पर के जीव जन्तु , साधु-महात्मा आ राही लोग के खूब न राजा हिमालय खाये-पीए के खैरात लुटावत रहत रहन ।
आपन फल-मूल खाए खातिर देत रहन त सोता के ठंढा़ पानी पीए के ।
एसे बेसी कवनो जीव के का चाँहीं ।
खाए-पीए के देबहीं वाला न राजा कहाला आ इहे राज-पाठ के धरमो होला ।
एतना बड़हन पुन्न जब हिमालय बाबा कइनी तबे न गंगा माई नियर बेटी पवनी ।
गंगा अपन लइकाईं ओही हिमालय राजा घरे बितवली ।
एही पहाड़ पर गंगाजी खूब घूम-घूम के धउर-ध् ाउरके-अंखमुदउवल , लुका-छिपी आ ओल्हा-पाती खेलले रही ।
अपना माई-बाप के घरे में त लइकवन के कईगो नाँव होइबे करेला , ओसही एह गंगोजी के उनका नइहर में हम कइगो नाँव सुनलीं आ देखलीं - जइसे मन्दाकिनी , अलकनन्दिनी , भगीरथी , जान्हवी आ अवरियो कइगो ।
इहे कुल नउवाँ न कबो-कबो अपना नइहरो के इयाद दियावत रहेला ।
गंगा माई के नइहर बड़ा भरल-पूरल लउकत रहे ।
चारों ओरी ठंढइ़ र् , गुन्जन , कलरव आ छितराइल हरियरी इहे लउकत रहे ।
गंगा जी के नइहर के भिनुसार त गजबे के लउकल ।
ऊहाँ जवन उज्जर बरफ पहाड़ पर जमल दिन में लउकेला ऊ भोर होते लाल हो जाला आ लागेला कि चारों ओरी लाल-लाल पहाड़  'पाती '    दिसम्बर '   सजावल बा ।
थोरहीं देर में चारों ओरी पीयर-पीयर सोना बिछ जाला , फेरू ऊ चाँनी बन जाला ।
जेकर जेतना मन चाहे लाल उठावे चाहे सोना चाँनी बटोर ले ।
ई माई के नइहर बा जहाँ धन-दउलत बिछा दिहल जाला ।
भोरहीं भोरे खूब सोना-चाँनी लुटावल जाला ।
अबे सब धने-दउलत के देखे में मगन रहेला , तले कुल्ही गाँछ बीरिछ अपन फर-फूल भोर होतहीं भुइयाँ बीछा देला कि उहो सब लोग बटोर लेव ।
धन-दउलत देख के आ फल-मूल खाके औरी ना तऽ ठंढा़ पानी पीके राही लोग जुडा़ जाला ।
ई कुल देख के आ जीभर सबकुछ लूट के हमरा त बुझाइल कि हम अपना बुढा़ पो के भुला गइल बानी ।
कुछु देखे सुने में हम थाकत रहबे ना कइलीं ।
गंगा माई के नइहर के ई कुल लीला देखते हमनी के आगे बढ़त चल दिहलीं जाँ ।
हमनी के अपना मन के झोरी में उहाँ के राजा हिमालय के घर के केतनो दउलत भर लिहलीं जाँ बाकी तबो संतोष ना होत रहे ।
हिमालय राजा के राज आ गंगा माई के महिमा निहारते निहारते हमनी के गाड़ी जोशी-मठ पहुच ँ गइल ।
ई जोशी-मठ का हऽ- त लोग कहेला कि बदरी बाबा जाड़ा के दिन में इहें आके छव महिना ले रहिलाँ  यानी इहो बदरी बाबा के एगो ठहराव बा ।
इहाँ शंकराचार्य जी के पहाड़ में एगो घर बनल बा ।
इहे शंकराचार्य भगवान अपना तप के बले बदरी-बाबा के कुन्ड से बाहर निकलले रहन ।
शंकराचार्य जी इहें रहि के आ तपस्या कके कईगो किताब लिखले रहीं जेके वेद-पुराण कहल जाला ।
बदरीनाथ जायेवाला सब भक्त लोग इहाँ एक बेर रूकेला आ एह पवित्र धाम के दरसन घूम-घूम के करेला ।
जोशी मठ से बदरी बाबा किहाँ जाए वाला रास्ता बड़ा पातर रहे एही से ओइजा से एके बेरी सब उहाँ जा ना सकत रहे ।
बेरी-बेरी लाइन बना के बाबा घरे जाए के अनुमती मिलत रहे ।
ओह रास्ता में एक बेरी एकेगो गाड़ी चली चाहे एने से चाहे ओने से ।
हमनियों के ओही कतार में लाग के चले लगलीं जा त डेढ़ घन्टा में बाबा घरे पहुच ँ गइलीं जाँ ।
बदरी बाबा घरे पहुच ँ ते हम लगलीं चारों ओरी निहारे आ कहे- जय बदरीबाबा रउवा केने बइठल बानीं-  'अब त हम आइए गइनी रउवा लगे ' कहते हम गाड़ी से उतरलीं ।
घर से चलत रहीं त सोचत रहीं कि पहाड़ पर चलब कइसे , बाकी एइजा अवते हमरा कहँवा के बल आ गइल कि बचवा कहलन कि- धीरे धीरे चलऽ माई , ई पहाड़ी रास्ता बा उबड़-खाबड़ बा , कंकड़-पाथर बा-तू गिर जइबू ।
बदरी विशाल मंदिर के जे सबसे बड़ पुजारी होला ओके रावल जी कहला जाला ।
बाबू के मदद से हमार भेटं रावलजी से भ गइल , त हम उनका गोड़ लगे गिर के लगलीं रोव ।
े काहे रोवलीं ई हमरो ना बुझाइल ।
रावल जी बाल ब्रह्मचारी होलन ।
पुजारी जी के चेहरा बड़ा चमकत रहे जवन आजो हमरा सोझा लउकत रहेला ।
हम रोवत रहीं त ऊ हँसत रहन ।
पुछलन कि बात का बा-एह पर हमरा मुहँ से बोलीए ना निकसल ।
तब रावल जी हमके बाबा के दरसन करे के आदेश दिंहली आ कहलीं कि सुदामो जी ना बतवले रहन कि काहे खातिर ऊ द्वारिकापुरी गइल बानऽ , तबो उनके सबकुछ भेटंा गइल , जवन उनका चाहत रहे ।
बदरी बाबा के दरसने से सब प्राप्ति हो जाला इहे बुझाइल ।
मन के बड़ा संतोष भेटंाइल आ उहाँ से उठ के जाके गरम सोता में हमनियो के नहइलीजाँ 'जय हो बाबा बदरी विशाल के मने-मने गोहरावत ।
उहाँ चना के दाल , फरूही , मेवा मिश्री के परसाद बिकात रहे आ तुलसी जी के माला खूब मिलत रहे-हमनियों के इहे एब कीन-खरीद लिहलीं जा आ तब जाके कतार में खाढ़ हो गइलीं सभे ।
ओह कतार में केहू धनी आ गरीब ना रहे , केहू बड़ आ छोट ना रहे , नऽ तऽ केहू ऊँच आ नीच रहे ।
सब बाबा के दरसन करे गइल रहे भिखारी बनके ।
' सांझ के बेरा रहे , कतार धीरे-धीरे बाबा के अंगना में सरके लागल , काहे कि सब उनकर आरती देखल  'पाती '    दिसम्बर '   चाहत रहे ।
बदरी बाबा घरे कइगो आरती होला , जेके सोना के आरती , चानी के आरती आ ताँबा के आरती त एगो सादा आरती ।
बाबू के लगे आरती के टीकट रहे त हमनी के सोना के आरती में भीतर जाए के मोका मिल गइल ।
मंदिर के भीतर बाबा के दरबार लागल रहे ।
बाबा के रंग करिया लउकल जेमंे आँखे खाली पीयर-पीयर लउकत रहे ।
उहाँ के भर देहंे कपड़ा आ तुलसी के माला पहिनले रहीं जेमे हीरा-मोती आ जवाहिर लड़ल रहे ।
बाबा ई कुल पहिन ओढ़ के बइठल रहीं आ सबके टुकरु -टुकरु ताकत रहीं ।
उनका एक बगल कुबरे जी आ गनेश जी रहीं त बायां ओरी लछिमियों जी बइठल रही आ नर आ नारायन के साथे नारदो बाबा ओइजा खड़ा रहीं ।
बड़ा सुन्दर आ मनभावन ई भगवान के दरबार लउकत रहे-जहाँ सब पंडिजी लोग मिलके आरती उतारत रहे ।
एही दरबार में रावलजी जे इहाँ के पुजारी रहीं हाथे में एगो लमहर सोना के सोटा लेले ठाढ़ रहीं ।
देखे में आइल कि बदरी विशाल के एह मंदिर के नीचे से अलकनन्दा जी बहत रही ।
उहें उनकर पक्का घाट बनल रहे आ दूगो पहाड़न के बीच में एगो पूलों बनावल गइल रहे ।
बाबा के मंदिर के ऊपर सोना के कलस धइल रहे ।
हमनी के राती में उहें रूकलीं जा तब फेरू तीन बजे रात के उठ के फिर बाबा के सिंगार आ महाभिषेक देखे के मोका मिलल ।
महाभिषेक करत घरी भगवान के सोना-चाँनी के बरतन में दूध , दही , मधु , अमृत आ गंगाजल से नहवावल गइल आ केसर आ चन्दन लगावल गइल ।
फिर सब देवता लोग नया कपड़ा पहिनल तब फूल आ तुलसी के माला से उनकर सिंगार कइल गइल ।
तब आरती भइल ।
देखे में ई सब इहे कहब कि भाग से मिलल रहे ।
जइसे गूँगा गुड़ के सवाद ना बता पावेला ओसहीं हम ओह सब बात के बरनन नइखीं कर पावत ।
मन त ऊहाँ से आवे के नाहिए करत रहे , बाकी लौटे के त रहबे कइल तऽ फिर जोशी मठ लवट के आ गइनी जा ।
लवटत के रास्ता में पहाड़ पर के बरखा देखे के मिलल जहाँ हवा एतना तेज रहे कि फेडऩ के पुलईं धरती के बार-बार छुए लागे ।
बड़ा भय लागे ऊ बरखा देख के ।
बरखा जल्दिए बन्द हो गइल त हमनी के ओही दिने दस बजे रात ले हरिद्वार पहुच ँ अइनी जा ।
ई हरिद्वार साँचे न भगवान लगे जाए के दुआर बा सबका बुझा गइल ।
राती ऊहें के एगो धर्मशाला में सुतल गइल त लागे कि सुतलो में गंगाजी लउकतारी ।
ई गंगा जी पहाड़े से उतर के हमनी के साथे-साथे जमीन ले एह हरिद्वार में अइली तब लागल कि थिरा के सोचे लगली ।
गंगा जी माइए न रही जे बदरी बाबा के लगे से उनकर चरनया धोके अपना संगे ले-ले रही आ सगरो दुनिया जहान के उहे परसादी बाँटत रही ।
एह चरनामृत के सब लोग बोतल आ डिब्बा में भर-भर के अपना घरे ले जाला ।
हरिद्वार में धर्मशाला में एक जानी हमके मिलली त इहो बतवली कि बड़ा अच्छा कइलीं हँ कि रउवा बदरीधाम गइल रहलीं हँ ।
जानऽ तानी कि ना - जे जाला बदरी , कबो ना आवे ओदरी ।
अगर आवे ओदरी , कबो ना होखे दलिदरी ।
ई बात सुनते हम सोचलीं कि वाह रे बाबा के महिमा जवन बिना मंगले हमनी के भेटंा गइल बा आ तबे रावल जी के बतिया हमार इयाद आ गइल कि - सुदामा जी कुछो मँगले ना रहन ।
बे मँगले उनके सब कुछ मिल गइल ।
जै हो बाबा बदरी बिशाल.   'पाती '    दिसम्बर '   कसौटी  ख् एक , जिनगी के बहुत करीब के कथा : 'अमर-कथा ' डाॅ अरुण मोहन भारवि   'अमर-कथा ' (भोजपुरी कहानी संग्रह) : बरमेश्वर सिंह : भोजपुरी संस्थान , पटना , मूल्य र , संस्करण : ।
 'अमर-कथा ' बरमेश्वर सिंह के से तक के बीच विभिन्न पत्र-पत्रिकन में प्रकाशित कहानियन के संग्रह हवे ।
भूमिका लेखक विष्णुदवे तिवारी का नजर में बरमेश्वर सिंह मध्यम मार्ग अपनावत , आम आदमी के राह पर , आम आदमी के सरोकार के बात कइले बाड़ ।
े लेखक के 'आपन बात/हम आ हमार कहानी ' में ओकर क्षोभ आ पीड़ा दूनो प्रगट हो जात बा , जब ऊ भोजपुरी में सतही समीक्षा लेखन आ 'यश चबावन प्रवृत्ति ' के बयान करत बा ।
संग्रह के पहिलकी कहानी 'इस्तिंजा के ढेला ' हऽ , जेकर माने होला मुस्लिम रेवाज में पेशाब कइला के बाद , पानी ना मिलला पर , शुद्धि खातिर ढेला के उपयोग कइ के , बाद में फेक ंाइ जाला ।
कहानी में औरत मरदन द्वारा आपन उपभोग हवस भा वासना पूरा करे वाली चीज बिया ।
ऊ मरद के जीवनसंगिनी , सुख-दुख के साथी नइखे , बलुक खाली भोग के , चीज बिया आ सेकरा बाद ओकर स्थिति जूठ पत्तल भा फाटल-पुरान जूती के हो जाला ।
कहानी में धर्माध्ंा मरद के मानसिकता आ नारी जाति के भयावह हालात के बखान भइल बा , जवन रोवाँ खाड़ कर देता ।
पुरुष मानसिकता के रेखांकन फिरोज में देखेके के मिलऽ ता , बइसाखी के सहारे चले वाला अपाहिज खालू में मिलता , जे तलाक के मारल आपन भतीजी शौकत जहाँ के देखि के लार टपकावता ओकरा से निकाह करे के धिन बरेवाला बात , आपन बकील बीबी खाला से कहता ।
शरीयत के खिलाफ शौकत जहाँ के ताल ठोक के खड़ा होते फिजा बदलता ।
कहानी के अंत 'ढेर दिन के बाद आज शहर में बिजुली आइल बा ।
सड़क पर अंजोर छितराइल बा ' से होता , जे एगो नया भोर के गवाह बने के संकते देता ।
संग्रह के अधिकांश कहानी गँवई जिनगी के जियतार बखान करतिया ।
'दुखदेवन बहू ' में नायिका के मिलनसार आ सबका सुख-दुख में अगहर रहला के बखान देखते बनता , बाकिर उहो नान्ह जाति , गँवार आ निरक्षर भइला के कारण मुखिया के भ्रष्टाचार के शिकार बनि के आपन जमा-पूज ंी बुढा़ पा के पिनसिन पवला के झांसा में लुटवा देत बिया ।
ई कहानी पंचाइतीराज के भ्रष्टाचार के नया अध्याय लिखत बिया , जेकरा खातिर बरमेश्वर सिंह बधाई के पात्र बानीं ।
असहीं 'जोजना ' कहानी में मुसहरन के दू-दू हजार रुपया के बदले दू-दू सइ दिआवे के , मुखिया से लेके दारोगा , बीडीओ , बैक ं मैनज े र सबका सउनइला के मजगर बखान भइल बा , आ गरीबन-नान्हन के हकमारी के उजागर करता ।
'हैलो कामरेड ' आ 'पोस्टकार्ड ' में व्यंग्य के धार मनई के चिउंटी काटल नीन से जगावता ।
'कामरेड ' में साम्यवादी विचारधारा के मुर्दघटिया खड़ा देखा के अमेरिकी साम्राज्यवाद आ पूज ंीवाद के बढंती का ओर इसारा कइल गइल बा ओहिजे 'पोस्टकार्ड ' में लेखक बाजारवाद के ओह दिन के कल्पना कइले बा जब भ्रष्टाचार संस्थागत स्वरूप धइ ली आ बाजारबाद से आम लोगन के जियल मोहाल हो जाई ।
'सूत्रधार ' कहानी में कहानीकार बाबू जोधा सिंह के तिकड़मी शतरंजी चाल में फँस के महापातर जमादार पांडे द्वारा आपन घर-दुआर सबकुछ गँववला के कहानी बा ।
कहानी में गंवई जिनगी में सातिर तिकड़म रचेवाला वर्ग के जोधा सिंह के रूप में बेबाक , जियतार बखान भइल बा ।
असहीं 'मकड़जाल ' में प्रगतिशील , वर्गवादी  'पाती '    दिसम्बर '   आन्दोलन के जातिवादी दलदल में फँसला , साम्यवादी विचारधारा के निछावर ईमानदार कामरेड बासुदवे सिंह के चरित्र के मूल्यांकन जातिवाद के धरती पर अझुरइला के बेबाक चित्रण भइल बा , जवन साम्यवाद आ वर्गवादी आंदोलन के बेमौत मौत के कहानी कहऽता ।
 'तस्वीर साफ बा ' में गँवई भाईचारा , सरोकार , आत्मीयता आ प्रमे व्यवहार पर जातिवादी पंाकी के दलदल में सउनइला के दागदार-चेहरा उजागर भइल बा ।
गँवई जिनगी के साफ-साफ तस्वीर खींचे में कहानीकार के महारत हासिल बा ।
'इहे साँच बा ' में देशभक्ति पर रोटी आ अनुदान राशि के मार के दर्दनाक आ लाद खखोरू तस्वीर खींचल गईल बा , जेकरा खातिर कहानीकार के जतना सराहल जाव कम होई ।
'पूरक बजट ' में सरकारी कर्मचारी सिन्हा जी के बेटी श्यामली पर सड़क छाप नेता के बेटा बंटी के मानसिक , आर्थिक , शारीरिक शोषण के कहानी के माध्यम से मिडिया में एह घरी के पँवरत नेता अपराधी गँठजोड़ के दागदार चेहरा के उजागर करता ।
एह कहानी में बाप के खीझ पर लाचारी के धूरि पड़ जाता , जवन बाप भा भाई के गुस्सा के परशुराम बने से रोक के हिजड़ा बना देता ।
ई कहानी पढि़ के कंचनबाला आ गीतिका शर्मा के घटना टटका हो जाता ।
'चरित्र ' कहानी में सामंत-पुरोहित गँठजोड , ़ गँवई जिनगी के भाईचारा पर सवालिया निशान लगावता ।
रामबदन अस लम्पट , कामुक के धोती खुलला के बादो पुरोहित के मदद खातिर आगे आइल त समझ में आवता बाकिर राम भरोसा , ओकर बीबी रामरतिया के जे रामबदन अस लुच्चा के धोती खोल देतिया आ इन्द्री काटे खातिर हँसुआ ले तइयार बिया ओकरा भा ओकरा जाति-जमात के मुखिया के सोझा दुबक के सटकल समझ में नइखे आवत ।
ए कहानी में रामभरोस-रामरतिया के खीझ आ आक्रोश पाठकन के प्रमे चंद के युग में खिंच ले जाता , जबकि आज के गंवई जिनिगी के जागरूकता बहुत आगे निकल गइल बा ।
एह कहानी में आज के ग्रामीण जिनगी के बिद्रोही तेवर के घोर अभाव अखरता ।
आज त गाँवन में नान्ह जाति आ वर्ग के एकता आ आक्रोश अतना अधिका बा जेकरा सोझा बड़-दबंग सामंतन के जान के लाला पड़ जाता ।
गाँवन के अइसने घटना नक्सलवाद के पैदा करता , जेकरा सोझा दबंग सामंतो अलचार बाड़न ।
संग्रह के आखिरी कहानी 'अमर-कथा ' ह जवन नकली स्वतंत्रता सेनानी के शव-यात्रा से जुडल ़ बा ।
सचहूँ ई कतना अजीब बात बा कि देश के असली-स्वतंत्रता सेनानी जहाँ रोग-शोक आ दवा-दारू के अभाव में धुसुकुरिया काटत जिनगी जीये के मजबूर बाड़न , ओहिजे नकली लोग जिनगी के मजा लूटत , माल चाभत , दाम बटोरत , सोहरत सरपोटत जी रहल बाड़न ।
ई कहानी देश के आजादी पर , सरकार के नीयत आ नियति पर सवाल खड़ा करता , जवना भ्रष्टाचार का ओर अन्ना हजारे के आंदोलन इसारा करता ।
कवनो दमगर , मजगर , रसगर , सफल कहानी के सबसे बड़ खासियत ई होला कि पाठक खुश होखे भा दुखी , ऊ पाठकन के एगो नया दुनिया में पहुँचा देल ,े जवन एकदम अलग होला , बाकिर तबो ऊ पाठकन के अपना जिनगी के बहुत करीब बुझाला ।
एह कसौटी पर बरमेश्वर सिंह के 'अमर-कथा ' सफल रचना कहल जाई , जवना में आज के गँवई जिनगी के अत्याचार , लम्पटई , भ्रष्टाचार , व्यभिचार , शोषण के दागदार चेहरा के उजागर करे में कथाकार के जोरदार सफलता मिलल बा ।
उम्मीद बा , पाठकन द्वारा एकर मजगर स्वागत होई ।
किताब भोजपुरी कहानी में दम खोजे वालन के निराश ना करी , हँ सोचे खातिर मजबूर जरूर करी !
  'पाती '    दिसम्बर '   ख् दू ,  लोकधर्मी काव्य-परिपाटीके समृ( कविता संग्रह : "सूखि गइल नेह कऽ नदी" सान्त्वना  सन्दर्भ- "सूखि गइल नेह कऽ नदी"(काव्य-संग्रह) कवि- पं राम नवल मिश्र मिश्र , प्रकाशक- सुधा संस्मृति संस्थान , बशारतपुर , गोरखपुर ।
मूल्य रु /- पहिल संस्करन पृ ।
भोजपुरी के वरिष्ठ कविता- संग्रह "सूखि गइल नेह कऽ नदी"उनका शुभचिन्तकन का लमहर अगोरिया आ सुप्रयास का बाद , उनका छियासी बरिस उमिर बितला का बाद प्रकाशित भइल त सुभाविक बा कि भोजपुरी के हरेक नेही लोगन के खुशी होई ।
बाकी उनकर कविता संग्रह अतना देरी से छपला का पाछा सबसे पहिल कारन ई बा कि भोजपुरी-साहित्य के प्रकाशन खातिर कवनो सबल प्रकाशन संस्था भा सहकारी प्रकाशन संस्था नइखे , ना छपल , साहित्य के कवनो प्रचार प्रसार बा ना विश्वसनीय बढि़या लायब्ररेी बा ।
हिन्दी अंग्रज ेी लिखे पढ़े वाला भोजपुरियो लोग भोजपुरी के ना खतियावेला ।
भोजपुरी के अच्छा साहित्य के विक्रय खातिर कवनो 'नेटवर्क ' भा सरकारी गैरसरकारी सहजोगो नइखे ।
मर्मी आलोचना आ मूल्यांकन त दूर , ओकरा प्राते साहन आ प्रसार खातिर कवनो ढंग क पक्षपात रहित मंचो नइखे ।
मिश्रजी पूर्वाच ं ल का कवि-सम्मेलनन आ आकाशवानी-दूरदर्शन के चर्चित-सराहल कवि रहल बानी- ओहू में यशस्वी हिन्दी लेखक रामदरस मिश्र के बड़ भाई , तबो काव्य संग्रह अतना देरी से काहें ?
कवि जी खुदे अपना "आपन बाति"में लिखले बानी कि "ताबरतोर कवि-सम्मेलन के नेवता आवे लागल आ हम जगजगा गइनी ।
साथे-साथ आकाशवानी आ दूरदर्शन से भी कवितन के प्रसारण होखे लागल" ।
चर्चा प्राते साहन , सराहना आ पूछ से जवन तृप्ति आ तोख कवि का मिलेल ,े ऊ चुपचाप अपना टेटं क पइसा खरच कऽ के संग्रह छपववला आ घूमि-घूमि बँटला मे कहाँ बा ?
काव्य-संग्रह देरी से आ एतना बढि़याँ से इहे छपल , बहुत बड़हन उपलब्धि बा भोजपुरी खातिर ।
साहित्य के तीन गो चर्चित विद्वान आ वरिष्ठ साहित्यकार के (डा रामदेव शुक्ल , डा विश्वनाथ प्रसाद तिवारी आ डा अरुणेश नीरन जी) नवल जी का एह काव्य-संग्रह के भूमिका एके साथ लिखि के , काव्य संग्रह क मान आ वजन बढ़वले बा ।
ई भोजपुरी का प्रति ओह लोगन का मन में छिपल लगाव आ प्रमे के परिचायक बा ।
एहसे भोजपुरी के अच्छा साहित्य के हिन्दी जगत में चर्चा में आवे के उमेद जागऽता !
राम नवल मिश्र जी लोक भाषा के ताकत आ सामरथ के नीक से चीन्हे-जाने वाला , गँवई मन-मिजाज के कवि हउवन ।
जिनिगी के उतार-चढ़ाव मे अपना संवदे न शीलता आ अनुभूति के सीधा , सरल उरेहे में एकदम बेबाक ।
जनभावना के सनेसवाहक का भूमिका मे , ं ऊ कहीं कहीं बेवस्था आ राजनीति के विसंगतियन पर तिक्खर टिप्पनी करत बाड़न ।
आधुनिकता मंे फैशन आ नकल का नाँव पर लोक-संस्कृति आ परम्परा के दरकिनार करे वालन पर ऊ क्षोभ प्रकट करत बाड़न ।
अंगिरे जयत का चलते , मातृ भाषा आ मातृ-संस्कृति के अपमान उनका सहन नइखे होत ।
गाँव-घर बचवला आ सहेजला के जवन भाव उनका भीतर से उमगत बा , ऊहे पुरखन क परिपाटी रहल बा , एही परिपाटी में मानवता के रच्छा कइल जा सकेला-- पहिले करि के अँजोर घरवा - अँगना तब जाके मन्दिरवा जराउ दियना !
. जहाँ रहेला अन्हार उहाँ बसेले पिचास जहाँ हउवे उजास उहाँ देवतन के बास उनके पुजले पुरल ेा मनकामना !
गग गग गग रस भेली भूजा लगल करछावे/चाय बिना हाय मचे बिस्कुटवे भावे सोन्ह-सोन्ह सतुवा कऽ महकल बुताइल !
 'पाती '    दिसम्बर '   माई हऽ मम , चाची भइल अन्टी बीना ह बेटी , त हो गइली बन्टी पिता जी क 'पापा ' ह नउँवाँ धराइल !
गग गग गग कँकरी क कतरी भइल घर बखरी जबसे बँटल परिवार आसनी भइल कटि कटि के अँगनवा , चटई भइल दुआर !
गग गग गग संयुक्त परिवार क टूटल आ टुकड़ा-टुकड़ा बँटात खेत , गाँव आ ओकरा खेती-बारी के चउपट कऽ दिहले बा ।
शहरीकरन , विकास आ आधुनिकीकरन अगर सबसे बेसी कवनो नोकसान कइले बा त ऊ ह मानवी संवदे न-शीलता , सहअनुभूति आ संबध्ंान का मिठास के ।
एकरा वजह से भइल स्वार्थी बदलाव , प्रकृति के सहजता आ अदिमी के रागात्मकता के संतुलने गड़बड़ा देले बा- जाने बहलि बाटे कइसन बयार मितवा माली बगिया से करे ना पियार मितवा !
. आस लगवलें हवें लोग , पी जालें पानी बादर भोर बा भइल अँजोरवा के सउदा कइलें सौदागर सूरुज बेचत बा किरिनिया बजार मितवा !
बिना सोचल-समझल बे जानल-बूझल विकास , आधुनिकीकरन का नाँव प बाजारीकरन खातिर अगुताइल नई बेवस्था के ई नतीजा बाग-बगइचा , खेत खरिहान आ गाँव-गिराँव के रहन-चाल कूल्हि बदल दिहलस ।
बन्दरबाँट के एह नया बेवस्था में कुछ लोगन के चानिये-चानी बा , बाकिर जनता क जवन हालत बा ऊ भंड ेा़ - े बकरी से बदतर ।
इहाँ त बस "नेता , अधिकारी आ बैपारी के गँठजोड़ सउँसे फायदा खुल के चरि घालत बा--  'उनकर चानी , इनकर चानी , गोटी इनकर लाल बा हमरे खातिर एगो टुकड़ा रोटी भइल मुहाल बा !
. नेता अधिकारी बैपारी उनकर चमचा आ दरबारी साँठ गाँठ आपुस में कइके मिलिजुल काटत माल बा !
गग गग गग बारी के बारी कोइलाँसी , कइसे फल कऽ आस करीं मेडव़े खेत चरत हवे त केपर अब विश्वास करीं ?
जेके जनसेवक जनलीं बैपारी ठहरि गइल !
गग गग गग रोज क बाटे इहे कहानी / कुँआँ खोदि पीयल जात पानी दिन भर धावे , दिया भर पावे/मरि मरि हऽ जाला हुमास मेहनत मजूरी आ खेती करे वाला क हालत अगर आजु ले नइखे सुधरल तऽ ओकर कारन इहे बेवस्था क भ्रष्टाचार आ बनरबाँट बा ।
मिश्र जी किसान आ मेहनत मजूरी करे वालन के पीर एहसे समुझ पवले बाड़न काहें कि ऊ ओही लोगन का बीच घाम-बरखा आ बाढ़ के अनुभव कइले बाड़न ।
नियति के चक्कर कबो सूखा , कबो बाढ़ जइसन आफत लियावेला आ कूल्हि कइल-धइल ब्यर्थ हो जाला--- मछरी भइलि जिनगानी , भरल घरे अँगना बा पानी !
. लुटि गइलें सपना तरइली फसिलिया काम करत नइखे कवनहँू अकिलिया  'पाती '    दिसम्बर '   भुखिया-पियासन , ह अँतड़ी झुराइल तड़पल ेे लरिके परानी भरल घर अँगना बा पानी !
लोक प्रचलित कवनो भाषा के आपन ठेठ-ठाट होला , मोहावरा कहावति लोकोक्तियो होला ।
भोजपुरियो में ऊ मिठास , गर्मी आ ठेठ-ठाट बा ।
लोकज शब्दन के सार्थक इस्तेमाल से भोजपुरी कवि अपना अभिव्यक्ति के जियतार त बनइबे करेला , साथे साथ अपना भाषा के क्षमता भा सामरथो क परिचय करावेला ।
भोजपुरी काव्य-परम्परा का लोकधर्मी रूप में जिनिगी आस्था-विस्वास , स्रम-साधना , प्रमे आ प्रकृति से विलग नइखे ।
एह संग्रह में मिश्र जी के रागात्मकता आ सौन्दर्यबोध के अच्छा गीत बाड़न स , जवना के पढि़ के एकर परतीति कइल जा सकेला ।
डा अरुणेश नीरन लिखले बाड़न , "लोधर्मी काव्य की परंपरा में ऋतुओं और संस्कारों के वे गीत आते हैं जिसमें खेतिहर जीवन से उर्वरता और स्फूर्ति ली गई है ।
यह पूरी परंपरा अपने पूरे वैभव के साथ मिश्र जी के काव्य में उपस्थित है" ।
 'नेह कऽ नदी ' भोजपुरी मन-मिजाज , ओकरा बात-व्यवहार आ सोच-सरोकार के गीतन से भरल एगो पढ़े जोग काव्य संग्रह बा ।
 ख् तीन , 'चिमनी के धुआँ ' : एगो पठनीय कहानी संग्रह सुशील कुमार तिवारी ख् 'चिमनी के धुआँ ' (कहानी संग्रह) , कथाकार- रमेश चन्द्र , प्रकाशक- सूर्यश प्रकाशन , आनन्दनगर , बलिया- ।
पृ सं- , मूल्य /- , "अन्धकार के का धिक्कारीं , अच्छा बा एगो दिया जराई"के सिद्धान्त वाक्य पर जिनगी जिये के हौसला वाला कथाकार रमेश चन्द्र बहुत सहज सरल आ समर्पित कथाकार हउवन ।
भोजपुरी में उनकर दू गो उपन्यास  'बालम परदेशी ' प्रकाशित हो चुकल बा ।
'चिमनी के धुआँ ' एगारह गो भोजपुरी कहानियन के संग्रह ह ऽ एकर भूमिका भोजपुरी के वरिष्ठ कवि-कथाकार डा अशोक द्विवेदी लिखले बाड़न ।
उनका मोताबिक "रमेशचंद बिना लाग लपेट , बिना भाषिक कलात्मकता के किस्सागोई ' करे वाला कथाकार हउवन , जवन बदलत समय में बदलत समाज के मानव चरित्र के सिरजन का जरिये , मध्यवर्गी-परिवार में ढुकल विसंगतियन के उधार देलन ।
समाज के रूढि़यन आ छुद्र मानसिकता पर चोट करत कथाकार रमेशचन्द्र अपना कहानियन में लेखकीय जागरूकता के बार-बार परिचय देत लउकत बाड़न" ।
"मलिकार"आ 'लइकिया पसन्ने नइखे ' जइसन कथ्य आ विषय वस्तु से संपन्न कहानियन के जरिये रमेशचन्द्र एकोर , लड़की के बियहि आ दहेज आदि के समस्या पर अर्थवान कहानी बुनले बाड़न त दुसरा ओरि  'लोकतंत्र बिका गइल ' आ 'सबेर के भुलाइल आंदि कहानियन के जरिये स्वतंत्र भारत आ ओकरा राजनीतिक माहौल के जियतार तस्वीर देखावत लउकत बाड़न ।
सेवा का नाँव पर स्वारथ सिद्धि , तिकड़म , छल जइंसन राजनीतिक कुवृत्तियन का चलते , समाजो के विघटन आ बिखराव बढ़ल बा ।
"लखैरा बेटा"एक दिन एही गोटी-बइठाव आ तिकड़म से विधायक बन मंत्री बने का चक्कर में भिड़ जाता कि समाजो ए घरी अइसनके लोगन के सफलता आ सामथ्र्य के आदर्श मान लेले बा ।
त्याग , निष्ठा लोक हित , पर दुख कातरता जइसन पुरान मानव मूल्यन के भिहिलात संरचना में प्रेम आत्मीयता आ सह अनुभूति से भरल संवेदनशीलता आ सम्बन्धन क मिठास बिला रहल बा "लोकतंत्र बिका गइल"'सबेर के भुलाइल", "छूत"जइसन कहानी एही साँच के उकेरत बाड़ी सन ।
कुल मिलाइ के ई कहानी संग्रह भोजपुरी के आम पाठकन खातिर पढ़े-पढावे लायक बाड़ी स ऽ ।
एह कहानियन में सहज प्रवाह कहानियन के खास विषेशता बा ।
एह लिहाज से 'चिमनी के धुआँ ' कहानी संग्रह , एगो अच्छा पठनीय किताब बा ।
 'पाती '    दिसम्बर '   साहित्यिक संगोष्ठी/रपट  मैथिली-भोजपुरी अकादमी दिल्ली के चार-दिनी संगोष्ठी सान्त्वना दिल्ली सरकार के मैथिली-भोजपुरी अकादमी नवंबर से नवंबर तक रवीन्द्र भवन (मंडी हाउस) के कौस्तुभ सभागार में मैथिली आ भोजपुरी के चार-दिनी संगोष्ठी के आयोजन कइलस ।
एह स्तरीय आ सार्थक आयोजन में शामिल भोजपुरी मैथिली साहित्य प्रेमियन आ साहित्यकारन के उछाह देखि के लागल कि अकादमी अपना पिछला कार्यशैली से अलग हटि के , वाकई , मातृभाषा में लिखल साहित्य का प्रति गंभीर आ जागरूक भइल बिया ।
एह सफल आयोजन पर आखिरी दिन डाॅ प्रमोद कुमार तिवारी भोजपुरी अकादमी के सचिव आ उनका स्टाफ के सराहना करत कहलन कि , 'मैथिली-भोजपुरी गीत में प्रकृति आ लोक के तरल आत्मीय रिश्ता का सहारे लोक जीवन के जियत-जागत साक्षात्कार करावे में समर्थ बा ।
मैथिली आ भोजपुरी दूनो ताकतवर आ समृद्ध भाषा हई सन इन्हनी के उर्वर परंपरा हिंदी के समृद्ध करत आइल बिया ।
ए कल्पना के माँग करत रहे वाला एह बाजारवादी समय में एह लोकभषन के बचावल , अपना भाषाई विविधता आ अपनो के बचावल होई ।
' पहिला दिन नवंबर के 'मैथिली साहित्य आ बाबा यात्री ' विषय पर संगोष्ठी के अध्यक्षता प्रसिद्ध नाटककार श्री महेन्द्र मंगेलिया कइलन ।
श्री वीरेन्द्र मलिक आ डाॅ देवशंकर नवीन आपन विचार रखलन ।
कवि रमन सिंह कार्यक्रम के संचालन कइलन ।
दुसरा दिने 'भोजपुरी साहित्य आ रघुवीर नारायण ' विषय पर संगोष्ठी के शानदार संचालन वरिष्ठ पत्रकार श्री ओंकारेश्वर पाण्डेय करत डाॅ रघुवीर नारायण के जीवन से जुड़ल कई प्रसंगन क चर्चा करत डाॅ प्रमोद कुमार तिवारी के आलेख पाठ खातिर आमंत्रित कइलन ।
तिवारी जी भोजपुरी समाज के ओह परिस्थितियन के विश्लेषण करत कहलन कि 'बिदेशिया ' आ  'बटोहिया ' गीतन का रचना का पाछे ओह समय के राष्ट्रीय संदर्भ रहे ।
'बटोहिया ' गीत में भोजपुर के ना , बलुक भारत क वर्णन कइल गइल बा , जवन रचनाकार के व्यापक सोच के सूचक बा ।
भोजपुरी समाज खाली अपने ना , अपना देश का बारे में सोचत आइल बा ।
'बटोहिया ' गीत भोजपुरी लोगन में 'राष्ट्रगान ' मानल जाला ।
दूसर वक्ता डाॅ रामनारायण तिवारी ठेठ भोजपुरी के बात करत , भोजपुरी के सांस्कृतिक पारंपरिक संदर्भ आ काव्य-प्रतिमानन का आधार पर डाॅ रघुवीर नारायन के 'बटोहिया ' गीत के समीक्षा करत , कहलन कि हर भाषा के आपन रंगत होला , जवना के बचावे , के चाहीं ।
'बटोहिया ' गीत एक तरह से 'लोक ' से लिहल चीझ लोके के समर्पित हऽ ।
डाॅ अशोक द्विवेदी 'बटोहिया ' गीत का संदर्भ में डाॅ रघुवीर नारायण के अमर कवि क संज्ञा देत ओकरा महत्व पर प्रकाश डललन ।
श्री अजीत दुबे , दिल्ली में भोजपुरी के विकास आ अकादमी का भूमिका पर आपन विचार रखलन ।
रघुवीर नारायण के पौत्र श्री प्रताप नारायण अध्यक्षीय भाषन देत कुछ सवालन के जबाब दिहलन जवन श्रोता वर्ग से पूछल गइल ।
श्री राजेश सचदेवा एह गोष्ठी के संकल्पना आ एकरा सफल आयोजन पर आपन विचार रखत आगन्तुक साहित्यकारन का सहयोग पर आभार प्रगट कइलन ।
 'पाती '    दिसम्बर '   तिसरा दिन मैथिली में श्री धरम के कहानी पाठ आ बिभा रानी के काव्य-पाठ रहे ।
श्रीधरम वर्तमान समाज के विसंगतियन पर रचल कहानी सुनवलन जवना में बेरोजगारी आ गरीबी से आजिज आदमी कइसे अमानवी आ स्वार्थी पशु बन के अपना बाप के एह खातिर हत्या क देत बा कि अनुकंपा का आधार प , ओके नोकरी मिल जाय ।
श्रीमती विभा रानी मैथिली समाज के स्त्री के स्थितियन पर कुछ गीत सुनवली ।
आखिरी दिन नवंबर के डाॅ आशारानी लाल के कहानी पाठ भइल ।
सौतन क जरिये लगातर उपेक्षा सहे वाली आ अपना पूरा जिनिगी पति के सुख से वंचित स्त्री के शान्त भाव से सबकुछ सहत जाये वाली मार्मिक जिन्दगी के सूक्ष्म अंकन कइली ।
डाॅ रमाशंकर श्रीवास्तव का सुझाव पर , कहानी पर चर्चा करत डाॅ प्रमोद तिवारी भोजपुरी समाज आ ओह विसंगति पर सवाल उठवलन जवना में स्त्री के 'वस्तु ' का रूप में देखल जाला ।
डाॅ रमाशंकर श्रीवास्तव कहानी में बिम्बविधान पर प्रकाश डललन ।
साहित्य अकादमी के उपसचिव श्री ब्रजेन्द्र त्रिपाठी भोजपुरी समाज के यथार्थ के चर्चा करत कहानी के विश्लेषण कइलन ।
युवा आलोचक श्री सुशील कुमार तिवारी भोजपुरी समाज में स्त्री के स्थिति आ ओकरा जकड़न में बन्हाइल औरत के विद्रोह ना कइला पर सवाल उठावत कहानी के रेखाचित्र का कोटि में रखलन ।
दुसरा सत्र में आधुनिक चेतना आ लोकजीवन के समेटले मधुर गीतन के सुना के डाॅ अशोक द्विवेदी एगो समाँ बान्ह दिहलन ।
बिल्कुल अछूता बिम्ब आ नया संवेदना से लैस गीत , परंपरा का नाँव पर चलत जड़ता के तूरत , अनुभूति आ संवेदना के नये जमीन पर खड़ा क दिहलस ।
लोकजीवन में मौसम आ प्रकृति से सामान्य जन के संबंध आ विपरीत परिस्थितियन में ओकरा मानसिक उद्वेग , सोच आ सरोकार के परोसत अशोक द्विवेदी के मर्मस्पर्शी गीतन से श्रोता मंत्रमुग्ध हो उठलन स ।
अंत में सचिव राजेश सचदेवा एह सफल कार्यक्रम पर हर्ष प्रगट करत डाॅ प्रमोद तिवारी के बोलवलन ।
श्री तिवारी आपन उद्गार प्रगट कइलन , 'जवना रस , आत्मीयता आ तरलता के अभाव एह शहरी जीवन में बा , ओकर मूल सोत जड़ से जुड़ले में बा ।
भोजपुरी भाषा मूल जड़ हवे ।
आज एह सरस काव्यपाठ से भोजपुरी भाषा के ऊ सामरथ आ ताकत सबके समझ में आइल होई ।
एह लिहाज से ई आयोजन सफल आ सराहे लायक बा ।
'   'पाती '    दिसम्बर '   राउर पन्नाा अइसे त हम 'पाती ' के बहुत पहिलहीं से बड़ा चाव आ उत्साह से पढ़नेी , मित्र मंडली में ओकरा विषय-वस्तु पर चरचा करीलें आ ओकर प्रत्येक अंक के सहेज के रखीले , बाकिर आज जब सितम्बर के अंक पवनी ह त ओकरा कवर पृष्ठ के साज-सज्जा देख के मन रउवा के लिखे के भइल ह ।
लिखे के पीछे इ कतई इच्छा नइखे कि हमार पत्र 'पाती ' में छपे , हा हम इ जरूर चाहत बानी के हमार इ विचार सम्पादक जी तक पहुँच ।
े कवनो भाषा के साहित्यिक पत्रिका के प्रत्येक दृष्टिकोण से जवन मानक होखे के चाहीं , ओसे हमन के इ 'पाती ' उनइस के त सवाले नइखे , इकइस बिया एमे कवनो शक-सुबहा के गुज ंाइस नइखे ।
चाहे मुख पृष्ठ के साज सज्जा के बात होखे , छपाई , अक्षर संयोजन , कागज के क्वालीटी आ विशेषकर के ओकरा भीतर के विषय वस्तु , सगरीन के कवनो जबाब नइखे ।
आनन्द 'संधिदूत ' जी के 'इ चनन वन गउवाँ सरप लटके ' आ ओकरा साथे के ग्राफिक्स देखि-पढ़ के एगो सुखद अनुभूति भइल आ भाव गहिरे तक उतर गइल ।
अइसे त हरेक कविता , कहानी , आलेख आ स्थायी स्तम्भ स्तरीय आ हरेक दृष्टिकोण से पूर्ण बा लेकिन पाण्डेय कपिल जी , जिनका दोहा के त बहुत पहिलही से कायल हई , ं गजल , विष्णुदवे तिवारी जी के कहानी 'जमीन ' , शशि प्रमे देव जी के 'जिनिगी के गीत ' सीधे भीतर तक गहिरे पइठ गइल आ हम समझत बानी कि केहु भी संवदे नशील व्यक्ति के भीतर तक झकझोर देबे वाला इ रचना बाड़ी सन ।
संपादक जी के 'हमार पन्ना ' त हमेशा के तरह समाज आ देश के आइना दिखावत सच के झंडा गाड़त बा , 'शिलीमुख ' जी के 'फेरू वैतलवा डाल पर ' सोना में सुगध्ंा नियर लागल ।
कुल मिला जुला के हमरा  'पाती ' के स्तर , कवनो भाषा के साहित्यिक पत्रिका से आँख में आँख मिला के ओकरा सामने सर उठा के बेहिचक खड़ा होखे वाला लागल ।
 'फेरू वैतलवा डाल पर ' के सच्चाई जइसे ऐना देखत होखीं ओइसने लागल ।
'शिलीमुख ' जी के बारे में जाने खातिर एह अंक के रचनाकार कालम के बड़ा अखिआँव से पढ़नी , बाकिर निराशा हाथे लागल ।
अन्त में हम अपना ए पाती के माध्यम से समस्त 'पाती ' परिवार के साधुवाद देत बानी कि आप सभ के प्रयास सराहनीये ना बलुक प्रयास से हासिल एकदम अउव्वल आ अनुकरणीय बा ।
लाजबाब , उम्दा 'पाती ' खातिर , इहे 'शब्द ' हमरा जानकारी का भंडार में बा ।
 कौशलेन्द्र कुमार सिन्हा एस.बी.आई. सिटी , बलिया  पाती के अंक मिलल ।
कवर आ भितरी कवर के कविता आ चित्र के संजोजन बहुते बढि़या ।
संधिदूत जी के ई रचना हम बहुत पहिले सुनले रहलीं , बाकिर ओकर भाव चित्र अद्भुत ।
अक्षय पाण्डेय के गीत नया किसिम क लागल , कुछ हिन्दी लेखा ।
बाकिर कविता क विषय वस्तु प्रभावित करे वाला रहे ।
विष्णुदवे के कहानी शिलीमुख आ राजगुप्त के भोजपुरिया अंदाज वाला लेख जोरदार बा ।
रमेश चन्द्र के कहानी 'मलिकार ' कहानी के थीम अच्छा रहे ।
अउर सभ स्तम्भ का साथे संपादकीय हमेशा लेखा गम्हीर आ बेबाक ।
एगो बात फिर खटकल ।
एह अंक में समीक्षा आ पुस्तक चरचा के कालम 'कसौटी ' ना लउकल ।
भोजपुरी साहित्य के प्रचार प्रसार आ जानकारी खातिर ई स्तम्भ चलत रहे के चाहीं ।
)चा , ब्ध्व. विजय दुबे रतनगंज , मिर्जापुर   'पाती '    दिसम्बर '    'पाती '    दिसम्बर '    'पाती '    दिसम्बर '    ﻿पाती    मार्च   होता ई कइसन उतजोग पिया !
रामेश्वर प्रसाद सिनहा 'पीयूष ' हो ता इ कइसन उतजो ग पिया !
छूटे ना रोग पिया !
अलग-अलग खेमा में जाति , धर्म , भाषा अलग-अलग ढंग के गढ़ाइल परिभाषा आपस में लागत बा जोग पिया !
छूटे ना रोग पिया !
 बेंचे कऽ तइयारी बा कमले शा राय  अब अँखियन-अँखियन कऽ सपना बेंचे कऽ तइयारी बा औने-पौने में घर अंगना बेचे कऽ तइयारी बा ।
 अगहर के घर बा आतंकिन के डेरा चोर आ सिपाही के नाता मउसेरा मिलजुल के भोगऽ मनभोग पिया !
छूटे ना रोग पिया !
 उनका हाथे चमकत सोना कऽ पिंजरा के बदला में रन में , बन में बिचरत सुगना बेचे कऽ तइयारी बा ।
 स्वारथ के घर में बा छलिया मनसउदा एक-एक टूटत बा मूल्य के घरउँदा ढांेग करे योग के प्रयोग पिया !
छूटे ना रोग पिया !
 दहकत धरती के सावन कऽ बदरा कऽ असरा देके अब गंगा , कावेरी , जमुना बेचे कऽ तइयारी बा ।
 पोखर पर कर्मलीन बकुलन के पहरा मछरिन के दर्द भइल पहिले से गहरा सु खा के ना जू टे सं जो ग पिया !
छूटे ना रोग पिया !
 दिन-दिन बेचेहरा भइला से के रोकी अब तोहरा के ?
हर सूरत कऽ साखी ऐना बेचे कऽ तइयारी बा ।
 साँसत में जिनिगी , बा आफत में सपना कद के लम्बाई के राजनीति नपना रे ती पर धावत बा लो ग पिया !
छूटे ना रोग पिया !
 अबहूँ से तऽ अंखियन कऽ अंजोरिया के जोगावऽ तू संझवाती के राखल दियना बेचे कऽ तइयारी बा ।
 पाती    मार्च   प्र ब न्ध सं पादक  प्रगत द्विवेदी सं पादक  डा अशोक द्विवेदी  (भोजपुरी दिशा बोध के पत्रिका)  सं पादन सहयो गी  विष्णुदेव , सान्त्वना  ूूूण्इीवरचनतपचंजपण्बवउ  अंक /  मार्च  डिजाइन आ ग्रा फिक्स  वर्तिका  एह अंक में.  सज्जा  हमार पन्ना  आस्था कं पोिजं ग  राजीव कुमार 'राजू ' विषेश  प्रतिनिधि  गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश ' (गोरखपुर) , सुशील कुमार तिवारी (नई दिल्ली) , भगवती प्रसाद द्विवेदी (पटना) , विष्णुदेव तिवारी (बक्सर , आरा) , विनय बिहारी सिंह (कोलकाता) , गंगा प्रसाद 'अरूण ' (जमशेदपुर) , डाॅ ब्रजभूषण मिश्र (मुजफ्फरपुर) , डा कमलेश राय (मऊ , आजमगढ़) , डा प्रकाश उदय , विनोद द्विवेदी (वाराणसी) , डा वशिष्ठ अनूप (जौनपुर) , जितेन्द्र पांडे (मुम्बई) , मिथिलेश गहमरी , कुबरे नाथ पाण्डेय (गाजीपुर) , हीरालाल  'हीरा '(बलिया)  आधुनिकता का दउड़ में पिछुवाइल/ सबसे बड़का चुनाव क असलियत/  जिन्दगी जिए खातिर हाय रे ई टेन्शन/आकांक्षा द्विवेदी/-  मुद्दा - आुधनिकता आ भोजपुरी समाज/सुशील कुमार तिवारी/-  कविता/गीत/गज़ ल कमलेश राय रामेश्वर प्रसाद सिनहा 'पीयूष ' /कवर- कन्हैया पाण्डेय/ कृष्णदेव 'घायल '/ हीरा लाल 'हीरा '/ भगवती प्रसाद द्विवेदी/ , अशोक द्विवेदी/कवर पृ -  उपन्यास इन्टरने ट मीडिया सहयो गी  डा ओम प्रकाश सिंह सं चालन , सं पादन  अवैतनिक एवं अव्यावसायिक सं पादन-कार्या ल य : -  टैगोर नगर , सिविल लाइन्स , बलिया- फोन- - , मो- म.उंपस रू. ंेीवाण्कअपअमकप/तमकपििउंपसण्बवउ  एह अंक पर सहयोग- /- सालाना सहयोग राशि /- (पत्रिका में प्रगट कइल विचार , लेखक लोग के हऽ : ओसे पत्रिका परिवार क सहमति जरूरी नइखे)  दाल-भात तरकारी/रमाशंकर श्रीवास्तव/-  सामयिकी का लिखीं ?
/राजगुप्त /-  कहानी बुढ़उती/ प्राध्यापक 'अचल ' /-  भोजपुरी वेवसाइट : डा ओपी सिंह/- पंडित जी के पतरा डा नरेन्द्र तिवारी/-  फिल्म-सं सार रिपोर्ट/अशोक भाटिया/ - पाती मार्च पाती मार्च   हमार पन्ना  (एक) आधुनिकता का दउड़ में पिछुवइला के कारन. देहाती समाज में रहे वाला लोगन खातिर , आधुनिकता माने , शहरी रंग ढंग चाल-ढाल आ तौर-तरीका रहे ।
भोजपुरिया लोग , जे शहरन से जुड़ल ऊ नया आ आधुनिक बने का कोशिश में नया कपड़ा-लत्ता , आ बोले-बतियावे के स्टाइल का साथे आधुनिक कहाए वाला साज समाज जुटवले में 'माडर्न ' कहाए लागल ।
जे आर्थिक तौर पर पोढ़ रह ऊ घर मकान , कार आ जरूरत के आधुनिक चीज-समान जुटाइ के आधुनिक बन गइल , बाकि अपना सोच-विचार , नजरिया आ पुरातनपंथी खेयाल के कस में पकड़ले रहे ।
 'आधुनिकता ' दरसल सोच-विचार आ देखे का जरिये , बदलाव के ऊ प्रक्रिया रहे ; जवना में ढांेग , भेद भाव , पाखंड , अंधविश्वास आ ढकोसला के गुंजाइश ना रहे ।
सबके समान अवसर आ सामाजिक-आर्थिक-राजनीतिक विकास खातिर , गतिमान वैज्ञानिक , चेतना , जागल विवेक आ समरस भाव पूरा सामाजिक बेवस्था में कायम हो जाव ।
बाकिर सांच माने में आजो ई बदलाव नइखे गतिमान भइल ।
गँवई समाज अभाव , असुविधा , अशिक्षा , गरीबी , अनुदारवादी सामंती सोच आ दबंगई जइसन खराब रोगन से परेशान-हकलान रहे आ कमबेस आजो बा ।
नया सोच विचार , नया नजरिया आ विवेकपूर्ण व्यवहार आइल बा , बाकिर हलुकाहे ढंग से ।
पिछड़ापन क अन्हार अतना जबर्दस्त रहे कि छिटफुट अंजोर से पुरहर फायदा ना पहुँचल ।
मर्द-औरत , लइका-लइकी के भेदभाव , जातीयता , ऊँच नीच के असंतुलन , गोलबंदी आ बड़ छोट का बीच क खाई पटाये के नौबते ना आइल ।
पंचइती बेवस्था , अपना असंतुलन का कारन , अन्हेरगर्दी , पाखंड , शोशण , जुलुम आ अन्याय के जोरगर , मुखालिफत आ बिरोध तक ना क पवलस ।
नतीजा में जबरा , हरमेशा अबरा के चंपलस ।
लोग अलग-अलग खेमा में नेतन क वोट-बैंक बनल ।
राजनीतिक प्रोत्साहन आ सरकारी निधियन का जोर से गंवई-नक्शा में जौन भौतिक बदलाव आवे के उमेद रहे , तवन संकल्पशक्ति आ सामूहिक चेतना का कमी से ना आइल ।
बनरबांट आ निजी फयदा-नुकसान का चिन्ता में अझुराइल जनप्रतिनिधि आ अधिकारी गंवई-निधि के सही आ सार्थक इस्तेमाल ना कर , खेती से कटि के औद्योगिक जगत से जुड़े खातिर शहरन के मुंह कइलस ।
दुर्भाग ई कि ओके ठवर-ठेकान आ रोजी त मिलल , बाकिर पारिवारिक , समाजिक असंतुलन अंदरूनी स्तर प अउरी बढ़ल ।
गांव से दूरी बढ़ल आ गंवई-माहौल से अंदरूनी विक्षोभ पैदा भइल ।
गंवई समाज के छोट लोगन में देखा-देखी अपना लइकन के पढ़ावे-लिखावे आ अच्छा सर्विसमैन , बनावे के ललक बढ़ल , बाकि ऊ लोग अपना लडि़कन के खेती-बारी क काम-धाम आ अउर  जिमेदारियन से अइसन अलग कइल कि ऊ खेती-बारी आ अउर तरह के कामन से से बिल्कुले कटि गइल ।
लइका पढ़ला-लिखला में लागल बा , त ना गाय-गोरू खियाई , ना लेहना-पताई करी , ना खेती बारी में हाथ बटाईं ।
आत्मनिर्भरता खतम भइला का नतीजा में , गांवे के लोग दूध-दही , तरकारी खातिर दोसरा क मुहताज हो गइल ।
मानसिकताई रहे कि अपना गांव-जवार में लोग झुठिया बड़ बने का चक्कर में जरूरत आ सचाई दूनों से मुंह मोड़ लिहलस ।
लइका दोसरा शहर जाके , भलहीं मेहनत मजूरी करो , रेक्शा चलावो , कुली बनो , बालू निकालो , बाकि अपना क्षेत्र में ए कुल काम से 'प्रेस्टीज फाल ' होखे लगी ।
समय के मांग , आ सचाई से मुंह फेर के घुटन आ तनाव के अलावा कुछ ना मिली ।
परंपरा से मिलल ज्ञान आ कर्म के छोड़ के , नया करे आ ढेर पावे का चक्कर में , बहुत कुछ आपन गंवावे के पड़ल ।
खेती , बागवानी , पशुपालन , हस्तकला , आ क्षेत्रीय काम जइसे काष्ठकला , लौहकला , आदि के छोड़ के कस्बा-शहर में दोसर दोसर काम करे निकलल लोग , ज्यादातर ना एनिये के भइल ना ओनिये के ।
ज्ञान-विज्ञान आ सचाई का कसौटी पर कसल जानकारियन का अंजोर में , युगधर्म का अनुसार पुरान मान्यता , प्रथा आ रूढि़यन के जाँच-पड़ताल होत रहे के चाहीं ।
एसे विकास आ तरक्की क नया रास्ता निकले ला , नया अवसर भे ं टाला ।
पहिलहू ं एही तरह से आधुनिक सोच आ नजरिया अपना के लोग समाज के बदले आ नीक बनावे के कोशिश कइले रहे ।
स्वामी दयानन्द सरस्वती , राजा राम मोहन राय जइसन लोग एके बदलाव क औजार बनवले रहे ।
जाति-उपजातियन में बंटल समाज से छुआछूत , ऊँच-नीच आदि के दकियानूसी आ अलगाववादी भावना खतम क के , समरस आ सहभागी समाज बनावे आ आदमी-औरत के बराबर समझे के पीछे ; प्रगतिशील आ आधुनिक विचार रहे , जवना से गरीब , वंचित आ शोषित लोगन के उबारल जा सकत रहे ।
आ समाज में पइसल जड़ता आ पाखंड के खतम कइल जा सकत रहे ।
भोजपुरी समाज में , आधुनिकता के राह पर आजो संघर्ष चल रहल बा ।
ई संघर्ष अंदरूनी आ बाहरी दूनों स्तर पर बा ।
तमाम तरह क समाजिक जकड़ न , लचर कानू न -व्यवस्था , राजनीतिक विसंगतियन आ भोजपुरिया लोगन के परिस्थितिजन्य जड़ता का कारन पाखंड , भेदभाव , अन्याय , शोषण आ गुलामी से पूरा-पूरा मुक्ति नइखे मिलत ।
विद्रोही आ जुझारू स्वभाव वाला आस्थावान भोजपुरियन के प्रतिभा आ सामरथ का बावजूद आधुनिकता के दउड़ में अतना पिछुवाइल नीक नइखे लागत ।
 पाती पाती मार्च मार्च    (दू) सबसे बड़का चुनाव क असलियत. कामचलाऊ , निवास प्रमाण पत्र जाति प्रमाण पत्र जारी कराइ के काम त चला लिहल जाता , बाकि स्थाई "पहचान पत्र"बनवावे खातिर लोग नइखे भिड़त ।
चीनी , किरासन , छूट वाला खाद-बीया , स्कालरशिप , पिन्सिन भा अउर तरह के अनुदान पावे खातिर , जतना जोर से लोग दउरेला ओतना "पहचान पत्र"खातिर ना नु दउरी ?
कतने लोग त एही बिना वोट देबे से कतरा जात बा ।
हमन का तरफ से  प्रतिशत वोट पड़त बा ।
ऊहो ठेलि-ठाल के ।
ओही में जे बीस भा पचीस प्रतिशत वोट पा लेता , ऊ प्रतिशत क प्रतिनिधि कहाता ।
का ईहे हमनी के लोकतंत्र क विकास ह ?
चुनाव आयोग , सही चुनाव आ सही मतदान खातिर दिन पर दिन कड़क होत जात बा , बाकि देश के राजनेता आ नौकरशाही में बहुत लेाग अइसन बा जेकरा पर या त एह कड़ाई के असर नइखे या ऊ अपना जिमवारी के अपने 'स्टाइल ' में निभावत बा ।
अयोग के नाराजगी के ऊ खतियावतो नइखे ।
'आदर्श आचार संहिता ' लागू भइला वादो , राजनीतिक नेता आ अफसरन में कई लोग अइसन बा , जेके या ता एकर परवाह नइखे या ऊ पकड़ में आवे से बंचे के राह खोज लेता ।
नैतिक मूल्यन में जवन गिरावट बा , ऊ त बड़ले बा , अब सहजता आ शालीनता सपना हो गइल बा ।
अइसना में स्वतंत्र आ निष्पक्ष चुनाव के माहौल कइसे तइयार होई?
अपराधी , माफिया , मौकापरस्त दलबदलू आ दागी लोग चुनाव लड़त बा ।
राजनीतिक दल ओके पाक-साफ बता के टिकट देता ।
ऊ लोग जीतियो जाता ।
काहें ?
सोचीं !
का हमहन में दोष नइखे ?
का इहे लोकतंत्र क विकास हऽ ?
 'बुलेट ' क जबाब "बैलेट"से दिहल जाता ।
बाकिर "बैलेट"सही सही पड़े तब न?
जब हमनी का बिना भय सही आ गलत के फैसला ले सकीं जा , जब हमनी पर जाति-धर्म के चश्मा ना चढ़े , जब हमनी क इस्तेमाल वोट बैंक का रूप में ना होखे ।
आ में से प्रतिशत वोट पड़े , तब कहाई कि हमन क लोकतंत्र क विकास भइल बा आज क स्थिति देख के त इहे लागत बा कि हमहन का आगा बढ़ला का बजाय अउरी पिछुवाइले जा तानी जा ।
हमन क , भावुकता , उदासीनता आ लापरवाही एकरा खातिर कम जिमवार नइखे !
 एमे कवनो शक नइखे कि टी एन शेषन का समय से चुनाव आयोग के विश्वसनीयता बढ़ल ।
भारतीय लोकतंत्र में चुनाव के तौर तरीका बदलल ।
निष्पक्षता आ बेहतर चुनावी माहौल बनावे में चुनाव आयोग के काफी सराहना मिलल ।
आगा चले के वोटर लिस्ट (मतदाता सूची) के सत्यता आ प्रमाणिकता खातिर कदम उठावे के साथ-साथ "मतदाता पहचान पत्र"(वोटर आई डी) जारी करे खातिर बेर-बेर अभियान-दर-अभियान चलावल गइल ।
एकरा खातिर जिला तहसील आ ब्लाक स्तर पर मतदाता पहिचान-पत्र बनावे खातिर बेर-बेर फोटोग्राफी आ सूची सुधार क व्यवस्था त भइल , बाकिर ओकर "फालो-अप"आ "पहचान-पत्र"के वितरण सुनिश्चित करे में बहुते ढिलाई देखे के मिलल ।
नतीजा में एह वीं लोकसभा चुनाव ले सबके पहचान पत्र देबे के वायदा ना पूरा हो सकल ।
जब जब चुनाव आवेला त ओसे कुछ दिन पहिले एह प्रक्रिया मे सरगर्मी तेज हो जाला ।
सूची सुधार आ फोटोग्राफी के कई चरण में चले वाला अभियान अखबार में छपे लागेला बाकिर का जाने काहे , चुनाव का बेरा ले पहचान-पत्र या त बन ना पावेला या त बंट ना पावेला ।
हमरा नियर कतने लोग आपन आ अपना परिवार क तीन-चार बार फोटो खिंचावल , फार्म भर-भर के फोटो तक लगा के दिहल , बाकिर , 'पहचान पत्र ' ना भेंटाइल ।
कुछ लोगन के 'पहिचान पत्र ' मिलबो कइल त गलते जानकारी आ मिसप्रिंट वाला ।
तुर्रा ई कि मतदाता सूची में ओ लोगन क फोटो ना रहे ।
कहल जा सकेला कि एतहत बड़हन आ विशाल जनसंख्या वाला देश में मतदाता पहचान पत्र के प्रतिशत , शुद्ध , सही आ समुचित वितरण आसान काम नइखे ; बाकिर ईहो सही बा आ मानहीं के पड़ी कि एह काम में जवना गंभीर आ सुव्यवस्थित कोशिश क जरूरत बा , ऊ होत नइखे ।
जवन कारन होखे , बाकि लापरवाही आ गलती खातिर जिमवार लोगन पर कवनो कार्यवाहियों त नइखे होत ।
गांव क छोड़ी , शहरन में , मुख्य तहसील सदर में रहे वालन के 'पहचान पत्र ' नइखे ।
सदर के लेखपाल ओइसही बड़ अधिकारी होला ।
घूम-घूम के पहचान-पत्र बांटे के कहाँ फुर्सत ?
आज जब हर काम में "पहचान पत्र"जरूरी चीज घेाषित हो चुकल बा ओके बनवावे आ पावे खातिर लोग तत्पर नइखे ।
 पाती    मार्च   जिन्दगी जिये खातिर  ( 'स्ट्रेस ' आ 'तनाव ' आज के बड़हन मानवी समस्या बा ।
'स्ट्रेस मैनेजमेन्ट ' पर नया ढंग से फोकस करत विचारपरक लेख)  हाय रे ई टेन्शन !
 ओह घटना-चक्र से कवनो सबक ना लेके उहे गलती दुबारा करेनी जा ।
आदमी के इहे सुभाव बा ।
सब जानेला आ सुनेला कि जिनिगी चार दिन के क्षण भंगुर आ नाशवान हऽ बाकि कतने लोग एह चार-दिन के दुखे-तनाव झेलत बिता देला ।
कतने लोग मानसिक अशांति से उबिया के घरे-गिरस्थी छोड़ देला ।
अंगरेजी के प्रसिद्ध कवि शेक्सपियर एगो कविता में आंतरिक सुघराई (इन्टर्नल ब्यूटी) आ शारीरिक सुघराई (फिजिकल ब्यूटी) के वर्णन करत बतवले बाड़न कि शरीर के सुन्दरता भौतिक (मैटिरियलिस्टिक) होले आ हमहन ओकरे चक्कर में पूरा उमिर पड़ल रहेनी जा , जबकि भीतरी सुन्दरता (इन्टरनल रियलिटी) असली सुघराई के नजरअंदाज कइ के साँच , ज्ञान आ असलियत से बिमुख हो जानी जा ।
मानसिक अशांति , स्ट्रेस भा तनाव एही भरम का चलते ढेर होले ।
केहू कतनो ढेर कमा लेव , केतनो आधुनिक साज सज्जा आ सुविधा बटोर लेव , दुनिया के देखावे आ धौंस जमावे खातिर अपना बड़प्पन के प्रदर्शन खातिर उतजोग करत-करत हमनी का अनचहले , एगो जाला अपना चारू ओर बीन लेइला जा आ ओही अझुरहट , परेशानी आ फिकिर में परेशान आ तनावग्रस्त होखीलां जा ।
दरअसल हमनी के आपन चाहल आ सोचल ना मिलेला त दुखी होनी जा ।
मानसिक अशांति आ शांति दूनों के सिरजन ज्यादातर हमहन खुादे करेनी जा ।
साँच कहीं त अगर रउरा सब साधन-सुविधा आ सुखकारी साजो सामान से भरल-पूरल बानी बाकि मन से भा अपना अंदर से शांत , सहज आ संतुष्ट नइखीं , चिंतित बानी त , रउरा खातिर कूल्हि सुख सुविधा व्यर्थे बा ।
अगर रउरा अपना व्यक्तित्व , सोच-विचार आ परिस्थितियन का मुताबिक अपना के संभाले आ सहज बनावे के तरीका नइखीं सोचत खोजत त "टेंशन"होइबे करी ।
हमार एगो सहेली कहेले कि विपरीत परिस्थितियन से हंसि के लड़े के चाहीं ।
बाकि हमके लागेला कि ऊ हंसी अगर सुभाविक नइखे , भा भीतर से खुद ब खुद नइखे जनमल त , झुठहूं , हंसला क कोशिश कइल आ दोसरा के देखावे खातिर झूठ मूठ हंसल , एक तरह से हमनी का भीतर एगो नए तरह के एकाकी आ नुकसान पहुँचावे वाला 'टेंशन ' के पोसत रही ।
एमे कवनो शुबहा नइखे कि विपरीत परिस्थितियन से समायोजन कइल , तालमेल बइठावल एगो कठिन , बाकि कलात्मक साधना हऽ ।
आदमी अगर   'ओह् आऽऽ इ. आह रे ।
' हमके घाव लग गइल ।
बड़ा दरद होता , ओह !
"इहे निकलल रहे मुँह से हमरा ।
तब हम छोट रहनी ।
अपना भाई , बहिनिन में सबसे छोट ।
सभकर धेयान हमरा ओर खिंचा गइल रहे ।
का भइल , बड़की दीदी अँकवारि में भर लिहली , मझिली हमरा ठेहुना के सुहुरावे लगली ।
मम्मी दउरि के अइली , का भइल हो ?
उनके देखते हमार मँुह रोवाइन हो गइल ।
आँखि डबडब. हम सुसुके शुरू क दिहनी ।
हालांकि दर्द आतना ना रहे पहिले , बाकिर सबके देखते , सबकर ढेर सहानुभूति पावे का चक्कर में एक बेर हम घाव लगला आ आ दर्द का बारे में सोचलीं त बुझाइल कि 'दरद ' सचहूं पहिले से ढेर बढ़ गइल रहे ।
खेलला का चक्कर में , जवना घरी घाव लागल रहे , ओतना ना बुझाइल रहे ।
बड़की दीदी हरदी-चूना गरमा के ठेहुना पर लगवली ।
मम्मी चउकी पर बइठवली , 'बड़ी लापरवाह हियऽ ई , कूदे-फाने में तनिको ना डेराले ।
इहो ना सोचेले कि लइकी हऽ ई , घाव लाग जाई त का होई ?
हम जानत रहनी मम्मी उपरे उपर खिसियात बाड़ी , भितरे भीतर हमरा खातिर चिन्ता करेली ।
रात ले हम चुपचाप ओठँघल रहनी ।
नाश्ता-चाय-खाना , सब जगहिए पर पहुँचावल गइल ।
सूते का पहिले हरदी-चूना हटा के 'आयोडेक्स ' मलाइल ।
अँगौछी बन्हाइल न जाने का-का उतजोग कइल गइल ।
लइकाई क एह छोट आ मामूली घटना पर , आज जब सोचत बानी त हँसी आवत बा ।
चोट-घाव पर दर्द त होइबे करेला , बाकि 'दरद ' के स्तर आ मात्रा कम , बेसी हो सकेला ।
एगो साधारण दर्द , जवना के भुलाइल जा सकेला , हमनी का ओकरा बारे में ढेर सोच के , महसूस कइ के , चिन्तित होइके अउरी बढ़ा लेनी जा ।
बुझला दर्द से हमनी क ध्यान ओने जाला , ओकरा पर सोच सोच के हमनी का भीतर एगो दबाव आ दुख पैदा होला ।
इ एक तरह क तनाव आ स्ट्रेस ;ैजतमेेद्ध पैदा करेला ।
एह दुख-तनाव भा 'स्टेªस के हलुकाहे ढंग से लेके , भा ओरा बजाय कवनो अउर जरूरी चीज का बारे में सोच के , अपना मन-मिजाज के ठीक कइल जा सकेला ।
बाकि , अइसन अक्सर ना हो पावेला ।
आदमी भगवान के एगो अजीब आ अचरजकारी सिरजन ह , जेकरा बारे में , एकदम निश्चित कुछ ना कहल जा सके ।
दरसल हमनी का खुदे परेशानी पैदा करेनी जा , फेर ओकरा बारे में सोच के , फिकिर में परि के दुखी होनी जा आ ओकर समाधान खोजत दिन-रात एक क देनी जा ।
साइत-संजोग समाधान मिलबो कइल त पाती  आकां क्षाा द्विवे दी    मार्च   चाहि देव त , का ना क सकेला ?
एक एगो पंगु , कमजोर आ लाचार लोग कठिन , चमत्कारी आ विस्मयकारी काम के अंजाम कइसे दे देला?
ओकर भीतरी चाह , लगन आ परिश्रम का साथे , अपना पर गजब के नियंत्रण आ अंदरूनी विश्वास रहत होई ।
शारीरिक कष्ट ले बेसी दुखदायी मानसिक कष्ट होला ।
हम अपना व्यक्तिगत जीवन के कुछ अनुभव बतावल चाहब ।
विद्यार्थी जीवन एगो निश्चित समय-सीमा क होला , ओहू में ओकर आखिरी हिस्सा , कैरियर क टर्निंग-प्वाइंट भा प्रस्थान-बिन्दु कहल जाला ।
लगभग एही समय में बार-बार बीमार पड़ल , अस्वस्थता आ चोट-चपेट से शारीरिक कष्ट आ दुख का साथ , मानसिक अशांति आ पीड़ा तब ढेर होखे जब कवनो प्रतियोगी-परीक्षा , इन्टरयू , सेलेक्शन का टाइम पर ना शामिल भइला क असमर्थता हो जाव ।
रउवा सोच सकेनी हमरा भीतरी पीड़ा आ छटपटाहट का बारे में ।
हम शरीर से कमजोर रहनी बाकि मानसिक मजबूती हमेशा हमके धीरज देव ।
हम अपना अनुभव के शब्द में बयान नइखीं क सकत ।
दिन पर दिन हफ्ता-दर हफ्ता , महीना अइसनो बीतल कि , सब कुछ अछइत कुछ ना कर पवला के मलाल आ दुख हमरा भीतर जबर्दस्त तनाव पैद क देव , बाकि मम्मी-पापा , भइया आ बहिन लोग हमके ओघरी लगातार मानसिक प्रोत्साहन देव , धीरज बन्हावे ।
हम भोलेनाथ भगवान शंकर के ध्यान करीं , अपना पिता , भाई आ बड़ बहिनिन लोग के प्रेरना , प्रोत्साहन , 'स्पिरिट ' का बारे में सोच सोच के अपना अंतर्मन के मजबूत करीं ।
सहज भाव से हर पहलू के लेत-लेत हमरा आत्मबल आ भीतरी क्षमता के बहुत विकास भइल ।
हमरा भीतर सकारात्मक उर्जा , शांति आ अपना कर्म पर विश्वास दिहला का पीछे , हमार परिवार जरूर रहे , बाकि हमार अपनो संकल्प , मेहनत आ कोशिश रहे ।
एह कूल्हि का बावजूद एकाध बार अइसनो लागल कि कुछ ना हो पावल , सब जस के तस स्थिर बा , हम सचहूं , पछुवा गइनीं आ फेर कूल्हि कइल-धइल गुड़ गोबर हो जाव ।
बाद में हमके साफ-साफ बुझाये लागल कि अपना कमी कमजोरी आ असमर्थ स्थिति का कारन अपना के हीन मानल मूर्खता बा ।
हम अपना भीतर एह 'हीनता ' के कवो पनपे ना दिहनी ।
हम भगवान के कइसे धन्यवाद दीं कि बिना कवनो कारन उनका पर हमार दृढ़ विश्वास बढ़ल आ हम आपन समय , शक्ति आ विचार अपना तकलीफ , असफलता , असमर्थता आदि पर खर्च कइला का बजाय उनहीं पर बटोरनी आ बदला में मिलल हमके शांति , चैन , तसल्ली आ आगा बढ़ला के ऊर्जा ।
एह अनुभव के शब्दन में बान्हल आ बखानल ना जा सके ।
सांच मानी एसे हमरा भीतर के दुख , टेंशन 'स्ट्रेस ' बहुत कम हो गइल ।
हम इहे कहब कि 'टेंशन ' खतम करे के कवनो मशीन  पाती  बजार में ना बिकाय , कुछ डाक्टर , हितैषी लोग सलाह/सुझाव भलहीं दे देव , बाकि एके दूर करे के भा एके खतम करे के चाभी रउरे भीतरे बा ।
रउवा खुद दू-चार भा पाॅंच-दस मिनट निकालीं ।
आंख बन करीं आ सोचीं कि परेशान आ दुखी होके आपके का मिलल?
आप जेके आपन इष्ट मानत होखीं भा संकट का बेरा , जेवना देवी देवता , अल्लाह-खुदा , क्राइस्ट के मन परत होखे उनके इयाद करीं , आ कहीं- "हम बहुत गल्ती कइनी , अब ना होखीं ।
खाली रउवा हमार राह देखावे वाला , भूल चूक सुधारे वाला मार्गदर्शक हईं ।
आपन दया , करूणा आ प्रेम हमके दीहीं , आपन असीस दीहीं कि हमार जीवन अर्थहीन आ बेकार ना होखे" ।
आपके ध्यान आ प्रार्थना आपके चित्त के शांत करी आ अइसहीं करत-करत आपका भीतर एगो नया उर्जा पैदा होई ।
फालतू क भागमभाग , दुश्चिन्ता , आ 'तनाव ' के झटकार के अपना बारे में , थोरिकी देर सोचला खातिर समय निकालल त खुद रउरे हाथ में बा ।
मानसिक अशांति , टेन्शन आ स्टेªस आज पूरा संसार के समस्या बन गइल बा ।
एसे छुटकारा खातिर लोग योगा आ शांति प्राप्ति क प्रशिक्षण कैम्प करे लागल बा ।
बाकि सबसे जरूरी चीज ई बा कि रउवा ई सब जब भी करीं , पूरा मन से करीं , पूरा विश्वास से करीं , तब्बे कुछ 'रिजल्ट ' मिली ।
मन के 'एकाग्रता ' आ शांति खातिर हम पहाड़ , जंगल आ मन्दिर में जाके तपस्या , आ साधना करे खातिर नइखीं कहत ।
हम त , रउरा के , आपन जिनिगी अर्थ से जीए खातिर , नया आ शांतिमय ढंग से जिए खातिर ई सब बात कहत बानी आपन निज क अनुभव बाँटत बानी ।
मन के शांति , मन क सुख सबसे बड़ धन हऽ ।
अगर रउरा ओके पा लिहनी आ ओकर मजा उठा लिहनी त खुदे समझ जाइब कि बाकी सब रउरा लगे अपना आपे खिंचात चलि आई ।
तनाव भा 'स्ट्रेस ' क प्रबन्धन आज का जुग क सबसे पहिल आ जरूरी काम हो गइल बा ।
लोग पहिले से ज्यादा कठिन वक्त में , तेज होड़ आ चढ़ा ऊपरी का दौर में जी रहल बा ।
आज के युग चहला , सोचला का बाद , कठिन मेहनत आ विवेक के उपयोगी इ स्तेमाल से 'चाहल ' के पवला के बा ।
'चांस ' मिलला का बाद ओके भुनवला के बा ।
चूक के गुंजाइश नइखे ।
अइसन , परिस्थिति में , रोजमर्रा के जरूरी चीजन क इ इंतजाम कइला का साथे-साथ अपना भीतरी आ बाहरी जथारथ से संतुलन बनवले रखला खातिर ; हमहन के आपन पाछिल अनुभव से सीख लेबे के चाहीं आ नया करे खातिर 'प्लानिंग ' क के क्रियाशील होखे के चाहीं ।
अपना भीतर पैदा होखे वाला 'टेंशन ' के कंट्रोल आ ओके  'व्यवस्था ' दिहल हमनी खातिर सबसे जरूरी काम बा ।
   मार्च   मु द्दा-  आधुनिकता , स्तरीकरण , चेतना-निर्माण आ भोजपुरी समाज  सुशील कुमार तिवारी छोट-छोट काम करके आपन जीवन-यापन करत रहे ऊ आर्थिक विपन्नता के कगार पर खड़ा बा आ दोसर रोजगार सृजन खातिर संघर्ष कर रहल बा ।
आधुनिक समाज में धन के संचरण जेतना तेजी से होला , (बाजार में धन के आवाहाजाही के स्रोत जेतना अधिक होला) विकास के प्रक्रिया ओतना तेजी से बढ़ेला ।
लेकिन इहाँ अइसन बात नइखे ।
बहुसंख्यक जनता के पास त समुचित मात्रा में धने नइखे आ जेकरा पास बा , ऊ ओके लेके बाहर निकल जात बा ।
अगर बाजार में लगावतो बा त ओकर फायदा "ट्रिकिल डाउन"(नीचे तक रिसाव) तक ना होके "अपर लेयर"(उपरी स्तर) तक रह जात बा ।
भोजपुरी समाज में मुक्त आर्थिक प्रतिस्पर्धा के अभाव तथा संरक्षित पंूजी के फलस्वरूप श्रम के उचित मूल्य नइखे , ना आर्थिक व्यवस्था में कवनो आधुनिक हलचल बा ।
आधुनिक के महत्वपूर्ण मानक बाजार के भोजपुरी समाज पर प्रभाव लगभग एकस्तरीय आ असंतुलित बा ।
पूंजीवादी विकास प्रक्रिया के अंतर्विरोध बाजार के रास्ते एह समाज के उपर सकारात्मक कम , नकारात्मक प्रभाव ज्यादा पैदा कर रहल बा ।
बाजार के प्रभाव से सांस्कृतिक संक्रमण के स्थिति त जरूर पैदा भइल बा , परन्तु सांस्कृतिक परिवर्तन के प्रक्रिया विकृति मूलक हो गइल बा ।
आर्थिक ढांचा कमोवश प्राक्-आधुनिक बा ।
गांवन में खेती के ढर्रा अभी भी पारंपरिक बनल बा ।
कस्बों में छोटे-छोटे व्यवसायी संतुलन एवं समृद्धि खातिर संघर्ष करत बाड़े ।
शहर में उहे व्यवसायी फायदा में बाड़े जेकरा पासे एतना आर्थिक विकल्प बा कि ऊ बाजार के मांग के हिसाब से अपना व्यवसाय के ढाल सकसु ।
मुनाफा के फलस्वरूप उत्पन्न धन के एगो बहुत बड़ मात्रा जमाखोरी आ कालाबाजारी में जा रहल बा जवना कारण रिलक्टेन्ट आ इमर्जेन्ट व्यापारी वर्ग के बाजार में प्रवेश बहुत मुश्किल बा ।
कुल मिलाके आर्थिक स्तरीकरण के प्रक्रिया स्थिरीकरण के शिकार हो गइल बा ।
ऊपरी स्तर पर देखला प इ लाग सकेला कि एगो बहुत बड़ वर्ग नौकरी या नवीन व्यवसाय के क्षेत्र में आइल बा आ पहिले के अपेक्षा काफी समृद्धों भइल बा ।
बाकि वास्तव में ई समृद्धि के कवनो समकालीन अर्थ या समसामयिक महत्व नइखे ।
एह नव-विकसित मध्य वर्ग के आर्थिक स्तर आज के मांग के हिसाब से नइखे बढ़ल , काहे कि जवना तेजी से ऊ एह समृद्धि के प्राप्त कइले बा ओकरा से कहीं ज्यादा तेजी से समृद्धि के मानक आ बाजार के "पैराडाइम"(प्रतिमान) बदल गइल बाड़े ।
वास्तव में , ओकरा स्थिति या बाजार के मांग के बीच के फांक अभी भी बनल बा , स्वरूप भले बदल गइल होखे ।
कुल मिलाके जवना वर्ग के आधार पर ई सिद्ध कइल जाता कि गरीबी मिट रहल बिया आ समृद्धि आ  आधुनिकता के विकास के सामाजिक स्तर पर संचरण एगो बहुआयामी प्रक्रिया ह ।
एकरा खातिर सामाजिक आ आर्थिक स्तरीकरण आ सशक्तीकरण बहुत जरूरी हऽ ।
सामाजिक स्तरीकरण जहाँ व्यक्ति आ समजा के बीच पनपे वाला सम्बन्ध के सकारात्मक , संतुलित आ विशेषीकृत बनावेला , ओइजे आर्थिक सशक्तीकरण संसाधन के उपलब्धता सुनिश्चित कइ के निर्माण प्रक्रिया के तीव्र , बहुआयामी , गतिशील तथा गैरसमस्यापरक बनावेला ।
कवनो व्यक्ति आ समाज , दूनो के संतुलित उपलब्धता के आधारे पर विकसित आ आधुनिक हो सकेला ।
भोजपुरी समाज में आजादी के बाद सामाजिक स्तरीकरण के प्रक्रिया में लगातार गतिशीलता रहल बा ।
जाति विभाजित समाज में पिछड़ी आ दलित जातियन के स्तरों में उल्लेखनीय सुधार भइल बा ।
लेकिन सामाजिक स्तरीकरण के तुलना में आर्थिक स्तरीकरण , उत्थान आ सशक्तीकरण के प्रक्रिया से लगभग सम्पूर्ण भोजपुरी समाज अछूता बा ।
आर्थिक स्तर पर व्यवस्था परक कमजोरी के कारण आजो ई एगो प्राक्-आधुनिक अर्थव्यवस्था में बा ।
खेती लगातार घाटा के सउदा भइल जात बा ।
छोट आ मझोला किसान संसाधन तथा आर्थिक दक्षता के अभाव में उचित मात्रा में उत्पादन नइखन कइ पावत ।
जवन उत्पादन होतो बा , ओकरा के उचित मूल्य प्राप्ति खातिर "वेट ऐण्ड वाच"के पद्धति ना अपना पावे के कारन ऊ ओके औने-पौने दाम पर बेचे के मजबूर बाड़े ।
शिक्षा व्यवस्था के स्थिति विसंगतिपूर्ण होखला के कारण रोजगार सृजन में लगातार बाधा आ रहल बा ।
बहुसंख्यक जनता के पास एतना आर्थिक क्षमता नइखे कि उ अपना लइकन के प्राइवेट-पब्लिक स्कूल में भेज सके , सरकारी स्कूल में पढ़ाई के स्तर दयनीय बा ।
शिक्षा पद्धति क समस्यामूलक होखला के कारण बहुसंख्यक छात्र-वर्ग में ऊ विवेक आ बौद्धिकता के निर्माण नइखे हो सकत कि ऊ विकसित आ आधुनिक समाज के निर्माण में आपन योगदान दे सके ।
आधुनिकता के निर्माणकारी परियोजना के प्रमुख तत्व औद्योगिकीकरण से , ई सम्पूर्ण क्षेत्र लगभग अछूता बा ।
एह क्षेत्र में बड़े-बड़े कल कारखाना अउर तत्सम्बन्धित औद्येागिक संस्कृति के घोर अभाव बा ।
औद्योगिकरण अपना संगे गतिशीलता पेशेवरपन आ कार्य-संस्कृति के विकास करेला ।
एकरा अभाव में भोजपुरी क्षेत्र में वैकल्पिक रोजगार-सृजन के संभावना ना के बराबर बा , कार्य-संस्कृति के समुचित विकास न भइला के फलस्वरूप जड़ता आ बेकारी लगातार बढ़ रहल बा ।
छोट-मोट उद्योग धन्धा एकदम चैपट हो गइल बाड़े ।
ग्रामीण समाज के उ वर्ग जवन खेती के अलावा दस्तकारी , सिलाई , कढ़ाई , बुनाई , बर्तन निर्माण आदि पाती    मार्च   रहल बा , ओकरा विकास के प्रक्रिया अभी भी काफी धीमा , आ स्तर थोपल आ अपर्याप्त बा ।
भोजपुरी क्षेत्र में वैचारिक जड़ता भा राजनैतिक अवमूल्यन के कारण आर्थिक स्तरीकरण में व्याप्त मानकन , के एगो आधुनिक आ गतिशील अर्थव्यवस्था के अनुकूल बनावे के कवनो खास कोशिशो नइखे दिखाई देत ।
एह असंतुलन के फलस्वरूप आधुनिक सभ्यता के निर्माण आ एगो आधुनिक समाज के रूप में भोजपुरी समाज के मूल्यांकन कइला प दुविधापूर्ण आ दिशाहीन समाज के रूप में ई सामने आवत बा ।
एगो अइसन समाज जवना के मूल्य चेतना दुविधाग्रस्त बा , विकास के प्रक्रिया जड़ताग्रस्त बा आ लगातार असुरक्षा के बोध बढ़ल जात बा ।
आधुनिकता के विकासमूलक महाख्यान लगातार असफलता के तरफ बढ़ रहल बा  आ चेतना निर्माण के प्रक्रिया संकट में बा ।
स्तरीकरण में लगातार बढ़ रहल असंतुलन के फलस्वरूप अइसन मूल्यहीन परिवेश के निर्माण हो रहल बा जहाँ सामाजिक संस्कृति के दंश भरे वाला भोजपुरी समाज में लगातार एकाकीपन आ क्षणवादी परिवेश बनल जात बा ।
"जेनरेशन गैप"आ परंपरा तथा आधुनिकता के द्वंद के बीच सुरक्षित आ भविष्यवादी ढर्रा निकाले के खातिर बहुत व्यापक पैमाना पर प्रयास के जरूरत बा ।
अगर ई उपाय ना होई त भोजपुरी समाज के भविष्य अंधकारमय बा ।
जरूरत बा ।
अगर सामाजिक आ आर्थिक स्तरीकरण के प्रक्रिया के संतुलित आ जनोन्मुख बनावे के , तबे आधुनिकता के विकासवादी प्रोजेक्ट सफल हो पाई ।
एह काम में सरकारी व्यवस्था ले ढेर भोजपुरी क्षेत्र के रहे वालन में बोध ज्ञान आ जागरूकता के जरूरत बा ।
 अब चुनाव के बेरा आके. - कन्हैया पाण्डेय चटले सीति पियास न जाई , हमनी के भरर्माइं मत !
क्षण भंगुर सत्ता के मद हऽ एकरा पर उतराईं मत !
हमनो के बेखटक जिये दीं लुगरी फाटल तनी सिये दीं रस्ता-घाटे , डांड़ सिवाने झूठे टांग अड़ाई मत ।
पांच बरिस ले खूब छकवनी वादा आपन खूब निभवनी ।
जात-पांत आ पिछड़ा अगड़ा में , हमके अझुराईं मत ।
अतना दिन ले हाल न पुछनी दुख बीपत में कबो न झंकनी ।
अब चुनाव के बेरा आके सबुज-बाग देखलाईं मत ।
धीरे-धीरे घाव भरे दीं , जरत करेजा अउर जरे दीं ।
मदद-नांव पर देके रुपया , अब हमके फुसिलाईं मत ।
 पाती    मार्च   उपन्यास गतां क से आगे . .   'दाल भात तरकारी ' के अगिला भाग तिसरका कलछुल (तिसरा अध्याय)   रमाशंकर श्रीवास्तव निर्मला अबले कुंवार बइठल बाड़ी ।
तीन साल से केतना हितई में गइनी ।
जेकरा से दुखड़ा ना रोएके ओकरा सामने गिड़गिड़इनी-हमरा बेटी खातिर एगो लड़का बताई लोगिन ।
तबो कुछ तिराइल ना ।
भगवान हमार कठिन परीक्षा ले रहल बाड़े ।
पंडित , ज्योतिषी , ओझा-गुनी , साधू-महात्मा सभ के दुआर जाके गोहार लगइनी , देवता लोग के आगे माथा टेकनी , भारा भखनी , दू गो सावन में कांवर ढोअनी तबो कवनो सुनवाई ना भइल ।
शहर के एगो दलाल के लगे गइनी ।
सुनले रहनी कि उ आज तक ले सैकड़न शादी-वियाह करा चुका बाड़े ।
बड़ी भरोसा लेके गइनी ।
उ मंगिहेे त हजार दू हजार देइयो देब बाकिर कवनो काबिल लडि़का से हमार निर्मला के बियाह करा देस ।
सुबह के रेलगाड़ी से शादी केन्द्रवाला शर्मा जी के घरे चहुंप गइनी ।
हम त बुझत रहनी कि सबसे पहिले हमहीं चहुंपल बानी ।
बाकिर ओहिजा त छ आदमी हमरो से पहिले बेंच पर बइठल रहे ।
सभे के साथ शादिए के समस्या रहे ।
केहू नीमन दामाद चाहत रहे , केहू सुशील पतोह चाहत रहे ।
केतना लोग के विचार रहे कि जातो ना लांघे के पड़े आ घर वर बढि़या मिल जाव ।
शर्मा जी बारी-बारी से लोग के बोलावस ।
कुछ लोग चल गइल त हमरा मौका मिलल ।
इशारा करके उ हमरा के सामने के कुर्सी पर बइठले ।
देखे-सुने में लम्बा-चैड़ा आ गोर रहले ।
माथा पर लाल टीका रहे ।
आंख में तेज रहे ।
कमरा में पूरबारी देवाल पर दुर्गा जी आ राम-सीता के फोटो टांगल रहे ।
ओन्हही ताक के आंख मूंद उ लेहले ।
होंठ से तनी बुदबुदइले ।
दू मिनट ले पलक बंद रहे ।
ओकरा बाद हमनी के बातचीत शुरू भइल ।
हमार दशा सुन के कहले कि हई फारम भरके सौ गो रूपिया जमा क दीं ।
रजिस्ट्रेशन पहिले जरूरी बा ।
हमरा लगे त विदेसियो लइका बाड़े सन , तनी जात आ धरती लांघे के पड़ी ।
फारम भर के सौ रूपिया जमा क देहनी ।
सब सुनला के बाद उ हमरा के तीन गो लइका बतवले-एगो गोहाटी में मास्टरी करत बा , दोसरका भिलाई में इंजीनियर बा ।
तीसरका के हाले में सरकारी नौकरी लागल हा ।
ओकरा शादी खातिर त मार पड़त बा ।
दोसरो जात के बरतूहार लोग माटा नियर मंडराइल बा ।
आजकल आरक्षण के चलते अब बड़ जाति में सरकारी नौकरीवाला लइका मिलते कहां बाड़े ।
अब आपन च्वाइस बतावल जाव ।
हम मदद करके तइयार बैठल बानी ।
शर्मा जी मंे हम साक्षात् भगवान के दर्शन कइनी ।
अइसने उपकारी लोग से इ धरती टिकल बिया ।
नाहीं त अधर्मी आ ढोंगी  जाड़ा पाला के दिन नियर कइसे बीत गइल जिनिगी के एतना समय , पतो ना चलल ।
आपन चेहरा ऐनक में रोज-रोज देखला पर गते-गते डगरत जिनिगी के फरक ना पता चलेला ।
जब केहू दूर के आदमी देखेला त उहे बतावेला- आरे तहार इ दशा हो गइल?
एक आदमी टोकले- का हो मथुरा , बीमार रहलऽह का?
चेहरा त एकदमे डाउन हो गइल बा ।
तीन साल पहिले तहरा के देखले रहनी त ओ चेहरा के रंगे दोसर रहे ।
एगो दोसर जाना हाल पूछले-आपको शुगर तो नहीं हो गया है?
बड़ी खराब बीमारी है ससुरी ।
पहाड़ को शुगर हो जाय तो वह साफे अररा के समुन्दर में ढिमला जायेगा ।
उनका बात पर हमरा हंसी आ गइल ।
बात चाहे मजाके में कहा गइल होखे , सच्चाई त रहबे कइल ।
हमहूं दू साल से चीनी के चपेट में बानी ।
भीतरे-भीतरे देह गलल जा रहल बा ।
वजन कम हो गइल ।
दवाई त खाते बानी ।
डाक्टर कहले-चावल छोड़ दीजिए ।
हमार जवाब रहे-चावल छोड़ने के पहले हम दुनिया छोड़ देंगे , यह मंजूर है डाक्टर साहेब ।
इहे तो एगो खाना है कि भात दाल तरकारी खा के आदमी टंच हो जाता है ।
ढेर रोटी खनिहार लोग के देखनी ।
परहेज करत रह गइल लोग आ जमराज उठा के ले गइल ।
इसलिए जो होता है सो होने दीजिए ।
जाहि विधि राखे राम , ताहि विधि रहिए ।
आप दवाई लिखिए , फीस लीजिए ।
आगे का नतीजा हमारे भाग पर छोड़ दीजिए ।
इ सब चिन्तवे त आदमी के खा जाला ।
ना त इ चीनी के रेाग काहे के आइत हमरा पंजरा ।
निर्मला सियान हो गइली ।
एने-ओने लोग टोक देता- अपनी बेटी की शादी कब कर रहे हैं मथुरा बाबू?
दुनिया के आगे अब कौन सफाई देत फिरीं कि निर्मला के शादी में काहे देर हो रहल बा ।
फैक्ट्री के तनख्वाह से घर खर्चा नइखे आँट पावत ।
खेती-बारी से जवन दूचार मन अनाज आवत बा उहो सब एही गृहस्थी मे झोंका जाता ।
खर्चे बर्चे के ताना बाना में मन अझुराइल रहेला ।
तब अइसन तनाव मेें चीनी के रेाग ना धरी त का धरी ।
शकुन्तला बेर-बेर ठेलियावत रहेली- जाईं डाॅक्टर के लगे ।
ठीक से जांच करा लीं ।
नाहीं भीतरे भीतर कौनो दोसर रोग मत पकड़ लेव ।
 सामने जवन पकड़ले बा ओकर चिन्ता कर ऽ शकुन्तला ।
जवान बेटी के देख के फिकिर बढ़ल जाता ।
पता ना , हमनी खातिर भगवान कहां जाके सूत गइल बाड़े ।
एही गांव में कइसन-कइसन लड़की डोला पर चढ़के ससुराल चल गइली सन आ एगो हमार पाती    मार्च   लोग से त दुनिया कबे ना रसातल में चहुंप गइल रहित ।
हमार दशा आरत के चित रहे ना चेतू जइसन रहे ।
अब त अइसन लागल कि हमार निर्मला एही साल के लगन में मांड़ों के पीढ़ा पर बइठ जइहंे ।
शर्मा जी के साथे सरकारी नौकरीवाला लडि़का के घरे जाये के बात तय भइल ।
अगिला हफ्ता हमनी का ट्रेन से मुजफ्फर चहुंपनी सन ।
सवेरे के सात बजल रहे ।
शर्मा जी के खातिरदारी में हम कवनो कोताही ना कइनी ।
रेलभाड़ा , टेम्पो , रिक्शा से लेके जलखई , भोजन , सूर्ती पान के सगरे खर्चा हम उठवनी ।
खुश होके उ बीच-बीच मे कहस-भगवान चहिहें त इ लइका रउआ मिल जाई ।
राउर बिरादरी में इ हीरा बा ।
मंगल के दिन रहे ।
हम मने मन महाबली हनुमान जी के गोहरवनी-जय जय जय हनुमान गोंसाई , किरिपा करो गुरूदेव की नाई ।
लइका के दुआर पर चहुंपते नौकर आके अता-पता पूछलस आ लुत्ती नियर भीतर जाके खबर कइलस ।
मालूम भइल कि लडि़का के रेलवई में टिकट कलक्टर खातिर चुनाव हो गइल बा ।
लडि़का के बाबू जी रजिस्ट्री कचहरी में कातिब बाड़े ।
बातचीत में कुशल ।
शर्मा जी उनकरा के बहुत बन्हले-छनले मगर उ आवंक में ना आवस ।
रह-रहके छटक जास ।
साफ-साफ पते ना चलत रहे कि उ दहेज केतना चाहत बाड़े ।
दुनिया भर के लोग के उदाहरण देदे के हमनी के मगज खराब कर देहले ।
खन भगवान के कृपा इयाद करस त खन में आज के दुनिया देखस ।
अगिला महीना लडि़का के बड़ भाई बंगाल से आवे वाला रहले ।
शादी उनकरा अइले पर फाइनल होई ।
ओ पार्टी के पास दउड़त-दउड़त पांच-छ महीना बीत गइल ।
ओही मुहल्ला के एगो बुजुर्ग बतवले-अपने सभन कवना भरम में बानी ।
एह तीसी तेल नइखे ए बाबू ।
दउड़-दउड़ के आपन टाइम आ रूपिया-पइसा जियान करत बानी ।
लडि़का के बियाह तऽ उनकरे बड़की पतोह अपना नइहर के पहुनाई में तय करा देले बिया ।
बाप बेटिहा के बोला के आपन लाज तोपत बाड़े ।
हमार बात के गांठ बान्ह लीं , ए घरे राउर बेटी के पउरा ना पड़ी ।
उनकर बात सुनते हम पहाड़ पर से गिरनी ।
एने घर में शकुन्तला अपना बेटी के बियाह के गीत गावत रहली ।
बेटी निर्मला भी उदास हो गइली ।
शर्मा जी जब सुनले त हमरे के समझावे लगले ।
सब हमार करम के फेर रहे ।
दुनिया के जियादातर लोग के चाल शतरंज के पियादा नियर होला ।
घरे लउटला पर अइसन बुझाइल जे जवन दीया हमरा घर-ओसारा में लहक के अंजोर क देहले रहे , ओकरा के आन्हीं के एगो झोंका आके बुता दिहलस ।
खिलल-फुलाइल टहनी के केहू मरोड़ के तूर देहल ।
घर में हफ्तन सभे गुमसुम बनल रह गइल ।
बेटी के शादी तय करे में ऐतना पापड़ बेले के पड़ी इ हमरा कहां मालूम रहे ।
उहो साल खाली गइल ।
एगो ज्योतिषी जी से भेंट भइल त उ हमरा के राय देहले कि मंगर के दिने बारह गो पाती  कांच नरियर पुरइन के पत्ता पर पान-कसैली के साथे ध के कवनो नदी-पोखरा में बहा दीं ।
भगवान चाहिहें त छवे महीना में लगन चरचरा जाई ।
गिरल मन में फेन से उत्साह उठल ।
कातिक के अंजोरिया में बारह गो नरियर हम पोखरा में बहा दीहनी ।
ममहर गइनी त ममेरा भाई हमरा अंधविश्वास पर हंसले-तू हूं कवना ज्योतिषी के फरा में पड़ गइलऽ पुरूषार्थ करऽ ।
लड़का ढूंढत-खोजत रहऽ ।
एक दिन बियाह त होखबे करी ।
पोखरा में नरियर दहववला से शादी ना तय होई ।
इ ओझा-गुनी आ सोखा बाबा के फेरा में ना पड़े के ।
बात सांचे रहे ।
आदमी के अपने बाहुबल आ बुद्धि पर भरोसा करेके चाहीं ।
फैक्ट्रिये में एगो बुजुर्ग मिल गइले ।
तीन गाड़ी ऊंख लेके कंटा पर तउलावे आइल रहले ।
हमरा के देख के उदासी के कारण पूछले- कौनो समस्या बा का , कंटा बाबू?
हमरा समस्या सुनते कहले- रउआ चिन्ता मत करीं ।
हमरा देखे में एगो लडि़का बा ।
घर-दुआर आ खेती बारी से ठीक बा ।
 लडि़का का करत बा?
- हम पूछनी ।
 हमरा जाने से हाले में एगो कंपनी में सुपरवाइजर के पोस्ट पर बहाल भइल ह ।
तनख्वाह कम नइखे ।
रूपिया झोरी भर के आवेला ।
आगे अउरी तरक्की करीं ।
ओकरे खातिर रउआ कोशिश में लागीं ।
अगिला शनिचर के हम फेन ऊंख लेके आइब ।
रउआ तइयार रहेब ।
बेटहा के घरे चलल जाई ।
केहूं ते शुक बीतल ।
रात में नीमन से ऊंघी ना आइल ।
रह-रह के लागेे कि बेटहा हमरा निहोरा सुन लेले बाड़े आ कहऽ तारे कि मथुरा बाबू , रउआ अपना घरे लउटीं ।
शादी के तइयारी में लागी ।
हम धधइले घरे आके शुभ समाचार शकुन्तला के सुनवनी ह ।
तले शकुन्तला हमार कान्हा ध के झकझोरत बाड़ी- का बात ह जी?
कवना सपना में पड़ल बानी?
बेर-बेर हमरे नाम पुकारत बानी?
सपना के बेहोशी टूट गइल ।
अब भोर होखे वाला रहे ।
चुचुहिया के बोली एक हाली सुनाई पड़ल रहे ।
मगर मस्जिद के लगे हनीफ मियां के मुर्गाा अभी बांग ना देले रहे ।
ठीक चार बजे बांग देला ।
अब का अंघी आई ।
आसमान फरछिन होखे लागल ।
आजे त बेटहा के घरे जाएके बा ।
नहा-धो के तइयार भइनी ।
पराठा-भुजिया रेडी रहे ।
शकुन्तलों शायद रात में ठीक से ना सूतली ।
हम अपना जूता के फीता बान्हत रहनी तले उ चंउकली- आहिबाल , दू मिनट रउआ रुकी ।
एगो जरूरी बात बिसर गइल बा ।
यात्रा पर जाए के टाइम दही-चीनी जरूर खा लेबे के चाहीं ।
कटोरी में दही-चीनी ले अइली ।
जीभ पर तनी डाल लेहनी ।
भगवान के स्मरण करके डेग बढ़वनी ।
पूरूब में किरिन अभी ना फूटल रहे तबो गांव के कुछ लोग जाग गइल रहे ।
माल-गोरू के सानी-पानी देबे के तइयारी होत   मार्च   रहे ।
इ भोर के बेरा केतना सुन्दर लागेला ।
आसमान-धरती के चुप्पी , उदास अन्हरिया के जोन्ही , आ गते-गत संवरात पूरब दिशा ।
सांच पूछी त दिनरात के पूरा चैबीस घंटा में भोर खानी खूबसूरती कबोना लउकेला ।
आदमी से लेके जीव-जन्तु , पेड़-पौधा सभे शायद भोरे के पेड़ा ताकत रहेला ।
हर भोर एगो नया जिनिगी लेके आवेले ।
हवा में सुगंध भरल रहेला ।
सउंसे शरीर में फूर्ति बनल रहेला ।
इ भोर धरती के केतना उपकार करेली ।
घर से चलते हमरा हृदय में बइठल आशा क इ भोर भी स्वागत कइसल ।
भीतर के उत्साह आसमान के रोशनी खानी बढ़त चलल जात रहे ।
अइसन लागत रहे कि हमरा जिनिगी में आज अइसन मुहुर्त कबो ना आइल रहे ।
हमार लालसा आज जरूरे पूरा होई ।
इ धरती , आसमान , बाग-बगइचा , देवी-स्थान सभे हमरा पर प्रसन्न बा ।
कण-कण से आवाज उठत बा-मथुरा प्रसाद , आज ताहार मुराद पूरा होई ।
बेटी के बियाह खातिर तू कम ना दउड़ल ऽ ।
आज के दउड़ल बांव ना जाई ।
दही-चीनी के कटोरी शकुन्तला जब आगे रख के हमरा ओर तकली त उनकरा आंख के ज्योति में अपार आशा भरल रहे ।
जइसे उनकर रोवां-रोवां हमरा यात्रा पर आपन आसीरवाद लुटावत रहे- काली माई रउआ के बनवले राखत ।
हमरा सोहाग में एतना बल बा कि रउरा राह में कवनो विघिन ना आई ।
कटोरी के दही-चीनी के रउआ खाली दहिए-चीनी मत बूझेब ।
इ हमरा अंतरात्मा के उठल मंगल कामना ह ।
जवन दुख आ चिंता से आज रउआ घेराइल बानी ओकरा से हमूं कहां बाहर बानी ।
हर दुख-सुख में पति-पत्नी के आधा-आधा हिस्सा होला ।
राउरे हँसी मेें हमार हँसी लुकाइल बा , राउरे लोर में हमरो वेदना बइठल बा ।
जाईं , आज सांझ के लउट के जब रउआ दुअरा के चैखट पर चहुंपब त हंसते पुकारब-शकुन्ता , कहां बाड़ू?
हम आ गइनी ।
निर्मला बेटी के बियाह तय हो गइल ।
अब गीत-गान शुरू करऽ ।
बियाह के गीत सुने खातिर एह घर के देवाल , ताखा ओरी , धरन , जंगला , अंगना-दुआर भीतर-भीतर पियासल बा ।
हमरा त इयादे नइखे जे कवनो शादी में एह अंगना में माड़ो छवाइल होखे ।
एही अंगना से हमार बियाह भइल ।
आधा किलोमीटर पर रेलवे टीसन रहे ।
रह-रह के मन कांप जाव , रास्ता-पेंड़ा में केहू टोक मत देव ।
यात्रा पर निकलल आदमी के टोकल शुभ ना होला ।
इहे सोच के हम गांव के पूरबारी रास्ता छोड़ दीहनी ।
भोरही से बाथान में बइठल मंगरू तेली केहू के देखते टोक देले ।
उनका तनिको दनाई ना ह ।
इ ना कि चुपचाप जाये दीं ।
रास्ते में उदिया से गुदिया पूछे लागे ले उनकरा हर बतिये के बयखरा मरले रहेला ।
उनकरा अइसन करजीभा संउसे गांव में केहू नइखे ।
जेकरा के टोकले ओकर काम बिगड़ल ।
बेटो-पतोह से ना पटे ला ।
लतिया के बाथान धरा देले बाड़े सन ।
अगर हमरा के देख लेहले त बिना पूछले ना रहिहें- का हो मथुरा बाबू , एतना भोरे , पाती  केने ?
उनकरा से बच के रेलवे टीसन चहुंपनी ।
गांव के एक दू आदमी मिलबो कइल त खाली राम-राम भइल ।
तीन टीसन बाद राघो जी के साथ ले के हमनी के लडि़का के घरे चहुंपनी सन ।
अब का बताईं ।
जवन बात के हम पहाड़ नियर कठिन मनले रहनी उ रूई के फाहा खानी मोलायम किलल ।
लडि़का के बाप बड़ा भले-मानुस रहले ।
राघो बाबू हमरा बारे में सब कुछ बता देले रहले ।
लडि़का के बाप कहले- अगर लड़की देखे-सुने में ठीक बाड़ी त हमरा बेटा के बियाह करे में कवनो एतराज नइखे ।
तिलक-दहेज कमो मिली त चली ।
बाकिर लड़की दब होई त गाड़ी एको डेग ना टकसी ।
अगिला हफ्ता हम निर्मला के देखा दिहनीं ।
सभे पसन्द कइल ।
तिलक-शादी के दिन रोपा गइल ।
फागुन के अंजोर पख के सतमी तिथि के बारात आवे वाला रहे ।
शकुन्तला के गोड़ धरती पर ना पड़त रहे ।
बेटी के बियाह के देबे खातिर ना मालूम उ केतना-केतना चीज पहिलही से जोगा के रखले रहली ।
रोजे रात के खइला-पियला के बाद बियाह के गीत गवाये लागल ।
दखिन टोला के बिटिया सन के एगो झुंड आइल आ झूमर गीत से दू बजे रात ले हउंजार होत रह गइल ।
ढोलक पर गीत रोजे होखे लागल ।
दुअरा पर हमरो फुर्सत कहां रहे ।
मीरपुर के जे मनगर आ मददगार रहे उ लोग दस-दस बजे रात ले लगे बइठल बारात के इंतजाम , स्वागत-सत्कार पर विचार करे ।
फैक्ट्री के भी साथी संघाती आवे लोग ।
क्रशिंग सीजन में मैनेजर साहेब से बड़ा कह सुनके छुट्टी बढ़वनी ।
सब त नीमने लागत रहे बाकिर जब शादी-बियाह के खर्चा पर सोचनी त होशे उड़ गइल ।
गोड़ लमहर पसार देले रहनी आ चदरा छोट रहे ।
अब का होखो ।
तिलक चढ़ावे के पहिले कुछ रुपिया के इंतजाम जरूरी रहे ।
शकुन्तला अपना बड़का भइया के लगे खबर पेठवली कि एह मोका पर ना ज्यादे त चालीस-पचास हजार रूपया से अपना भगिनी के बियाह में मदद कर देस ।
जुगाड़ बइठते उनकर पइसा लउटा दीहल जाई ।
हम सूदो पर कर्जा लेबे के तइयार बानी ।
हफ्ता भर में उनकर भइया के जवाब आ गइल ।
इ बड़ी खुशी के बात बा जे भगिनी के बियाह तय हो गइल ।
मगर हम आपन मजबूरी के का कहीं ।
हमरो बेटी के बियाह तय हो चुकल बा ।
बेटहा टेंटियाह मिल गइल बा ।
अंगद के पांव नियर शर्त रोप देले बा कि तिलक के पहिले तीन लाख रुपिया दुअरा पर चहुंपा जाईं तब शादी के कार्ड छपवाई ।
आजकल हम एही ताना-बुना में लागल बानी ।
खाली रहती त चालीस-पचास हजार के इंतजाम कवनो बड़का बात ना रहल ह ।
चिट्ठी बांचते हमरा मुह से निकलल- मदद करे खातिर बड़का करेजा चाहीं ।
मन ना होला त दस गो बहाना सूझेला ।
अपना   मार्च   सब सारन के हम जानत बानी ।
औकात से अधिका उगिल देबे में का लागल बा ।
हमार बात शकुन्तला के कान में पड़ गइल ।
ढाल-तेरूवार लेके ठाढ़ हो गइली ।
बोलली- हमरा भाई लोग पर रउआ गलत धारना बना ले ले बानी ।
आपन गर्दनो काट के उ लोग रउआ आगे रख दी तबो रउआ विश्वास ना होई बड़का भइया जब खुदे फिचकाल में पड़ल बाड़े त दोसरा के मदद कइसे करिहें ।
चालीस हजार उनकरा खातिर कवनो बड़का बात ना रहल ह ।
बेचारू मजबूर बाड़े !
"रहे दऽ ।
उ केतना मजबूर बाड़े , हमरा मालूम बा ।
मेहरारू हरिहर झंडी ना हिलवले होइहें , एही से उनका बहाना खोजे के पड़ल" ।
ए बात पर शकुन्तला तनी तमतमइली- रउए त एगो लाल बुझक्कड़ बानी ए दुनिया में ।
बिना बात के हमरा भाभी केे बदनाम कइले रहिले ।
हंसुआ केतनो भोथर होई त उ अपने ओर घींची ।
तू अपना नइहर के बदनामी सुने के तइयार ना होलू ।
नइहर के लोग कह दी कि गंगा जी के पानी आग नियर दहकत बा त तू कहबू- ठीके में , पानी छुअते हमरा हाथ जर गइल ह ।
 अच्छा चुप रहीं/ ढेर परितोख देला के काम नइखे ।
जब हमरा नइहर के कौनो बात आवेला इहां के ब्रह्मांडे गरमा जाला ।
 झूठ नइखू कहत ।
हमार ब्रह्मांड त ओह दिने गरमा गइल जहिया ताहार बाबूजी मोटर साइकिल के जगेह दूपहिया साइकिल थमा के हाथ जोड़ लिहनीं ।
शकुन्तला बनबनइली- त का करीं ।
राउर फर्माइश खातिर आपन घर दुआर बेच देतीं?
अपने त मोटर साइकिल पर फर्र-फर्र उड़तीं आ हमार बाबूजी घरे-घरे घूम के भीख मंगती ।
राउर त इहे मनसा रहे ।
करे जात बानी नू बेटी के बियाह , पता चल जाला ।
अब काहे मूड़ी लटकल रहऽ ता ?
हमरा फोकचा पर नून मत दरऽ जनलू कि ना ।
तू हूं तऽ महतारिये हऊ , तबो काहे चैन से फोंफ काटऽ तारू?
बाप के त बाहर-भीतर सभतर इज्जत जोगावे के पड़ेला ।
बेटी के सवाल ना रहित त एह चिलम के कवनों अंगारी से डर ना लागीत ।
बाकि अब का कहीं ।
जब ना तब तरकस से तीर निकाल के हमरा पर तान देलू ।
 राउर बतिये ओइसन होला ।
हम का करीं ।
तले पटीदारों के चाची अंगना में सीधे ढुकत चल अइली ।
दोसरा के घर में बिना खोंखले-खंखरले बिलाई नियर ढुक जाएके इनकर आदत ह ।
हमनी के बातचीत बन्द हो गइल ।
शकुन्तला कहली- आईं चाची जी !
पीढ़ा लीआ के आगे ध देहली ।
चाची उमिर में सत्तर पाती  जरूरे हेल गइल रहली बाकिर आंख के रोशनी आ कान के हाल ठीक रहे ।
धीमे से कहल बतियो उनकरा सुनाई पड़ जाव ।
एने ओने नजर दउड़ा के हमरा के देखते बोलली- ए तू एहीजा बाड़ऽ?
हम त सुनले रहनी ह कि बेटी के बियाह ठीक करे बहरा गइल बाड़ऽ ।
शकुन्तला जवाब देहली- ठीके सुनले रहनी हं ।
इहां के बहरा से काल्हे अइनी ह ।
कुछुओ तिराइल ह कि ना?
तू लोग हमरा बात पर विश्वास नइखऽ करत ।
केतना बेर हम कहनी कि तहरा घर पर कौनो कुछ क देले बिया ।
एह गांव में डाइनो कम नइखी सन ।
निर्मलवा के माथ पर कौनो हाथ ध देले होई ।
डाइन के हाथ कुछ करिए के गुजरेला ।
तनी ओझ-गुनी से बबुनी के देखा ल लोग ।
तब ओकर जरूरत नइखे ।
बियाह तय हो गइल ।
 तय हो गइल ?
चाची चउंकली ।
तू त बड़ा नीमन खबर सुनवलऽ ह मथुरा ।
निर्मलवा कहां बिया , लउकत नइखे ।
आवत बिया , चउका में आटा सानत बिया ।
- शकुन्तला कहली निर्मला आके बुढि़यो के गोड़ छूअली ।
बइठ रे ।
कहां कहां छिछियालू आ तनी हमरा लगे आके ना बइठेलू ।
निर्मला हंसे लाल ।
ओकरा मूड़ी पर हाथ धइली ।
फेन कलाई पकड़ के चाची गीत कढ़वली- हमरा निरमला हो बेटी , आंखि के रे पुतरिया ।
दिनवा हरेलू ऐ बेटी भूखी रे पियसिया- एतने में खोंखी उपट गइल ।
सभें हंसे लागल ।
गांवन में बूढ़े-पुरनिया लोग लोक-संस्कृति के जोगा के रखले बा ।
अब त पढ़ल-लिखल नवकी सन के बियाह शादी , पीडि़या , परब-त्योहार के कबनो गीत इयादे नइखे रहत ।
कवनो एक लाइन कढ़इबो करी त अगिला लाइन में खी-खीं क के हंसे लागी ।
तनकी-सा पढ़के शहर ध लेत बाड़ी सन ।
आपन घर-आंगन के बोली भुला जाता ।
ऊपर से अंग्रेजिए छंटाता ।
खेत-खरिहान के फसलों अब चिन्हाए से गइल ।
मडुआ-सांवा-कोदो के नाम त डूबिए गइल , धानो-गेहूं पहचाने में कठिनाई बा ।
बजरंगी के बेटी बी.ए. पास कइले बिया ।
गेहूं के खेत के धान बतावत रहे ।
शहरी पढ़ाई भी त भोजपुरिया संस्कृति के साफे ले डूबल ।
तबे नू आवाज उठत बा कि स्कूलो-कालेज में भोजपुरी के पढ़ायी होखो जवना से अपना भाषा के सभे के जानकारी रहो ।
बाकिर हमरा निर्मला के त केतना भोजपुरी कहानी कहाउत इयाद बा ।
मुंह बिचका के जिन भोजपुरी बोले ले उनकरा किस्मत पर हंसी आवेला ।
आपन महतारी के अलगिया के मायभा के गोड़ जांतल कवनो नीमन बात ह?
गांव में खबर फइल गइल कि मथुरा प्रसाद के बेटी के बियाह तय हो गइल ।
अवधिया टोला में केहू कहल कि मथुरा का खा के बेटी के बियाह रेापते ।
उ त मिल में के साहेब लोग थोड़   मार्च   के चल अइते ।
बाकिर मंगल में दंगल शोभा ना देला ।
पड़ोस के इ चाचियो पूरा मंथरा हई ।
इनकरे कृपा पर टोला-मोहल्ला के शांति कायम रहेला ।
झूठ-सांच के लपटा लगा के एही गांव के तीन गो परिवार में बांट बखरा करा दीहली ।
कचरा-कुटाइन में इनकर मन खूब लागे ला ।
ऊपर से एकदम शांत लउकेली मगर हई बिरनी के खोंता ।
हमार आपन जग संभारे के रहे ।
शकुन्तला के हम पहिलही समझा देहले रहनीं- कवनो नेगचार में चाची के मत भूलइह ।
उनकर बोलहटा पहिले होखे के चाहीं ।
अगर उ संतुष्ट रहिहें त समझऽ सारा देवी देवता लोग के कृपा बनल रही ।
उ कवनो झाड़ फूंक के सलाह देस त उनकर बतिया मूड़ी हिला के चुपचाप सुन लीहऽ ।
कवनो बहस में मत पडि़ह ।
भीतर के बड़ा खराब हीयऽ बुढि़या ।
एकर खिस्सा शायद तू ना जानत होखबू ।
पैंतीस साल के जवानिए में अपना मरद के मुर्दघटिया भेज के इ आपन सेनुर धो लीहली ।
बात एतने रहे कि इनकर मरदू अपना बाप महतारी के बुढ़ारी में छोड़ के तइयार ना रहले ।
अपना सास के दाल में जहर मिला के पहिलहीं बैंकुठ भेज देहली ।
एकर उजर साड़ी देख के आ गीत सुन के भरम में मत पडि़ह ।
एह उजर के भीतर करिया मन छिपल बा ।
निर्मला के मुड़ी पर जब हाथ ध् ाइलसीह त हमरा जियरा कांप गइल हा ।
हे भगवान , आगे तू ही सहायक बाड़ऽ ।
जवना दिन इ विधवा बनल ओही दिन से इ बुढि़या मीरपुर विधाता बन गइल ।
एकरा डर से बड़ बड़ पंडित लोग के पतरा कांपेला ।
जोरन डालल जवना दूध के इ देख ली उ दसो दिन में ना जामी ।
ओह दूध दही के सड़ही के बा ।
आपन जग आ पत बचावे के बा त चाची खातिर पीढ़ा हमेशा तइयार रखीह ।
शकुन्तला हमार बात अइसन मन में सुनली जइसे कहेू भागवत कथा सुनत होखे ।
 बहुत चंदा दीहल ह ।
डायरेक्टर साहेब कहले बाड़े-एं मथुरा प्रसाद , बेटी की शादी में तुमको जिस चीज की जरूरत हो हमको कहना ।
हम मदद करने को तइयार है ।
जे अइसन अफवाह फइवले रहे ओकरा पर हमार मिजाज धनक गइल ।
नाम खोलला मेें का बा ।
कुशल त अइसन गरमइले कि ओही बेरा उनकरा के पकड़ के पीटे के तइयार रहले ।
हमहीं रोकनी- ना बाबू ।
अपना घरे जग ठानाइल बा ।
कवनो विधान में बाधा पड़ जाई त सब चउपट हो जाई ।
उ फैक्ट्री के आदमी है हमरा से तनी बेफैट रहेला ।
उ ओही दिन से हमरा पर गभुआइल रहेला जवना दिने कंटा पर तीन गाड़ी ऊंख तउला के हमरा से रसीद में दस क्विंटल वजन बढ़ा के लिखे के कहलस ।
हम कहनी- अइसन बेईमानी हमरा से ना होई ।
तहरा गन्ना के जवन वाजिब मनी बा ओतने के रसीद मिली ।
हम अमानत में खयानत ना करेब ।
उ हंसले- बड़ा युधिष्ठिर बनल बाड़ऽ ।
आपन दीन ईमान लेके कंटा पर बइठल चाटत रहऽ ।
ओही दिन से उ बोलचाल छोड़ दीहले ।
जेने तेने हमरा खिलाफ लोग से कहत फिरेले ।
केन मैनेजर से कम शिकायत नइखन कइले ।
हम त उनका खिलाफ तनिका शीत-बसंत ना बोलनी ।
बाकिर दुनिया में जे दुष्ट बा ओकरा के सुधारल आसान काम ना होला ।
उनका आंख में रूपिया सटल रहे आ हमरा दिल में ईमान पहरा दत रहे ।
अपना बेटी के बियाह खातिर इ मथुरा प्रसाद जवना घड़ी चंदा के चदरा बिछइहें , ओह से पहिले धरती में धंस गइल नीमन समझिहें ।
इ सब अफवाह अइसन घड़ी मेें फइलावल जात रहे जब हमरा घरे लगन के गीत उठत रहे ।
बेटा कुशल के तनिको इशारा कर देतीं त उ अपना साथी लोग के लेके ओह कुचरा के थुथुर कूंच  चउथा कलछुल (चउथा अध्याय) रानी बन के राज करी ।
हमरा बात के गेंठी बान्ह लीं-निर्मला के सेवा सुभाव से सास-ससुर एकरा के अपना माथा पर रखी लोग ।
हमार मन त एगो महतारी के रहे ।
अपना धीया के लेके का का सोचत रहनी ।
जहिया शादी के दिन रोपाइल ओही दिन से हमरा आंखि से लोर बहे लागल ।
सोच के मन ब्याकुल हो जाव कि बेटी के विदा क के हम कइसे जीएब ।
लगन-चुमावन होत रहे , गांव भर के मेहरारू लोग हंसी-ठठा में चहकत रहे ओने हमार आत्मा रोअत रहे ।
बोरा में से दाल निकालत रहनी त रोआई छूटत रहे ।
ओही छन निर्मला आ गइली- इ का , माइ !
तू रोअत बाड़ू?
काहे?
हम निर्मला के अंकवारी में भर के अउर रोए लगनी ।
निर्मला हमार करेजा रहली ।
देह हमार रहे प्रान निर्मला रहली ।
 निर्मला के बियाह खुशी-खुशी बीतल ।
बेटी के विदा क के हमनी का जइसे गंगा नहा लेहनी सन ।
मूंड़ी पर के बोझा उतरल ।
इ बतिया हम लोगे के कहल कहत बानी ।
ना त आपन बेटी कहीं बोझा होली सन ।
निर्मला जबले लगे रहली हमनी के बड़ा सुख देहली ।
तनिका-सा कपार बथे त गुलरोगन के तेल ले के हमरा लगे बइठ जास-आव , माई ।
तोहरा के तेल लगा दीं ।
मना कइलो के बाद उ बिटिया काहे के मानो ।
माथ में तेल जांत के देह के गतर-गतर जांत देत रहे ।
बुझाव जे सब बेरामी भाग गइल ।
अइसन सेवा देख के निर्मला के बाबूजी अलगे से हमरा पर गाभी मारीं- जब निर्मला के बियाह हो जाई तब देह के जंताई के करी?
आकि बेटी कुंवारे रखे के बा?
रउआ चुप रहेब कि ना ।
अइसन खराब बोली मंुह से काहे कढ़ावत बानी?
हमार बेटी नइहर में काहे रही?
उ ससुरा में पाती    मार्च   जवान लड़की के इ सब बात बूझे में देरी ना लागल ।
उहो हमरा के कचकचा के ध लेहलस ।
भोकार निकल गइल- माई , हमार बियाह मत करऽ ।
तहरा के छोड़ के ना जाएब ।
हमार हिचकी बन्हा-बन्हा के टूट जात रहे ।
हम समझवनी- अइसन बात मत बोलऽ बेटी ।
अभी हमनी का जिन्दा बानी सन ।
तहरा के कुंवार देख के हमनी पर कइसन बीती ।
अंगना में हल्ला मचल कि पंडित जी आ गइनी ।
लड़की के बुलावत बानी ।
चउका पर बइठ के नेगचार होई ।
निर्मला के लेेके हम वेदी के लगे चल गइनी ।
हमरा देखे एह अंगना में इ पहिलका मांड़ों छावाइल रहे ।
माड़ों छवात रहे त मन खुशी से झूमत रहे ।
भगवान अइसन शुभ दिन देखवले ।
बारात सजधज के आइल ।
कई जानी हमरा से कह गइली- चाची , निर्मला के दुल्हा बड़ा सुन्दर बाड़े ।
दुलहा त दुलहे बाड़े ।
ओ लोग के बात सुनके हमरा हृदया से फूल झरे लागल ।
रात के दू बजे कन्यादान के रश्म शुरू भइल ।
हमनी का मरदे-मेहरारू चउका पर बइठल रहनी सन ।
ओने निर्मला आ उनकर दुल्हा बइठलह रहले ।
माड़ों के चारो ओर लोग घेरले रहे ।
तनिकी-सा पलक मिलल त हम कहनी- मेहमान , हमरा बेटी से ठीक से राखब ।
हमरा फेन रोआई छूटे लागल ।
केहूं तरे मन के धीरज धरवनी ।
मेहमान बोलले- अम्मा , अपने चिंता मत करीं ।
राउर बेटी के कवनो दुःख ना होई ।
जब मन उदास होखे तबे बोला लेब ।
मेहमान त ठीके कहले ।
बाकिर निर्मला त उनकर बेकत भइली ।
बाप-महतारी के घर त आजे तक ले उनकर घर रहल ह ।
उनकरा विदा भइला के बाद ए घर के कन-कन हमरा से पूछी-निर्मला कहां गइली?
एही अंगना के खटोली पर लेट के उ दूध पियली , मांओ बन के चलली , कनिया-गुडि़या खेलली ।
केतना-केतना बात इयाद आई ।
सबके साक्षी त हमनीं बानी ।
मांड़ों के आस पास खड़ा लोग में तनी हलचल भइल ।
इहां का हमरा से धीरे से कहनी-फैक्ट्री के मनेजरो साहेब आ गइले ।
उनकरा साथे अउरी लोग बा ।
कन्यादान देखे आइल बा लोग ।
मांड़ों में बइठले बइठल इहां का मनेजर साहेब के प्रणाम कइनी ।
उ एक ओर खड़ा होके मुस्कुरात रहले आ कन्यादान के रश्म बड़ी मन से देखत रहले ।
आसमान फरछिन होत रहे तले विदाई के तइयारी होखे लागल ।
बक्सा-पेटी , झोरा-झांपी सब सजाए लागल ।
हर बतिए पर हमरा रोआई छूटे लागे ।
ओह अंगना के इया जी लगली समझावे- इ का करऽ तारू दुलहिन ।
इ रोये के बेरा ह?
हंसी खुशी से बेटी के विदा करऽ ।
आसीरबाद द कि उ सुख से ससुरा में रहो ।
तहार रेाअल देख के निर्मलवो घबरा जाई ।
आज उ अपना असली घरे पाती  जा रहल बिया ।
एक दिन त हमहूं-तूहूं नइहर छोड़ के आ गइनी सन ।
बाप-महतारी के घर छोड़त बेरी बुझाला जे प्रान निकल जाई ।
बाद में उहे पिया के घर नीमन लागे लागेला ।
दुअरा पर पंडित हजाम हल्ला मचवले रहे लोग-बिदाई के मुहूर्त निकलल जात बा ।
आधा घंटा में भद्रा चढ़ा जाई ।
कन्या के जल्दी बाहर निकालऽ लोग ।
रोना-पीटना अउरी बढ़ गइल ।
सभके आंख में लोर भरल रहे ।
हमनी के मोहमाया त्याग के निर्मला अपना सुसुराल गइली ।
केतना दिन ले घर भांय-भांय करत रह गइल ।
सभतर उदसी छवले रहे ।
केहू के गइला से केतना खालीपन गहिर हो जाला ।
रह-रह के बुझाव जे कौनो कोना से निर्मला हमरा के पुकारत बाड़ी- कहां बाड़े रे माई?
हम भकुआ के दुआर के ओर ताकीं ।
केहू त ना रहे ।
देवाल भा चउखट ध के तनी लोर बाह लीं ।
निर्मला के बाबूजी कहीं- मन के समझावऽ शकुन्तला ।
बेटी त दोसरा घर के धन होले ।
निर्मला के गइले दू महीना से ऊपर बीत गइल ।
ओने से खबर आइल कि उनकर दुलहा उनका के साथे लेके अपना नौकरी पर बम्बई चल गइले ।
निर्मला के सखी सहेली हमरा लगे कबो-कबो बइठ जा सन ।
खाली निर्मले के चर्चा होखे ।
एगो कहलस-निर्मला दीदी के कइसन भाग बा जे बियाह होखते बम्बई चली गली ।
अब त शहर में ठाट से घूमत-फिरत होइहें ।
फिल्मी एक्टर त रोजे लउक जात होइए सन ।
इ लड़कियन के बात पर हमरो मन फुलात रहे ।
लइका खोजे में भले तीन साल लाग गइल त का निर्मला के घर-वर नीमन मिल गइल ।
आपन-आपन भाग होला ।
पुरोहित जी लइकांइए में ओकर लीलार देख के भखले रहले ।
यह कन्या किसी बड़े घर में जाएगी ।
उनकर बात सांच निकलल ।
निर्मला बम्बई से चिट्ठी लिखली- मार्ह तू हमार चिन्ता मत करीह ।
एहीजा हम नीमन से बानी ।
डेरा अभी ओतना अच्छा नइखे मिलल ।
तहार पाहुन नीमन डेरा खोजे में लागल बानी ।
बड़ा भीड़ बा एह शहर में ।
सभंे भागते दउड़ते देखाई पड़त बा ।
दू हाथ के कमरा के किराया हजार हजार रूपया बा ।
अपना मीरपुर नीयर एहीजा जमीन रहित त हमनी का करोड़पति बन जइती सन ।
चार महीना बाद एगो अउरी चिट्टी आइल ।
निर्मला लिखले रहली ।
अभी तक नीमन डेरा ना मिलल ।
इहां का कहीं कि इ बम्बई शहर ह ।
एहीजा हर कमवे में लाइन लगावे के पड़ेला ।
बसो में कंडक्टर ढेर मुसाफिर लोग के ना चढ़े देला ।
एक दिन त हमहीं छूट गइल रहनी ।
इहां का जइसे चढ़नी कि बस खुल गइल ।
हम चिल्लाते रह गइनी ।
केहू ना सुनल ।
येह शहर में केहू-केहू के सुनेवाला नइखे ।
इहां का अगिला स्टाप पर उतर के हमरा लगे आ गइनी ।
लोग के अइसन भीड़ त हम गांव के मेलों में ना देखले रहनी ह ।
एक दिन दूरे से बुझाइल कि बाबूजी खानी केहू हमरे ओर आ   मार्च   रहल बा ।
उहे रंग , उहे कदकाठी , उहे चाल ।
अपना मन के खुशी के का कहीं ।
हे भगवान , बाबूजी बिना बतवले बम्बई कइसे आ गइनीं ।
चिट्ठी भ फोनो से कौनो खबर ना देहनी ।
हो सकेला अपना दामाद जी के खबर क देले होखीं ।
बाकिर इहों का कुछू ना बतवनी ।
भुला गइल होखब ।
कबो फुर्सत होखे तब नू घर के बात इयाद रहो ।
एहीजा सभे त धंधे में लागल बा ।
हंसे-मुस्कुराए तक के संवठा नइखे ।
उ आदमी लगे आ गइल त हमार भरम टूटल ।
रात में सूते के टाइम में हम तहरा मेहमान से कहनीं- आज त हम भारी भरम में पड़ गइल रहनी हं ।
हमार बात सुनते इहां का हंसे लगनी ।
ओकरा बाद बेर-बेर हंसते रह गइनी ।
उहां के ओर हम ध्यान से देखनी , चेहरा के रंग तनी बदल गइल रहे आ मुंह से बदबू आवत रहे ।
मन सनाका खा गइल- अरे , बुझाता जे इहां के दारू पी के आइल बानी ।
पूछला पर डांट देहनी ।
लगनी  अनाप-शनाप बके- मेरा कोई साला कुछ बिगाड़ नहीं सकता ।
निर्मला ।
ज्यादे शक-शुबहा में ना पड़े के ।
उहां के आफिस जाए के टाइम हो गइल बा ।
चूल्हा पर तरकारी चढ़वले बानी ।
जरे के डर बा ।
फेन जब टाइम मिली त तहरा लगे लिखेब ।
इ बात बाबूजी से मत बतइहऽ , ना त उहां का भारी दुख होई ।
हमरा करम में जे रहल से मिलल ।
निर्मला के चिट्ठी पढ़ के हम फिकिर में पड़ गइनी ।
निर्मलवो त कम ना हीय ।
कहीं एकरा के कंउचावे खातिर मेहमान नकल त ना कइले ।
मरद लोग नाटक-नकल करे में आगे रहेला ।
हमरो मरद त उहे भेंटा गइले ।
कबो-कबो झूठ के गतान अइसन बांधिले जइसे सब सांचे होखे ।
दुअरा पर हनुमान जी साक्षात प्रकट भइल बाड़े , कहके बुढि़यो इया के केतना परेशान कइले रहनी ।
झूठ के पंजियावे मेें मरद लोग कम ना ह ।
 कविता  रउवा देखले बानी ?
रोंघट मइल- ठेहुना ले धोती , चिचुकल चाम , आ- घमिआइल देंह से तर-तर चुवत पसेना दू घोंट रस मुठ्ठी भर चबेना- रउवा देखलेबानी ?
लटियाइल बार- निहुरल करिहआॅंय एक हाथे ठेघुनी एक हाथे कटोरी आँख से साफ सूझे ना केहु दे , केहु दे ना रउवा देखले बानी ?
 कृ ष् णदे व 'घायल '  रक्षक मतारी बाप कानवेण्ट के लइका के मुँह में ठेलत मिसिरी मिलल छेना दिहले पर अउर ले ना रउवा देखले बानी ?
बस स्टेसन का भवन में पुलिस चउकी ओकरा समने देसी सराब के दोकान , डगरात मनई जइसे गेना फाटल थइली , बोतल के पेना रउवा देखले बानी ?
काहें नइखी बोतल आ कि नइखीं सुनत ?
रउवा मुँह हऽ ?
कान हऽ ?
- का इहे हमन का आजाद हिन्दुस्तान हऽ ।
 सिकागो का नकसा पर असमान छुवत घर भारतीय संस्कृति के पाती    मार्च   सामयिक व्यंग -  "का लिखीं ?
" कि तेइस वर्ष बादों चकबन्दी पूरा ना हो पावल ।
का लिखल जा सकेला कि अपना जनपद के पाॅंच सौ बारह किलोमीटर के नहरन के जाल के बादो धान के बेहन डाले के पानी नइखे ।
आश्चर्य त तब होता , जब प्रदेश सरकार करोड़ों के धनराशि सूखा राहत में बांटतिया ।
ओकरा बादों तीन करोड़ किसान कर्जदार बाड़े ।
बिहंसे वाली बात त ई बा कि सरकार से अवमुक्त दू सौ पचास करोड़ रूपया सिंचाई विभाग के ना खर्च पवला के कारण उल्टे लवटा देवे के पड़ल ।
अपने जिला में बीस करोड़ रूपया के खाद्यान्न घोटाला के आंकड़ा बा ।
अइसना में कन्या विद्या धन के बीस-बीस हजार करेाड़ रूपया के चेक के का हालि होई?
भगवान मालिक बाड़ें ?
आतंकवाद में तबाही मचावे वाला लोग सरकार से सुलहा क के क्षेत्रीय पार्टी बना लिहले ।
ओमे से केतना लोग लालबत्ती लगा के घूमे लगले ।
इ सब जनला के बादो ।
आतंकवाद में तबाही मचावे वाला लोग सरकार से सुलहा क के क्षेत्रीय पार्टी बना लिहले ।
ओमे से केतना लोग लालबत्ती लगा के घूमे लगले ।
ई सब जनला के बादो जनता के मुंह बन्द बा ।
जैसे असली मतदान के प्रतिशत कम हो गइल ।
का इहे कुल्हि लिखीं कि किरायेदार के मुअला पर ओकर लडि़का , बे लिखा-पढ़ी के काबिज रहि सकेला , बाकिर मकान मालिक के मुअला पर जजादि पर नांव चढ़वावे खातिर मकान मालिक के लडि़का के कचहरी आ नगरपालिका दउड़त-दउड़त अगिला के जूता खिआ जाई ।
इ करिया कानून लिखि के का होई कि साले साल सभकर तनखाह बढ़ता , बाकिर मकान के किराया ना बढि़ सकेला ।
बीस रूपया दूकान के किराया देबे वाला किरायेदार दू-दू सई रूपया बिजली आ टेलीफोन के खाली एक बित्ता के मीटर के भाड़ा दे ताड़े ।
इन्कम टेक्स , सेलटेक्स के बाते जनि करीं ।
आजु बरिसन से लिखाता कि राजकीय विद्यालय में अंग्रेजी आ साइंस के मास्टर नइखे ।
तब्बो फीस पूरा असुलाता ।
बे पढ़ाई इन्तहान लिया जाता ।
बे पढ़ले लडि़का कइसे पास हो जा ताड़े?
एकरा बारे में नकल करावे वाला गार्जियन या ट्यूशन पढ़े वाला पढुवन के बारे में का लिखल जा सकेला?
का इ लिखल जा सकेला कि गैर परीक्षा केन्द्र पर चालीस प्रतिशत आ स्वयं परीक्षा केन्द्र पर अस्सीर प्रतिशत छात्र पास हो जा ताड़े?
इ लिखि के का होई क छव महीना में बीए के रिजल्ट ना देवे वाली सरकार महिने दिन में चुनाव करा ले तिया ।
अपराधियन के कुर्सी धरा दे तिया ।
कइसे लिखल जा सकेला कि पंच कुर्सी पा के किसमिस से छोहाड़ा हो जाता ।
भरत अस भाई के उदाहरण वाला देश में भाई-भाई आपुसे में जनमरउवल क लेता ।
अलबत्त जहाॅ जिन्दाबाद के नारा से , जेल भरो आन्दोलन  आज-काल के चलन देख के मन खट्ट हो गइल बा ।
अपना इज्जत मरजाद से केहु डेरात नइखे ।
सोने क चिडि़या वाला देश में टेरीकाट दूध बेचाता ।
शादी-बिआह के अजबे रेवाज देखि पूर्वजन के मन पियराता ।
नेतन के करनी से मन पितराता ।
जइसे दूध में फिटकिरी पडि़ गइल होखे , अइसन उदंड से मनवे सेराता ।
अइसना में एगो पत्रिका के सम्पादक के सनेसा मिलल ह कि विशेषांक खातिर कुछ लिख के भेंजी ।
बड़ा फेरा में पड़ली ।
जहाॅ गोल के गोल भकोले होखे , ओइजा का लिखल जा सकेला ।
"आन्हीं आवे धूरि उड़े ना बरखा हो केहू भीजे ना आगि पर अदहन खउलत पानी तबहू चाउर सीझे ना" ।
पूजनीय राम चरित मानस आ श्रीमत् भागवत् गीता के उपदेश से चरित्र सुधार ना हो पावल , त हमनी के लिखला से का उखरे के बा?
बाकिर जब अखबार लिखत बा कि एक सौ चैरासी करोड़ रूपया खर्च कइला के बाद इलाहाबाद से गाजीपुर तकले गंगा साफ ना हो पवली त अउरी जानि के का होई?
देश में तम्बाकू के मद से आय लगभग छव हजार करोड़ होला , जबकि ओकरा दुष्प्रभाव पर सताइस हजार करोड़ सरकार खर्च करतिया ।
अइसना मेें लिखल जा सकेला कि पढुआ प्रदेश के निरक्षर मुख्यमंत्री बनि जाब ।
जे परिवार नियोजन के अंगूठा देखावत होखे ।
का इ लिखल जा सकेला कि डियूटी पर तैनात सिपाही के बनूखि चोरी चलि जा ।
का इहो लिखल जा सकेला कि कर्मचारियन के हड़ताल से देस के केतना नोकसान होला?
ओकरा बादो सरकार ओ लोगन से सुलहा क लेतिया ।
बूझे के बात बा ।
एक दिन के बैंक हड़ताल में करेाड़ों के नोकसान होला ।
ई जान के अचरज होता कि देस में सरकारी कर्मचारियन के तीन सौ पैंसठ दिन के काम-काज में दू सौ एक्र दिन के छुटटी लेबे के अधिकार बा ।
अइसन बेवस्था कवनो देश में नइखे ।
एक सौ दस बेरी सम्मन गइला के बादो केहू कचहरी में हाजिर ना होखे ।
अउरी ना त सजायापता मुजरिम संसद ध लेई ।
देश के केतना नीक नेयाय बा?
केतना बढि़या कानून बा?
सब जानता एक आदमी के मुअला पर पाकिस्तान के पूर्व प्रधान मंत्री जुल्फीकार अली भुट्टो के फांसी दे दीहल गइल ।
जबकि कम्बोडिया के क्रूरतम तानाशाह पोलपोट बीस लाख लोगन के मोत के घाट उतरला के बादो अपना मउअति से मुअल ।
बिहार के भाजपाध्यक्ष ओनइस सौ तिरासी से फरारी हालत में बाड़े बाकिर पुलिस अभिरक्षा में कुल्हि चुनाव लड़ताड़े ।
गैर जमानती वारन्ट के बादो बुखारी आ जयप्रदा गिरफ्तार ना हो पवले लोग ।
अपना उत्तर प्रदेष के बीस लाख मुकदमा लम्बित बा , एक सौ आठ उद्योग बन्द हो गइल ।
सरकारी बेवस्था के बारे में का लिखल जा सकेला पाती  राजगु प् त    मार्च   से सड़क जाम , आमरण अनशन , जुलूस , नगर बन्द , हड़ताल के हल्ला से नकदम भइल रहता ।
ओइजा जबरन के भीड़ में मानवाध् िाकार लुका जाता ।
धूरि-धुआॅ से आॅखि धुधुराह हो जाता ।
सांसि लेबे खातिर (फिल्टर मास्क) नाके अन्हवट लगावता ।
अइसना में केकरा दोस के बारे में लिखल जा सकेला कि के प्रदूषण फइलावता?
जब देश के प्रधानमंत्री स्वीकारत होखे कि दिल्ली से जवन एक रूपया जाता , उ चलत-चलत खिया के गांव में चोहंपत के बेरा पैचीसे पैसा रहि जाता ।
सांच के आंच कइसन?
गाड़ी चली त तेल जरी ।
ठीका पर सड़क मानक रूप से कइसे बनी?
अइसना में कवना कानून के बाति कइल जाव?
प्रधानमंत्री के स्वीकारला के बाद प्रशासनिक नियम के बारे में अब का लिखहीं के बाॅंचल बा ?
रोपलीं गुलाब , उगि गइल बबूल , अइसे अनेर के कइसे करीं कबूल ?
बुद्ध आ गाॅंधी के देश में लाज ना लागी कि भवही के साथ भसुर एक्के रेक्सा पर सटि सटि के बइठता ।
हंसि-हंसि बतियावता ।
कइसे बतावल जाव कि उ कइसन मजा मारता ।
का लाज ना लागी जी कि हरदी लागल लडि़की अपना सोरह सिंगार के सामान आ जयमाल के साड़ी , लहंगा कीने खातिर खुदे घरसे बहरिया जा ताड़ी ।
जइसे नीम चढ़ल करइली ।
अमिताभ के अगुवानी में विश्वविद्यालय के लडि़की छवरि में आपन दुपट्टा बिछा दे ताड़ी  , मइल दुपट्टा होखे त होखे , हीरो के गोड़ भुइया ना पड़े के चाही ।
उल्टा चलन देखि मन शरम से झुकि जाता कि सचिन के टोपी आॅखि के छाॅह ना दे के गरदन के घाम से बचाई ।
बड़ा मजा आवता कि दुपट्टा गर में लगवल जाता ।
ड्रेस केाड जिन्दाबाद ।
संसद के एक घण्टा के कार्यवाही पर चार लाख छब्बीस हजार रूपया के खर्च जनता के उठावे के पड़ेला ।
खेत खाव गदहा मार खाय जोलहा ।
बोफोर्स तोप घोटाला आ बेस्ट बेकरी काण्ड के दोसिहा , बेदाग छूटि गइले ।
चार सौ करोड़ रूपया के शाख पत्र घोटाला में एगो मुख्यमंत्री आरोपी बाड़े ।
ओकरा बादो उ संसद में ललकारताड़े ।
साफ छवि वाला शेषन के सरकार दूधि की माछि के तरे उपेक्षित क दिहलसि ।
जिन अरबों खरचा कइला के बाद चुनाव पहिचान पत्र ना बनवा पवले ।
गुर से दोस्ती गुलगुला से परहेज ।
अइसन कुल्हि समाचार पढि़-पढि़ के एगो शरीफ नागरिक क बेर मुअता एकर भरपाई के करी?
का समाचार चैनल एकर जवाब दे सकेला ?
महिनवन से अखबार के सुर्खियन में बनल रहे वाला सौरभ के पढ़ाई के बड़ाई स्लेट पर से अइसे मेटि गइल जइसे हवा  पाती  में कपूर रखा गइल होखे ।
जैन वाला काण्ड मे केहु दोसिहा ना लउकल ना जज के कवनो घोटाला लउकल ।
जाने के बाति बा देश में अठारहगो विश्वविद्यालय , पाँच सौ मेडिकल कालेज आजुवो फर्जी ढंग से चलताड़े ।
डिग्री के बाति छोड़ीं इम्तहान के पहिलहीं पर्चा आउट हो जाता ।
एतना सांच त लिखल जा सकेला कि सरकारी प्रतिष्ठान पर बिजली विभाग के चउदह हजार करोड़ रूपया बाकी बा ।
नेशनल टेक्सटाइल कारपोरेशन हर साल चार सौ पचास करोड़ के घाटा में चलेला ।
तीन सौ करोड़ से अधिका सहायता के बादेा धारीवाल अइसन नामी-गिरामी प्रदेश के मिल बन्द करे के पड़ल ।
भारत उदय पर पैसठ करेाड़ से अधिका विज्ञापन खर्च कइला के बादो फील गुड ना हो पावल ।
हम लिखि के का करबि कि अपने लडि़का अपने बाप के कहला में नइखें ।
बरिजला के बादो पुडि़या के मसाला भूजा अस फाँकता ।
परथन में पनरह सौ के दवाई हफ्तावारी चबाता ।
बियाज में परहेजी खाना खाता ।
बाप छव बजे लडि़का नव बजे उठि क नहाता ।
बड़ा दिन के खुशी छोटहन रात में मनावता ।
एकतीस दिसम्बर आ पहिली जनवरी के धूम-धाम जनावता ।
सिगरेेट पीयल स्वास्थ्य खातिर हानिकारक बा ।
बैधानिक चेतावनी के बादों ओकर बिक्री बन्द नइखे हो पावत ।
तैतालिस करेाड़ के लागत से तीसरका दफे प्रदेश मे एको चर्चित मंत्री जिला के सीवरेज के उद्घाटन कइले बाड़े?
देखी का होता ?
नया टेकनिक में सीवरेज के प्रचलन खतम हो गइल बा ।
जाने के बाति बा , हरियाणा के सत्तर प्रतिशत घरन में टीवी बा बाकिर चालीस प्रतिशत घरन में सेफ्टी पायखाना बा ।
का लिखल जा सकेला कि करोड़ों रूपया खर्च कइला के बादों मिड डे मील योजना फेल हो गइल ।
बाकिर दू हजार चार के चुनाव में एक सौ छब्बीस करोड़ रूपया खर्च क के कांगे ्रस महज एक सौ पैतालीस सीट पवलसि ।
विश्व में एगो अनोखा रेकार्ड बनल जब एकही दिने दिल्ली में बीस हजार बिआह भइले स ।
इ लिखल केतना अच्छा लागत बा कि अयोध्या के सन्तन के हाथ में तुलसी के माला जहाॅं रहल चाहत रहे ओइजा बनूखी आ पिस्तौल के लाइसेन्स आ गइल बा ।
जय हो दीन दयाल ।
अयोध्या की सुरक्षा पर हर साल पचास करोड़ खर्चा होता ।
आडवानी जी जवन पाकिस्तान गइले कि गड़ल मुर्दा उखडि़ गइल ।
बुझाता जिन्ना शोध के विषय हो गइले ।
नीब , हरदी के पेटेन्ट के बाति हो रहल ह कि अमेरिका चाँदमामा पर जमीन बेचे लगलसि , अब ताज महल के मालिकाना हक के झगड़ा बा ।
जय हो भृगु बाबा ।
इ भृगु क्षेेत्र राउर ह ।
रउरो बुलडोजर चलवाई ।
अपना शहर के रउरा बेशक खाली कराई ।
   मार्च   कहानी-  बु ढ ़ उ ती रेवतीपुर प्रदेश क बड़का गांव हऽ ।
साठि-पैसठ हजार क एकरि आबादी ह ।
एहिजा बारहो महीना हरिकीर्तन , रामायन आ एक ले एक बड़ भोज क आयोजन होत रहेलन स ।
बाति अरतीस उनतालीस क ह ।
ओहिजा एगो बड़ भोज रहे , जेवना में सामिल होखे क आज्ञा अपनो पलिवार के मिललि रहे ।
भोज खाए बदे पलिवार जुटल ।
ओहिजा आदिमिन क भीडि़ देखि के ददरी क मेला झूठ लागे ।
एक-एक तोर दुइ-दुइ तीनि-तीनि सइ आदमी , दुवार का लमहर चाकर चउफाल में पांति लगावसु ।
सांझि खानी चारि बजे भोज सुरू हो गइल रहे ।
अपना एगो संगंी का संगे छव बजे भोजन करे बदे पांति में बइठलीं ।
हम ओघरी - बरिस क रहलीं ।
हमार संगी खुदकवलन- "हऊ देखऽ , एगो अचरज" ।
देखलीं- "एगो जवान पहलवान चारि अदिमी का रोब मोंट झोंट रहे ।
ओकरा सुघर , सुडौल आ कसरतिहा सरीर के देखते रहि गइली ।
संगी फेरू खुदकवलन- "ई अदिमिया जेतना लमहर बा ओतने चाकर ।
देख ; केतना जगहि छेंकले बा ?
एक गज क छाती बा , मोटी-मोटी गंठिगरि बाहिं बाड़ी स आ अंकवारि-अंकवारि भर क जांघि बाड़ी स ।
एंगुर मतिन लाल देहि !
बुझाता कि जो सींकि से खोदि देई त रकत बहि जाई ।
देहि सीसा मतिन झलकति बा ।
एतना बड़पाँति में ए पट्ठा क जोड़ केहू नइखे" ।
हमनी का दूनो जाना का जीभि के सोहारी कचउड़ी आ दही चीनी क सवाद बुझइबे ना कइल ।
'अंखियन में छवि राखिबे जोग ' कहि-कहि निहरते रहि गइलीं जा ।
काहे कि 'ज्यों-ज्यों निहारिए नेरे हवै नयननि त्यो-त्यों खरी निकरै सी निकाई" ।
आदमिन से नांव पूछलीं जा ।
उत्तर मिलल- "मालबाबू" ।
एही नांव पर हमनी का सन्तोख हो गइल ।
हमनी का मालबाबू के उपटल जवान बूझत रहलीं जा , तले एक आदमी कहलन- "ई बन बइठकी क देहि ह ।
ई हाली ओहजेवाली ना ह ।
एके कारीगर बसुला से माजे में छोलि-छालि के बनवले ह ।
कले-कले इ पट्ठा ढेर दिन क भइल ।
अब पट्ठा उतार बा तबो देहि अबे कसलि बा" ।
भोज खइलीं जा आ मालबाबू अपना घर का ओरां चलि दिहलन आ हमनी का अपना अपना घर का ओराॅ ।
सन् क बाति ह ।
माल बाबू अपना बांड़ का डेरा पर ले , घरे गोजी लिहले चलि आवत रहलत ।
सांझि क बेरा रहे ।
अन्तर का आगम से डेरा लें घरे चोहँपे क जल्दी रहे ।
हाली-हाली में खाला ऊँचा चढ़त उतरल उनुकरा पसेना झरत रहे ।
झोलअन्हारी हो गइलि ।
ऊ उढुकत-ढमिलात झपटत रहलन ।
सीवान घूमत हमहूं घरे चलि जात रहलीं ।
हमहूं सकेरे घर पहुंचे बदे पाँव बढ़ा देले रहलीं ।
पाती   प्रा ध्यापक "अचल" मालबाबू क संग धरा गइल ।
हम श्रद्धा-सहित उनुकर पलग्गी कइलीं ।
ऊ निहाल होइ के आसीरबाद दिहलन ।
उनुकरा से हमारि बहुत धराहि हो गइलि रहे ।
ओघरी क हमारि भंेट उनुकरा के सोना हो गइलि ।
धधाई के हमारि कान्हि धइ लिहलन- "बचवा !
हमरा खातिर भगवाने हो के ए निरंजन टापू में चलि अइले ह ।
हम असक्कां परल हाथ पावं पीटत रहलीं ह ।
हमरो के अपना संगे लिअवले चलु" ।
हमरा के मालबाबू क मदति करे में गौरव क अनुभव भइल- "हकन हाक ।
हमार मन बड़ा सुखी होई जो रउवाॅ के कान्हि धरा के घरे चोहंपा देइब ।
जो अउरी किछु सेवा होखे त कहीं" ।
"बस , बस ।
ए घरी हमरा के एतने सेवा चाहति बा" ।
ऊ हमरी कान्हि थाम्हि के गवें-गवें अहथिर चलेे लगलन ।
हमरा भेंटा गइला से उनुकरा के भरपूर तीहा हो गइल रहे ।
ऊ झेंपत-झखत ए देहि का समरथाइ आ असमरथाइ क बखान सुरू कइ दिहलन- 'इहे देहि ह कि भरत बोरा बेरेप उठाइ के कोसभर धावत रहली ह , दस पट्ठन के रोज जोर करावत रहलीं हं आ झूमर खेल का मैदान में पट्ठन का जोड़ा के पारा पारी मलपट धइके झंटहारि के फेंकि देत रहलीं ह ।
आजु उहे दंेहि ह , कि अपने के ढोवे में लरखराइ जाति बा , उढ़ुकि जाति बा आ ढमिला जाति बा ।
समय-समय क फेर ह ।
कहियो ई देहि पहाड़ पर छउकत चढ़ेले आ कहियो एकरा से अपना घर क चउकठो ना लंघांय ।
बुढ़उती बहुते खराब ह ।
एमे आपनि देहि अपना से ना ढोवाले" ।
मालबाबू के उनुकरा दुवारे चोहंपा दिहलीं ।
ऊ हमार गुन बखावत अपना दुवार का ओसारा में पइठि गइलन आ हम अपना घरें चलि गइलीं ।
एकरा दुइए बरिस बाद मालबाबू अपना दुवारे एगो खाटी पर गोड़ लटकाइ के बइठल रहलन ।
गोड़ में कइगो पकला हो गइल रहलन स ।
ओकरा के धोवे बदे नीबि क पतई डालि के पानी के खूब खदकवले रहलन ।
उनुकर एगो संगी उनुकरा मदति में जुटल रहलन ।
पलग्गी करत पुछलीं- "माल बाबू !
ई पकला तोहके बड़ा भोगावत बानऽ स ।
देहि गलि के मांड़ हो गइलि" ।
हमरा ई कहते उनुकर संगी कहलन- "बचवा !
ई ऊ माल रहलन हं कि सइ पट्ठन का बीच में बिलगि जात रहलन ह ।
आ सभका नजरि इनिकरा पर गड़लि रहि जाति रहलि ह आ आजु इनिकरि गति ई ह ।
इनिकर अपने देहिं इनिकरा के भारी हो गइलि बा ।
ई इनिकरा से ढ़ोवाति नइखे , जे खड़े मरदन के फाानि जात रहल ह , सरकस पट्ठन के पछाड़त रहल ह आ मनसोख गदकिहा के गदका छुवा देत रहल ह , त आजु थेघत चलत बा ।
भइया !
इहे ई जिनिगी ह" ।
ई सुनते मालबाबू मनसलन- 'बचवा ।
ई पुरूबही के   मार्च   कवनो पाप कमाई रहलि ह , जेवना के भोगि रहल बानी ।
हम त भगवान से इहे बिनती करब कि हे भगवान जो एहू जनम में कवनो चूकि भइलि होखो त ओहू क डंड एही जनम में लगा द कि ए बचलि खोंचलि बुढउती का जिनिगी में भोगि लेईं ।
पुरूही क पुन्न कमाई ढेर रहलि ह , जेवना से सुख क जीवन ढेर जियलीं हं ।
कवनो पछतावा नइखे रहि गइल ।
अब जेवन भगवान क मरजी होई , तेवन ए सरीर पर आवत जाई आ अगिला जनम सुधारे बदे ओके भोगत जाए के बा ।
बस , ईश्वर से एतने बिनती बा कि चलते फिरते ई चोला बदलि जाइत" ।
मालबाबू अपना पकलन के धोवे लगलन आ हम ओहिजा ले टसकि के अपना काम पर चलि गइलीं ।
फोरा-फुनुसी आ अउरी बियाधिन से बजना-बजनी करत आ पयँतरा भाँजत मालबाबू सात-आठ बरिस ले कम समे ना लिहलन ।
कबो टनमना जासु , कबो लरखराइ जासु ।
अनुमान बा कि अस्सी बरिस के उमिरि ना हेलि पवलन कि खटपरूँ हेा गइलन ।
जे सुनत जा , इनिकरा से आखिरी भेंट बदे आवत जाव ।
महावीर सुकुल कहियो क इनिकर संगी रहलन ।
इनिकरा खाटी का पंजराँ जाइ के चक चिहाइ के कहलन- "अरे , माल बाबू कहवाँ बानऽ ?
हमरा के ई का देखावत बानी जा "?
हम चिहाइ के कहलीं- "सुकुल बाबा?
रउवाँ इनिकरा संगे कलकत्ता बरिसन रहल बानी ।
संगे-संगे खइले-पीयले बानी जा , आ रउवाँ से इहाँ का नइखीं चिन्हात"?
का चिन्हीं?
ई माल बाबू हउवन कि हाड़ क बनल आदमी क ढाॅचा ह?
माल बाबू रहितन त हे खटिया का पटिया ले हाथभर ऊपरे लउकतन ।
ना , ना , ई माल बाबू ना हउवन" ।
मालबाबू हाथ जोरलन- सुकुल जी ।
पालागीं , पालागी ।
मालबाबू के लजवाईं जनि ।
इनिकरा के पहिचानीं ।
जब कुश्ती का दंगल में मालन के पछारे वाला पट्ठा माल बाबू के देखले रहलीं हँ त बुढ़ उती से जूझि के ओराइल-बटुराइल आ एकदम ओहजल  एहू माल बाबू के देखि र्लेइं , जेवन काल से बाजत बानऽ ।
काल बड़ा बारीक होला ।
ओसे बाजे बदे अपनहूँ के बारीक बने के परेला त रउवाँ सभे के कइसे लउकीं?
जेवना देहि पर रउवाँ सभे मालिस कइले हईं आ अखाड़ा क पियरकी माटी रगराइलि ह ओह देहि क कुल्हि सामान जहवाँ भेजे के तहवाँ भेजि दिहलीं ।
बस , रउवाँ सभे का पलग्गी कइके अब चल देबे के बा ।
सुकुल जी क आँखि भरि गइली स ।
किछु देर बदे उनुकरि बानी बन्न हो गइलि रहे ।
मालबाबू उनुकरा के उकसवलन- "सुकुल जी !
ई सरीर अब ढोवात नइखे" ।
"त पछतावे का बा?
ई देहि बहुते ढो चुकलि बा ।
अपना कुल-पलिवार क नांव कइलसि , अपना गाँव क पानी रखलसि आ अपना जनपद क गौरव बढावे में काम आइलि , तब एकरा ले अध् िाका एह देहि के ढोवे के रही का गइल"?
"सुकुल जी !
जो अइसनि बाति बा त रउवाँ सभे का आसीरबाद से ई जीवन सफल हो गइल आ ए देहि क काम ओरा गइल ।
एके ढोवल बेकार बा ।
आसीरबाद देईं आ हम हाथ झारि के माया के झटकारि के चलता होईं ।
सुकुल जी !
पालागीं" ।
"जीय ऽ , माल बाबू !
जीय ऽ " ।
"अब हम का जीयब आ काहें खातिर जीयब?
का दुनियां क ओठर सुने बदे"?
"ओठर सुने बदे ना ।
ए गाँव का नवहन के किछु नीक , मरदवुमी क काम करे खातिर उकसावे बदे ।
रउवाँ अइसनि करनी कइले बानी कि रउवाँ कबो ना मूवब ।
जले ई गाँव रही तले राउर नाँव रही ।
जब एहि देहि से निझान काम हो जाला तब आदमी अपना नाँव से जीयत रहि जाला" ।
मालबाबू सुकुल जी के आखिरी हाथ जोरलन आ ऊ आखीरी आसीरबाद दिहलन ।
आठ बजे राति के सुकुल जी अपना घरे गइलन आ ओही दिने मालबाबू चार बजे भोर में महाजतरा पर चल दिहलन ।
 नया प्रकाशन  'भोजपुरी मंगल-गीत ' संकलन- श्रीमती राजकुमारी मिश्र संपादन- डा जितेन्द्र नाथ मिश्र , मूल्य-/-सेवक प्रकाशन , ईश्वरगंगी , वाराणसी  ' बीना के तान ' गीत संग्रह गीतकार वैद्यनाथ पाण्डेय  'कोमल ' , संपादक- गंगा प्रसाद अरुण मूल्य-/- प्रकाशन- जमशेदपुर भोजपुरी साहित्य परिषद- , जोन- , बिरसानगर , जमशेदपुर -  "जौ-जौ आगर"कविता संग्रह भगवती प्रसाद द्विवेदी , मूल्य-/- किताब पब्लिकेशन हाजीपुर रेाड मुजफ्फरपुर-  "ठेंगा"(कहानी संग्रह)- भगवती प्रसाद द्विवेदी , मूल्य /- किताब पब्लिकेशन हाजीपुर रेाड मुजफ्फरपुर- . 'चउका बइठल महादेव ' (कहानी संग्रह) डा रमाशंकर श्रीवास्तव , मूल्य /- , नवशीला प्रकाशन- ए- , श्रीराम कालोनी निलोठी एक्स. नांगलेाई , दिल्ली- ।
पाती    मार्च   पण्डित जी के पतरा : -   मार्च से मई तक गोचर राशि फल विचार मेष- चू , चे , चो , ला , ली , लू , ले , लो , अ ।
 मई ले मेष राशि वाला के समय सामान्य बा ।
गुरू अउरी शनि मध्यम फल दिहें ।
पद प्रतिष्ठा के निगाह से बहुत अच्छा नइखे , पांचवे स्थान के शनि सन्तान के विषय में चिन्ता बनवले रहिहें ।
खर्च अधिक होई ।
अप्रैल से गुरू के आपन जगह बदलला से लाभ होई ।
नौकरी , पदोन्नति परिवार में मंगल आदि होई ।
पद , प्रतिष्ठा , धन सम्पत्ति अउरी स्वास्थ्य मेें गिरावट रही ।
हनुमान चालीसा के रोज बार पाठ कइला से सब शुभ होई ।
घर में मंगल कार्य होई ।
नौकरी , विवाह , व्यापार आदि में लाभ होई ।
अप्रैल से समय में परिवर्तन होई ।
 , तारीख अउरी रविवार के दिन कवनो नया काम शुरू ना करेके चाही ।
वृष- इ , उ , ए , ओ , बा , वी , वे , वो ।
वृष राशि वालालो पर शनि के दैया चलता ।
शनि के वजह से आपस में विवाद अउरी आर्थिक तंगी रही ।
वृहस्पति के नौवा भाव में अइला से एक मई से शुभ समय चली धन , सन्तान , नौकरी में उन्नति होई ।
नौवा स्थान के राहु , दशवा के मंगल धन , धर्म बढावे वाला बाड़न ।
एगरहावाँ पर शुक्र शुभ फल देवे वाला बाड़े ।
शनि के अरश्टि निवारण खातिर हनुमान चालीसा के पाठ अउरी शनिवार के सबेरे पीपल के पेड़ के जरी में पानी चढावके चाही आ तिलतेल के दीया जलावे के चाहीं ।
, , तारीख तथा शनिवार के नया काम कइल उचित नइखे ।
मिथुन- का , की , कू , ध , ङ , छ , के , को , हा ।
मिथुन राशि वाला लोग के मार्च से मई तक के समय शुभ अउरी अशुभ , दूनो मिलल जुलल बा ।
नवें बुध् ा धन यश बढ़इहें ।
दूसरे केतु के कारण देह से कश्ट रही ।
मुकदमा के विजय के योग बा ।
पारिवारिक विवाद सुलझी ।
आठवां गुरू ठीक फल ना दीहे ।
गुरू के शान्ति खातिर पीयर कपड़ा में हरदी दाहिना हाथ में बांधे चाहीं ।
कवनेा पीयर कपड़ा जरूर पहिने के चाही अउरी गुरू के जय करेके चाही ।
इ सब कइला से परीक्षा में सफलता , नौकरी तथा आमदनी बढ़ी ।
अप्रैल से हालात सुधरी ।
, , तारीख अउरी सोमार के दिन कोई शुभ काम ना शुरू करे के चाहीं ।
कर्क- ही , हू , हे , हो , डा , डी , डू , डे , डो ।
कर्क राशि वाला लोग के शनि के साढ़ेसाती के कारण मानसिक चिन्ता , अउरी अपने लोग से मन मुटाव बनल रही ।
सांतवां वृहस्पति अचानक धन लाभ करइहें ।
आठवें मंगल , शुक्र बैठ के रोग , विरोध आदि देबे के तैयार बाड़े ।
भगवान शिव के पूजा कइला से सब कष्ट कटि जाई ।
उद्योग धन्धा के योग बनी ।
बोली पाती   डाॅ. नरेन्द्र कुमार तिवारी पर नियन्त्रण शुभ रही ।
सन्तान पक्ष के शुभ समाचार मिली ।
मांगलिक कार्य के योग बनता ।
मई के बाद विशेष शुभ योग बा ।
छूटल काम पूरा होई ।
तारीख , , अउरी बुधवार नया काम खातिर छोड़े के चाही ।
सिंह- मा , मी , मू , मे , मो , टा , टी , टू , टे सिंह राशि पर शनि साढेसाती चलता ।
सिंह राशि पर शनि बाडे ।
सिंह राशि के स्वामी सूर्य हवें ।
सूर्य अरू शनि में कट्टर दुश्मनी ह ।
एह से भय , रोग , झगड़ा वगैरह होई बाते बात में आपने लइका , घरनी आ साथ नाराज हो जाइहें ।
मुकदमा के कारण उलझन बनल रही ।
शान्ति खातिर हजार शनि के जप , बार हनुमान चालिसा के पाठ करके चाहीं ।
इ उपाय कइला से जरूर सब तरफ से लाभ होई ।
सोचल काम पूरा होई ।
राजनैतिक प्रभाव बढ़ी ।
, , तारीख तथा शनिवार एह समय शुभ नइखे ।
कन्या- टो , पा , वी , पू , व , ण , ठ , पे , पो ।
कन्या राशि के उपर शनि के साढ़ेसाती बा ।
मन बेचैन रही तथा हमेशा कवनो बात भय बनल रही ।
गोचर भाव वश पंचम स्थान पर गुरू के रहला से कवनो नुकसान के सम्भावना नइखे ।
वृहस्पति शुभ फल देबे वाला बाड़े ।
गुरू के कारण विद्या में सफलता नौकरी में स्थिरता अउरी घर में विवाह के योग बा ।
कवनों बड़ परीक्षा पास करे खातिर रूद्राभिषेक करावे के चाही ।
, , तारीख अउरी शनिवार एह समय में ठीक नइखे ।
तुला- रा , री , रू रे , रो ता , ती , तू , ते ।
तुला राशि के लोग खातिर पूरा मई भर सामान्य रूप से शुभ बा ।
परिवार में विवाद उत्पन्न होई ।
जमीन खरीदायी अउरी घर बनी बाकी अड़चन आयी ।
वृहस्पति चैथे बैठ के काम बिगाड़ तारे ।
महतारी बाप के स्वास्थ्य खराब होई ।
चोट-चपेट के भी स्थिति बनी ।
वृहस्पति के जय कइला से लाभ होई ।
रोजगार धन्धा के कवनो जोगाड़ लागी ।
एह घरी गाड़ी खरीदल ठीक ना रही ।
, तारीख अउरी गुरूवार एह समय में ठीक नइखे ।
वृश्चिक - तो , ना , नी , नू , ने , नो , या यी , यू ।
वृश्चिक राशि खातिर इ समय एकदम ठीक चलता ।
तीसरे वृहस्पति शुभ फल देवे वाला बाड़े ।
यश बढ़ी ।
पढ़ाई में सफलता मिली ।
विवाह वगैरह कवनो शुभ काम होई ।
दुश्मन के हारि होई ।
घर , वाहन के योग बा ।
चैथा स्थान के मंगल कुछ खराब बाड़े ।
मंगल के शान्ति खातिर लाल कपड़ा पहिने के चाही   मार्च   कुम्भ- गू , गे , गो , सा , सी , सू , से , सो , दी ।
कुम्भ राशि वाला लोगन के समय मार्च से मई  तक साधारण रही ।
अपयश मिले के योग बा ।
पहिला स्थान के मंगल शनि के घर में रहला के कारण कवनो आपरेशन के योग बनावता ।
प्रवासी जीवन जीये के योगा ।
उद्योग धन्धा में लाभ होई ।
सातवा शनि के कारण एह राशि वाला लोग के स्त्री चाहे पति के शारीरिक कष्ट होई ।
न्यायालय के काम में सफलता मिली ।
लइकन के पढ़ाई सफल होई ।
लक्ष्मी के प्राप्ति खातिर श्रीसूक्त से घी के हवन करावे के चाही ।
दिनंाक , , अउरी गुरूवार के दिन शुभ काम कइल उचित नइखे ।
मीन- दी , दू , धन , झ , ´ , दे , दो , चा , ची ।
मीन राशि के लोगन के समय ठीक चलता ।
व्यापार के योजना सफल होर्ह ।
निर्माण काम में सफलता मिली ।
मीन राशि के सूर्य कलेश , चिन्ता दिहें ।
राजनीति के तरफ झुकाव बढ़ी ।
राजनीति में सफलता मिली ।
व्यापार में लाभ होई ।
परीक्षा में सफलता मिली ।
घर में मंगल काम होई ।
मान , पद , प्रतिष्ठा में बढ़न्ती होई ।
पांचवा स्थान के केेतु के कारण जल्दीबाजी में अनुचित निर्णय हो जाई ।
शरीर में पीड़ा भी रहीं ।
मन चंचल रही ।
शिवजी पर जल चढ़ावल लाभकारी रही ।
, , अउरी शुक्रवार शुभ काम शुरू करे लायक नइखे ।
 अउरी हनुमानजी के पूजा करेके चाही ।
भाई बहिन के पक्ष में कवनो शुभ काम होई ।
, , तारीख अउरी शुक्रवार शुभ नइखे ।
धनु - ये , यो , भा , भी , भू , ध , फ , ढ , भे ।
धनु राशि वाला लोग के समय ठीक चलता ।
यकल काम पूरा होई मार्च , अप्रैल , मई तीनों महीना पहिले से ठीक चली राजनीति में भी बढि़या रही ।
गाड़ी , जमीन , घर के लाभ होई ।
स्वास्थ्य में सुधार होई ।
शुभ काम में रूपया खर्च होई ।
दाम्पत्य जीवन सुखमय रही ।
दूसरा स्थान यश प्रतिष्ठा पर हानि पहुॅचइहे अउरी तबियत खराब करिहे ।
राहु के कारण बाहि और पेट में परेशानी होई ।
एकरा खातिर लाजावर्त चाँदी में मढवा के दाहिना हाथ के बीचली अंगुरी में पहिने के चाहीं ।
दिनांक , , तथा शुक्रवार शुभ नइखे ।
मकर- भो , जा , जी , (जू , जे , जो) खी , खू , खे , खो , गा , गी ।
मर राशि के लोग शनि के दैया के कारण मानसिक रूप से परेशान रहिहें ।
काम होत होत बिगड़ जाई ।
विरोधिन के प्रभाव बढ़ी ।
आर्थिक परेशानी रखिहंे ।
रक्तचाप (ब्लडप्रेशर) से बाचे खातिर रोज सबेरे नहाके भगवान सूर्य के अघ्र्य देवे के चाहीं ।
साझेदारी वाला काम में झगड़ा चाहे मनमोटाव होई ए से एह समय साझा के काम ना करेके चाही ।
बजरंगवाण के पाठ से लाभ होई ।
, तारीख अउरी मंगलवार के एह समय नया काम ना करेके चाहीं ।
 बियाह के साइत (तिथि) संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत् संवत संवत संवत् संवत् संवत्   वैशाख सुदी अष्टमी दिन शनिवार तारीख -- के रात में . बजे के बाद  वैशाख सुदी एकादशी दिन मंगलवार तारीख -- रातभर  वैशाख सुदी त्रयोदशी दिन गुरूवार तारीख -- रात्रि . बजे के बाद  वैशाख सुदी चतुर्दशी दिन शुक्रवार तारीख -- रात . बजे से . तक  वैशाख सुदी पूर्णिमा दिन शनिवार तारीख -- रात में . के बाद रातभर  ज्येष्ठ वदी एकम दिन रविवार तारीख -- रातभर भोर में . बजे  ज्येष्ठ वदी पंचमी दिन गुरूवार तारीख -- रात भर  ज्येष्ठ वदी दशमी दिन मंगलवार तारीख -- के रात्रि बजे के बाद  ज्येष्ठ वदी एकदशी दिन बुधवार तारीख -- रातभर  ज्येष्ठ वदी एकम दिन सोमवार -- रातभर  ज्येष्ठ वदी द्वितीया मंगलवार तारीख -- दिन मंे लगन शाम . बजे तक दिनभर  ज्येष्ठ वदी सप्तमी दिन शनिवार -- रात्रि में . बजे तक  ज्येष्ठ वदी नवमी दिन सोमवार तारीख -- दिनभर रातभर  ज्येष्ठ वदी दशमी दिन मंगलवार तारीख जून दिनभर रातभर  ज्येष्ठ वदी द्वादशी जून रात में . बजे के बाद  आषाढ़ वदी एकम दिन सोमवार तारीख जून रातभर  आषाढ़ वदी त्रयोदषी दिन रविवार तारीख जून सायं . के बाद रातभर  आषाढ़ वदी चतुथर्ीा दिन शुक्रवार तारीख जून रात . बजे के बाद  आषाढ़ वदी षष्ठी दिन रविवार तारीख जून रातभर  आषाढ़ वदी सप्तमी दिन सोमवार तारीख जून रात्रि में . बजे के बाद रातभर  आषाढ़ वदी नवमी दिन बुधवार जुलाई रातभर पाती    मार्च   भोजपुरी वेवसाइट : भोजपुरिया भौकाल  डा ओ पी सिंह भोजपुरी भाषा के प्रतिनिधि साहित्य से ले के फिल्मी चाट तक सब कुछ परोस रहल बिया आ दुनिया भर के भोजपुरिया लोग एह साइट के अपना रहल बा ।
सब कुछ शान्त रहे जब ले एह तालाब में एगो ढेला पड़ल भोजपुरी संसार डाॅट काम का नाम से नाम सुनते भोजपुरी के पुरनिया लोग बिगड़ल काहे कि ऊ लोग एही नाम से एगो समूह चलावत रहे आ स्वाभाविक रूप से केहू एहबात के पसन्द ना करी कि ओकरा नाम से मिलत जुलत कवनो दोसर साइट शुरू होखे ।
खास कर के तब जब नयका साइट व्यावसायिक होखे आ पुरनका गैर व्यावसायिक तब भोजपुरी संसार डाट काम चलावे वाला लोग  अक्टूबर के भोजपुरिया डाट काम के नाम से एगो मजगर साइट शुरू कइलसि आ पूरा दुनिया में भोजपुरी के डंका बाज गइल , तकनीकी जानकारी संगठन आ व्यावसयिक दूरदर्शिता से भोजपुरिया डाॅट काम देखते देखत सबसे लोकप्रिय भोजपुरी साइट बन गइल ।
कहल जाता कि सफलता मिलला पर दू तरह के प्रतिक्रिया होला , कुछ लोग सफलता पर सवार होके अपना लक्ष्य का तरफ बढ़ निकलेला आ कुछ लोग पर सफलता सवार हो जाले आ ऊ लोग अपना सोझा दोसरा के कुछ ना समुझे , बाकिर अइसनका लोग ढेर दिन ले केहू का साथे चलियो ना पावे , दू आदमी एह साइट के शुरू कइलन आ देखते दुनू जाना में आपसी विवाद शुरू हो गइल कि के बड़ के छोट केकर योगदान बेसी आ केकर कम , आ तब दूनु जने अलगा हो गइलन आ शुरू भइल एगो नया दौर आपसी कड़ुवाहट के , एक दोसरा का नाम से मिलत जुलत साइट खुले लगली सन ।
केहू लिट्टी चोखा खोलल त दोसरा लिट्टी चोखा का बीचे एगो हाइफन लगा के शुरू हो गइलन भोजपुरी दुनिया खुलल त त कनदपलं का बदले कनदपं इस्तेमाल कर लिहल गइल ।
बिदेसिया शुरू भइल त इपकमेपं का बदले इपकमेपलं चला लिहल गइल ।
मिलत जुलत नाम का सहारे दोसरा के पाठक के अपना साइट पर बोलावे का एह कोशिश से भोजपुरी वेब प्रकाशकन का बीचे एगो अइसन शीत युद्ध शुरू हो गइल जवन आजु ले जारी बा ।
केहू का केहू पर विश्वास नइखे ।
भोजपुरी भाषा के एह शीत युद्ध से कतना नुकसान भइल आ कतना हो रहल बा एकर अनुमान भविष्य लगाई बाकिर आजु का भोजपुरी के प्रकाशक लोग अपना जिम्मेदारी से भाग ना पाई ।
आजु का समय में भोजपुरी के बहुते साइट चल रहल  भोजपुयिन के ई खासियत होला कि अउरी कुछु होखे भा ना , भौकाल बनावे में कवनो कमी ना रहे देला लोग , खाये में , चटनी भेटाय चाहे ना पोदीना जरूर बावन बिगहा में बोवाला ।
आजु से सात बरिस पहिले के बात हऽ दुनिया में इन्टरनेट त पहिलहीं आ चुकल रहवे बाकिर हिन्दुस्तान खातिर नया बात रहुवे ।
दुनिया का कोना कोना में फइलल भोजपुरिया नेट पर आपन मौजूदगी देखावे में पीछे ना रहलन आ अंगरेजी में भोजपुरी के बात शुरू हो गइल ।
शुरूआत कइलन शशिभूषण राय आ विनय पाण्डे , याहू पर एगो समूह बनावल गइल भोजपुरी संसार का नाम से आ देश दुनिया के भोजपुरिया धीरे धीरे ओह से जुड़े लगलन आ भोजपुरी संसार एगो बड़हन समूह बन गइल ।
एह सब से दूर भारत का एगो कोना में बलिया से शुरू भइल अंजोरिया डाॅट काम ।
शुरू करे वाला आदमी अबूझ रहे , भाषा से लगाव रहे ,े बाकिर बजार का बारीकी से ना त परिचित रहे ना ओतना कूबत रहे ।
भोजपुरी के अनेकन विश्व सम्मेलन आ संस्था में से कवनो से जुड़लो ना रहे ।
ना त साहित्यकार रहे , ना साहित्यिक उठापटक से परिचित रहे ।
भोजपुरी डाॅट काम का नाम से सबसे पुरान वेवसाइट सितम्बर के रजिस्टर्ड करावल गइल रहे , जवन आजुओ चालू बा , एकर कर्णधार हउवन विनय पाण्डे , जे रांची में प्रतिष्ठित इंजीनियर हउवन ।
भोजपुरी के सबसे पुरनियन में से एक विनय पाण्डे कबो कवनो दोसरा वेवसाइट के प्रोत्साहित कइले होखस , एकर कवनो प्रमाण नइखे ।
हॅं जब एगो बरियार साइट खुलल त ओकर विरोध जरूर कइलन ।
विरोध के पर्याप्त कारणों रहे , बाकिर ओह पर तनी देर बाद चर्चा कइल जाई ।
दोसर साइट रहे भोजपुरी डाॅट आर्ग जवन नवम्बर  के रजिस्टर्ड भइल आ इहो अबले चालू बा बाकिर तब दुनू साइट अंगरेजी भाषा में रहुवे आ अंगरेजिये में भोजपुरी के बात होखल करे , एही रेगिस्तान में तब अजोरिया आपन पहिलका डेग धइलसि ।
अंजोरिया के रजिस्ट्रेशन जुलाई के भइल , शुरूआते से अंजोरिया देवनागरी लिपि में भोजपुरी भाषा के पहिलका वेवसाइट का रूप में शुरू भइल ।
एगो नौसिखिया का तरह उठत गिरत अंजोरिया कई बेर ढहल ढिमिलाइल , बाकिर अपना लगन आ सनक में कवनो कमी ना आवे दिहलसि , आजु अंजोरिया पाती    मार्च   पत्रिका भोजपुरी सिटी , आ अब बहुत जल्दिये 'पातियो ' वेबसाइट का रूप में उपलब्ध बा , भोजपुरी वेबसाइटन के सबसे बड़ लिंक अंजोरिया पर उपलब्ध बा , बाकिर ओहिजो एकाध नाम से विरक्ति देखे के मिल जाई ।
स्थिति ई बा कि कूल्हि सक्रियता का बावजूद , भोजपुरी के वेबसाइट , अभी अपना-अपना ढंग से , आगा बढ़ रहल बाड़ी स बात दीगर बा कि भोजपुरिया लोगन क रूझान एमें बढ़ल नइखे ।
 बाड़ी सन ।
नयका फैशन के सोशल साइट भोजपुरिया डाॅट आर्ग शुरू भइल त देखते देखत भोजपुरी एक्सप्रेस डाट काम शुरू हो गइल ।
भोजपुरी एक्सप्रेस डाॅट काम अपना बेहतर संगठन आ प्रस्तुतिकरण से आज भोजपुरियन के सबसे बड़ सोशल साइट न के उभरल बा ।
भोजपुरी पत्रिकन के साइट का रूप में 'द संडे इंडियन ' के भेाजपुरी संस्करण , भोजपुरी संसार पत्रिका , भोजपुरी सिनेमा के  (जल्दिये प्रकाशित होखे वाला खण्ड काव्य के कुछ अंश. )  सीता जी के खोज  हीरा लाल 'हीरा ' भार सहाइल ना हनुमंत के भूधर डोलल त्रास समाइल ।
पेड़ लता गिरि ऊपर से मु ॅ ं ह के बल आ भु इ याॅ ं भहराइल ।
को स न ले धरती हिलली , भु ॅ ं इ डो ल से शंिकत लो ग पराइल ।
सागर ले जल हो भयभीत पखारन पाॅ ं व लगे चलि आइल ।
 अंगद का परतीति भइल हनुमान जी आजु ना अइहन खाली ।
 दाबि पहाड़ कपीश उड़े हिय में सियराम के नाम बसा के ।
पाॅ ं व के दाब सहाइल ना गिरि वन्दन कइलन माथ नवा के ।
वे ग से अइसन आन्ही कि सं ग मे ं पेड़ लता चलले उडि़या के ।
लागेला राहि धरावे बदे कुछ दूर ले संगे संगे लरिया के ।
 सागर के जल खोह समाइल जीव चराचर बाहर अइले ।
आपस के सव बैर भुलाइ शिकारी शिकार सं ॅ ं गे बटु र इले ।
राम के दूत के रूप विचित्र निहारि-निहारि सभे अगरइले ।
सादर दे वरदान महामुनि खो ह न मे ं दो स रा चलि गइले ।
 सिन्धु बुला कहले मैनाक से राम के काज मे ं हाथ बटावऽ ।
लाँघल बा हमके न असान टिका पीठिया विश्राम करावऽ ।
पै र छु अा कहले कपि नाथ कि ना हमके इहवाॅं विलमावऽ ।
देइ अशीश खुशी मन से मैनाक हमें जल्दी से पठावऽ ।
 क्रो धा से लाल शरीर भइल अरु आॅंखिन से निकले चिनगारी ।
भानु अकास में दूइ उगे जनु ताप से सृिष्ट जरावत सारी ।
देिख प्र स न्न हो वानर , दे व लो गावल गीति बजावल ताली ।
पाती    मार्च   फिल्म-सं सार  आवे वाली फिलिम "प्रेम के रोग भइल" स्व बच्चा बाबू के शानदार बंगला , आजमगढ़ में शायद एह ले बढ़ के कवनो दोसर बंगला ना होखी ।
बंगला का बाहर बड़का सहन आ सहन में लागल शादी के पण्डाल आ भितरी मण्डप में शादी के सगरी तइयारी हो चुकल रहे ।
दुलहिन के बाप परेशान होके चक्कर काटत रहलन ।
कबो बारात का स्वागत में बइठल अँउघात लोगन के देखस , त कबो भितरी जा के बेटी के निहारस ।
भोर होखे चलल रहे आ फेरा के मुहूर्त बीत चुकल रहे , बारात के स्वागत में बइठल घराती सूतत रहलन ।
जे जागलो रहे से अँउघाइल रहे ।
बइठल त बइठल खाड़ो लोग खड़हीं खड़े सूतत रहे ।
लड़की के बाप ठाकुर भूपति सिंह , जे आपन गांव के दबंग रहलन उनकर सबुर टूट चुकल रहे बहरी निकल के देखलन की साथी मंगरूवा खाडे खाड सूतल रहे ।
बमकल भूपति मंगरूवा के एक घूंसा लगवलन आ कहलन रे सार , मंगरूवा , हमार नींद खराब करके सार हरामी तें सूतत बाड़?
े दोसरका खंभा का सहारे सूतल हीरा आॅख्ंा मीसे लागल ओकरा से भूपति कहत बाड़न , 'हरे ' देख , इहे साला कमीना कहले रहुवे कि राम प्रसाद का बेटा से अपना बेटी के बियाह करा दऽ ।
एह सार के बाति मान के हमार त निनिगी हराम हो गइल" ।
फेर महतारी के गरिवावत मंगरूवा के फेर एक झापड़ मारत बा ।
इंतजार में बइठल लोग अब उठ के जाये लागत बा ।
एही में एगो पत्रकारों होता जे भूपति के ताना मारत कहत बा , काल्हु के हेडलाइन का बनी भूपति?
'दुलहिनिया भीतर आ दुलहवा फरार ' !
बस फेर का रहुवे , भूपति आपन रिवाल्वर निकाल लेत बा आ सबका के धमका के जबरिया फेर से बइठा देत बा ।
अतने में बहरी से बैडं के आवाज आवत बा , बारात आइल जान के सभे बरात के स्वागत में बहरी निकलत बा ।
दुल्हा जीप में से उतरत बा ।
सेहरा बन्हले दुल्हा पहिले त भूपति का गले मिलत बा फेर तुरते भूपति पर पिस्तौल तान के कहत बा ।
"हम तोहार गरूर खतम करे खातिर नकली दुलहा बन के आइल बानी ।
बस शुरू हो जात बा मार कुटाई आ जब मार कुटाई अपना चरम पर चहुॅंपत बा त एक ओर से आवाज आवत बा , "कट" ।
कैमरा रूक जात बा आ टूटल फुटल लोग अपना असली रूप में आवे के कोशिश करे लागत बा ।
माने कि जवन होत रहुवे ऊ एगो सिनेमा के सीन रहुवे ।
सिनेमा रहुवे "प्रेम के रोग भइल" ।
सीन फिल्मवला का बाद निर्देशक फारूक सिद्दीकी आ फाइट मास्टर आर पी यादव अगिला सीन के तइयारी करे लागत बाड़ ।
े इहो बतावत चलीं कि लड़की के बाप भूपति के किरदार करत रहलन अवधेश मिश्रा जे आपना डायलाग में गारियन का फेरवट से भोजपुरी के आंक ेारा बनल जात बाडन ।
मंगरूवा के किरदार करत रहलन संतोष श्रीवास्तव , रामप्रसाद रहलें गोपाल राय , हीरा का किरदार में खुदे हीरे रहलन एयाज खान ।
एह सीन में पत्रकार का किरदार में फिलिम के प्रचारक अशोक पाती     अशोक भाटिया  भाटिया अपनही रहले ।
र्निदेशक का रुप में फारुक सिद्दीकी अब ले हिन्दी के 'जिगर ' , विजयपथ 'द डान ' 'विश्वविधाता ' 'कहानी किस्मत की ' आ 'रेवती ' फिलिमन के निर्देि षत कर चुकल बाड़न ।
कहलन कि भोजपुरी में उनुकर ई पहिलका फिलिम हऽ ।
बिहार के हउवन से भोजपुरी उनका घुटटी में बा ।
कहलन कि ढेर लोग कहले रहुवे भोजपुरी फिलिम के निर्देषन खातिर बाकिर कवनों फिलिम ना सकरलन ।
सकरलन तब जब उनुका दिनेशलाल यादव का रूप में सही निर्माता मिल गइल ।
अब भरपूर उत्साह आ भरोसा का साथ ई फिलिम बनवा रहल बाड़न ।
प्रमे के रोग भइल एगो छोटहन कस्बा के कहानी हऽ जहवाॅं के लोग जुबान दे देव त फेर पाछा ना हटे ।
भलही जान दे देबे के पड़े ।
ई बिहारी संस्कृति के नायाबपनहऽ जहाॅ जुबाने सब कुछ हो ला ।
एह प्रमे कहानी में एगो संदशेा बा कि लिखल करम के लेख , हाय रे केहू समझि ना पावेला. ।
एह सीन का बारे में बतलावत ऊ आगा कहलन कि ठाकुर के बेटी पूजा , पाखी हेगड़े , के शादी बा ।
सब तइयारी पूरा हो चुकल बा बाकिर ऐन समय पर असली दुलहा कवनो कारण से गायब हो जात बा आ मौका के फायदा उठा के स्थानीय विधायक के भाई , एजाज , दुल्हा बन के आ जात बा ।
ठाकुर के बेटी गाँव का पटवारी का बेटा , दिनेश लाल निरहुआ , रवि से प्यार करत बिया जे कालेज में ओकरा साथे पढत रहे ।
फेर जइसन कि अमूमन गांवन में होला ओही तरह के रंजिश के कहानी बा , एह फिलिम में रोमांस , हास्य , ऐक्शन सब कुछ बा , जइसन कि मसाला फिलिमन में होखेला ।
उनका पूरा विश्वास बा कि ई फिलिम एह साल के सफलतम फिलिम बनी ।
निर्माता प्रवेश लाल यादव से बात भइल त कहलन कि  'चलनी के चालल दुलहा ' उनुका कंपनी के पहिलका फिलिम हऽ जवन मई में रिलीज होखे जा रहल बा ।
दूसरका ई फिलिम , 'प्रेम के रेाग भइल ' हऽ जवना के शूटिंग लगभग पूरा हो गइल बा ।
फिलिम के कार्यकारी निर्माता मनोज टाइगर भोजपुरी सिनेमा में अपना हास्य कलाकारी खातिर मशहूर हो चुकल बाडें ।
ए फिलिम में उनको जलवा देखे के मिली फिलिम के हीरो निरहुवा से बात भइल त कहलन कि पहिलके हालि जब ऊ एह फिलिम के कहानी फारुक सद्दिकी से सुनलन त बहुत प्रभावित हो गइलन ।
उनका बुझाइल जे ई कहानी परिपूर्ण बा आ जिनिगी से जुडल बा ।
कहलन कि निर्माता का रुप में अइसनके कहानी पर फिलिम बनावल चाहेलन , जवना से भोजपुरी सिनेमा के स्तर उठावल जा सके ।
साथे साथे दर्शकनो के कुछ नया आ स्वस्थ मनोरजं न भेटाव ।
प्रमे के रोग भइल में अपना किरदार का बारे में बतलावत कि ऊ एगो अइसन स्टूडेंट के रोल कइले बाडे जे बहुते जिद्दी ह आ जवन चाहेला तवन करिये के भा लेइये के माने ला ।
अपना महतारी के बेहद चाहेला आ जेकर पूरा दुनिया महतारिये मार्च   एकरा अलावे ऊ चलनी के चालल दुलहा में मेहमान कलाकार का तरह बाड़ी ।
प्रमे के रोग भइल में पाखी के किरदार एगो संस्कारी लड़की का तरह बा जे अपना बाप से कबो सवाल जवाब ना करे ।
बड़ घराना के एह लड़की के बाप गांव के एगो दबंग हउवन आ निरहुआ उनुके साथ टकरा जात बा ।
बाप बाड़े कि बात बात में अपना खानदान के मिसाल देत रहेलन ।
पाखी कहली कि उनका भरोसा बा कि ई फिलिम निरहुआ का साथे उनुकर एगो आउर मनोरंजक आ दिलचस्प फिलिम बन के रही ।
 में बा ।
महतारी का आंख में ऊ आंसू ना देख सके ।
कहानी में बहुत कुछ अइसन बा जवना के अबहीं ना बतलावल जा सके आ दर्शकन के चिहुकावे वाला होखी ।
फिलिम के हीरोइन पाखी हेगडे आ निरहुवा के जोडी़ भेाजपुरिया दर्शकन के सबले प्रिय जोडी़ बन गइल बा ।
एह जोडी़ के सफलता के अंदाजा एही से लगा लीं कि अबले ई लोग छह गो सफल फिलिम दे चुकल बा ।
निरहुआ रिक्शावाला , कइसे कहीं तोहरा से प्यार हो गईल , निरहुआ चलल ससुराल , खिलाड़ी नंबर वन , प्रतिज्ञा , आ विधाता , तीन गो फिलिम आजुकाल्हु सेट पर बाड़ी सन , नरसंहार , दीवाना , आ निरहुआ तांगवेाला ,  गजल भगवती प्रसाद द्विवेदी (एक) जनतं त्री ऐ लान भइल मतदाता भगवान भइल ।
 (दू)  जे ह ल से कै दी भागल राज मिलल आसान भइल ।
 चोला गिरगिट जइसन बा दिल ना जाने कइसन बा ।
 मोबाइल बा जगह जगह रो टी अं त र्धा न भइल ।
 मछरी गटके , राम भजे साधू , बकुला अइसन बा ।
 सांड़ मस्त हरियरी चरे ठंूठ मये अरमान भइल ।
  'बे ड सीन ' चै र स्ते पर कइसन-कइसन फइशन बा ।
 ले के कर्जा घीव पियल राजा के फरमान भइल ।
 अजबे इ अन्हे र नगरी चउपट राजा हइसन बा ।
कुदरत , मन , सिरिजन घाही जन , जइसन के तइसन बा ।
पाती    मार्च   (एक)   अशोक द्विवेदी  कबले ओइसन दिन आई कि जेकर जेतना ओतना पाई !
राम दोहाई !
राम दोहाई !
 (दू ) सबुर धरीं कबले , हमहन के , मत कंगाल करीं साठ बरिस किरिसवनी अब मत जीयल काल करीं !
 साहेब का कुक्कुर के चाही बटर लगावल रोटी अंडा बिना नून के अउरी ताजा काटल बोटी अदिमी बुझला देखि-देखि के सूखल ओठ चबाई !
राम दोहाई !
 नोच-चोंथ के खा गइनी सब कुछऊ ना बाॅंचल डर से रउरा पटा गइल सब बूझल ना जाँचल पिंड छोडि़ दीं हमनी के मत अँखिया लाल करीं !
 काल्हु किरासन , परसों चीनी नरसों खाद बॅंटाई पिन्सिन आ आवास मिली कुछ दिहले पर , फरियाई बिछिली भइल सभत्तर बाबू जे जाई , ऊहे बिछिलाई !
राम दोहाई !
 जतना जुरल , न आँटल ओमे जुटल न लुग्गा-लत्ता हमनी खातिर , सबुर क थरिया रउरा खातिर सत्ता बकरी 'लोग ' बहुत मिमियाइल तबो हलाल करीं !
 बढ़ल रेट बा मजदूरी के लूटल-बेरह् ल जारी मुखिया कुल भुगतान करी आई पइसा सरकारी गारंटी बा रोजगार के आधा मिली , न पूरा पाई !
राम दोहाई !
 डांड़-मेड़ से नाद चरन ले अनखुन ए सरकार महुवा इमली-आम न चाहीं ले लीं खेत-बधार अझुरावल केतना सझुराईं मत बेहाल करींे !
 कम मेहनत में , अधिका आमद वाला चाही काम छूट मिलो , अनुदान मिलो आराम मिलो आ दाम दियवाई जे अइसन-तइसन ऊ , ओमे आधा अधियाई !
राम दोहाई !
 सरिहावत , सझुरावत सगरी मनका छिटा गइल अदिमी , अदिमी के समाज टुकड़न में बँटा गइल राउर करनी बा इयाद अब , आपन ख्याल करीं !
 हमनी के बा डाढ़ा लागल चिचिरी खाॅंचल भाग पाथर पाला आन्ही पानी आग-भउर के राग दइब बिगरले करम पहिलहीं ऊपर से राउर ठकुराई !
राम दोहाई !
पाती    मार्च   पाती    मार्च   ﻿बाकिर किरिया खा के साच बाति हम कहतानी कि हमरा उनकर बाति ना रुचल ह , ना पचल ह ।
 जिनिगी भर एमपी रहे वाला नामी गिरामी रहि गइले ।
बाकिर केहु के कान पर ढोलक ना बाजल ।
 दामोदर स्वरूप सेठ , जवन उत्तर प्रदेश में कांग्रेस अध्यक्ष रहले , जिन कहले रहले कि मातृभाषा में सरकारी काम ना होई तबले देश के तरक्की के राहि साफ ना हो पाई ।
पुरनका लोग लड़ते रहि गइल कुछ हाथे ना लागल ।
पुराने चाउर पंथ कहाला , ओकरा बादो निज भाषा के टीका माथे ना लागल ।
बाबा रामदेव के सभा के भीडि़ गवाह बा कि उनकर बाति श्रद्धालु केतना सरधा से सुनेले , बाकिर नेता लोगन के उनकर बाति इचिको ना सुहाला ।
अन्ना जी बहुत कुछ कहले रहले , सभे सुनल ।
बाकिर उनकर बाति कुछ लोगन के बहुते बाउर बुझाइल ।
कुछ लोग उनका विरोध में जउरिया गइले ।
एक सूर से कह लगले कि केहू के संसद के गरिमा पर कीचड़ फेके के अधिकार नइखे ।
बाति त साफ बा भाई ।
वोट के जमाना बा ।
जहवाँ लाखन आदमी वोट देले एक आदमी के आपन बहुमत देले होखे , ओकरा के केहू खराब कइसे कहि दी ?
 मोकदिमा  चलो , कइयो बरिस चलो , का फरक पड़ी ?
जबले अदालत  दोसिहा ना कही , केहू दागी ना कहाई ।
 कोढि़या के थुकला से डेराये वाला जमाना अब ओरा गइल ।
मानऽतानी एगो ऊ जमाना रहे , जब पत्रकार , पुलिस आ अफसर से लोग-बाग डेरात रहे ।
आजु काल्हु सदेहे सब भिडि़ जाता ।
 सड़क जाम कइ के गाड़ी-घोड़ा फूँकि-ताप देता ।
बाबा के बाति के समरथन कइल कवनो बेजायँ ना कहाई , काहे से कि शून्य काल में कबो कबो संसद-हाल खाली-खाली लउकेला ।
 अइसना में केकरा जिम्मेदारी के दुहाई दियाई ?
 भावना में बहिये के ओह जमाना में जनता उनका के बहुमत से जितवले रहे ।
﻿पाती /../ अगस्त   पाती /../ अगस्त   प्रबन्ध संपादक प्रगति द्विवेदी संपादक  डा अशोक द्विवेदी  (भोजपुरी दिशा बोध के पत्रिका) ूूूण्इीवरचनतपचंजपण्बवउ  संपादन सहयोगी विष्णुदेव , सान्त्वना डिजाइन आ ग्राफिक्स वर्तिका सज्जा आस्था कंपोजिंग राजीव कुमार 'राजू '  अंक /  (संयुक्तांक)  जून , सित  एह अंक में. हमार पन्ना  बासठ बरिस बाद : आजादी क मतलब/ कृषि प्रधान देश के विकास-यात्रा/-  कबीर जयंती पर विशेष  साधो ई मुरदन के देस/भगवती प्रसाद द्विवेदी/-  सरोकार  विषेश प्रतिनिधि सुशील कुमार तिवारी (नई दिल्ली) , गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश ' (गोरखपुर) , भगवती प्रसाद द्विवेदी (पटना) , विष्णुदेव तिवारी (बक्सर , आरा) , विनय बिहारी सिंह (कोलकाता) , गंगा प्रसाद 'अरूण ' (जमशेदपुर) , डाॅ ब्रजभूषण मिश्र (मुजफ्फरपुर) , डा कमलेश राय (मऊ , आजमगढ़) , डा प्रकाश उदय , विनोद द्विवेदी (वाराणसी) , डा वशिष्ठ अनूप (जौनपुर) , जितेन्द्र पांडे (मुम्बई) , मिथिलेश गहमरी , कुबेर नाथ पाण्डेय (गाजीपुर) , हीरालाल 'हीरा ' , कन्हैया पाण्डेय (बलिया) ।
 भोजपुरी क्षेत्र के छात्र राजनीति/सान्त्वना/-  हस्तक्षेप  भोजपुरिया समाज के कुनैन पियाईं/प्रमोद कु तिवारी/-  कैरियर -  युवा-भविष्य आ ओकर "कैरियर"/ आकांक्षा द्विवेदी/-  मुद्दा  आधुनिकता , संस्कृतिकरण , राजनीति/सुशील कुमार तिवारी/-  सामयिकी  बिन पानी सब सून. / हीरा लाल 'हीरा '/ -  कविता/गीत/गज़ल  कमलेश राय/ बशर आर.बी./ मिथिलेश गहमरी/ कुमार विरल/ अशोक द्विवेदी/कवर- रामेश्वर सिन्हा 'पीयूष '/ कन्हैया पाण्डेय/कवर/ हरिशंकर पाठक 'गुमनाम '/कवर-  प्रसंगवश  इन्टरनेट मीडिया सहयोगी डा ओम प्रकाश सिंह  ब्राह्मणवाद आ राउर भोजपुरी/विष्णुदेव तिवारी/-  उपन्यास  दालभात तरकारी/ डा रमाशंकर श्रीवास्तव/-  संचालन , संपादन  कहानी  अवैतनिक एवं अव्यावसायिक   'अंगुठी के नगीना '/राजगुप्त/- बोलावा/आशा रानी लाल/-  संपादन-कार्यालय : -  लघुकथा  टैगोर नगर , सिविल लाइन्स , बलिया- फोन- - , मो- म.उंपस रू. ंेीवाण्कअपअमकप/तमकपििउंपसण्बवउ  एह अंक पर सहयोग- /- सालाना सहयोग राशि /-  जात बिरादर/मोती बीए/ समानअधिकार/रामभरोसे/ घाटा के सउदा/विनोद द्विवेदी/ इमानदारी/भोला प्रसाद आग्नेय/ किरकिटिया बोखार/चितरंजन भारती/  कसौटी  (पत्रिका में प्रगट कइल विचार , लेखक लोग के हऽ : ओसे पत्रिका परिवार क सहमति जरूरी नइखे)  एगो विचार प्रधान कहानी संग्रह 'ठंेगा '/विष्णुदेव/ टेढ़ जिनिगी के सीधा डंड़ार/चउका बइठल महादेव/- भोजपुरी व्याकरण के बेजोड़ किताब 'भोजपुरी-हिन्दी ी-हिन्दी"/सान्त्वना/ /सान्त्वना/-   पंडित जी के पतरा  डा नरेन्द्र कु तिवारी/-  पाती /../ अगस्त   हमार पन्ना  ( एक) बासठ बरिस बाद आजादी क मतलब  'स्वतंत्रता ' भा 'आजादी ' के जशन मनावत केतने साल बीति गइल बाकिर आजो कुछ सवाल ओही तरे मुँह बवले खड़ा बाड़न स ।
आजादी का बाद हमहन का देश में का आजो सबके बरोबरी (समानता) के अधिकार मिलल बा?
सामाजिक समानता का राह में ऊँच-नीच आ जाति-सम्प्रदाय का अपना दंभ आ श्रेष्ठता का पूर्वाग्रह का जरिये , हमनी का इन्सान इन्सान में भेद नइखीं जा करत?
एतना साल बादो का हमहन के सोच आ व्यवहार बदल गइल बा?
आर्थि क असमानता के बात अलग बा ; बाकिर का मरद-औरत आ लइका-लइकी में भेद कइल छूट गइल बा?
हिन्दू-मुसलमान , सिख , इसाई , शहरी-देहाती पढ़निहार आ गँवार से लेले संप्रदायिकता आ क्षेत्रीयता के लेके होखे वाला राजनीतिक गोलबंदी आ नफरत का अब खतम हो गइल बा?
एतना बरिस भइल आजादी आ सुशासन के ; बाकिर हमनी का क्षेत्र - उत्तर भारत में निरक्षरता आ गरीबी के  खात्मा ना हो सकल ।
परंपरा आ आधुनिकता के द्वन्द त चलत रही , बाकिर हमहन के अंधविश्वास , पाखण्ड , ढांेग आ गलत रूढि़यन से छुटकारा कब मिली?
मानवीय ज्ञान आ विवेक कबले अतना समर्थ होई कि अज्ञान , अशिक्षा आ अंधविश्वास के अन्हरिया खतम कर सकी?
आखिर ई यथास्थिति आ ओही प घूम-फिरि के लवटे क मजबूरी कब खतम होई?
एगो मजबूत विकसित राष्ट्र बने आ ओमे रहे वाला लोगन के सुरक्षित आ खुशहाल बनावे वाला सुराज आ सुदिन कहिया ले आई ?
एकरा खातिर हमहन के सोच आ रवैया में बदलाव लउकल जरूरी बा ।
 (दू) एगो कृषि प्रधान देश के विकास-यात्रा एकइसवीं सदी में एगो कृषि प्रधान देश के विकास यात्रा के विसंगति ई बा कि ऊ 'दिन भर चले अढ़ाई कोस ' का चाल में आपन भविष्य संवार रहल बा ।
सरकार जेतना चिन्ता कृषि क्षेत्र आ किसानन खातिर देखावत बा ओतना करतब नइखे लउकत ।
मिले वाला फायदा घोषणा आ कागजी योजना में अझुरा जात बा ।
दरअसल कृषि जगत के आधारभूत संरचना सिंचाई , उत्पादन-संरक्षण , भंडारण , यातायात , जल-प्रबन्धन , पर्यावरण-संरक्षण आदि का ममिला में आज एह देश के जतना मजबूत आ स्वावलंबी होखल चाहत रहे , ओतना नइखे हो सकल ।
सरकारी आश्वासन , आ उतजोग में जइसन गंभीर प्रयास , ईमानदारी आ 'फालोअप ' के जरूरत रहे ओइसन ना भइल ।
तबे नू लगातार , सूखा , बाढ़ , पर्यावरण विसंगति , जल प्रदूषण , भूजल-स्तर में गिरावट , बिजली संकट , उत्पादन के समुचित भण्डारण आ वितरण के अभाव आदि के लेके आजुओ सब जूझ रहल बा ।
मध्य प्रदेश , बुन्देलखण्ड , उत्तर प्रदेष आ बिहार के किसान लगातार नियति के मार आ प्रकृति कोप त झेलते  बाड़न , सरकारी मशीनरी के ढिलाई , आ क्षेत्रीय दुव्र्यवस्था शिकार होके बड़ बड़ शहरन में मजदूरी आ रोजगार खातिर पलायन करे प मजबूर बाड़न ।
एह क्षेत्र क सबसे विकराल समस्या बा अनियमित बरखा , आकस्मिक सूखा , अनियंत्रित बाढ़ का प्रदूषित जल स्रोत ।
भूजल स्तर में लगातार हो रहल तेज गिरावट , सिंचाई आ जल-संरक्षण के खस्ता हाल आ दुर्दशाग्रस्त स्थिति अगले धिरावत बा ।
कवनो आपदा-प्रबन्धन आ ओसे निपटै के तइयारी क पोल तब खुल जाले जब आपदा आवेले ।
ई पोल बार बार खुलत रहल बा ; बाकि जइसन कि ऊपर कहल गइल बा कि भर दिन चले अढ़ाई कोस ।
' भारी बारिश आ बाढ़ से निपटे क जवन मजबूत तइयारी साठ बरिस में होखे चाहत रहे , आजु ले ना भइल ।
अब त खैर बरखवे नइखे ।
जुलाई का अंत ले जतना बरखा होखे के चाहीं ओसे कहीं चालीस कहीं पचास कहीं साठ प्रतिशत ले कम बा ।
उत्तर प्रदेश के अन्ठावन गो जिला सूखाग्रस्त हो गइल बाड़न सऽ आ पूरा देष में गो सूखा से यूपी आ बिहार सबसे अधिका प्रभावित बा ।
 पाती /../ अगस्त   भूजल-स्तर में लगातार गिरावट दिन ब दिन बढ़त जात बा ।
पूर्वांचल के गंगाक्षेत्र में भूजल में बढ़त आर्सेनिक के मात्रा चिन्ताजनक स्थिति में बा ।
वर्षा-जल के संरक्षण के कवनो पुख्ता इंतजाम आ तइयारी ना रहला से , आवे वाला जल-सं क ट अउर गहिर हो त लउकत बा ।
पू र्वा ं च ल के कृषि-विज्ञानी , प्रतिभा आ खोज में पाछा नइखन , बाकिर उनहन के सुझाव आ खोज पर ना त सरकारे गंभीर बा , ना क्षेत्रीय किसान ।
उदाहरण में ; पुरान नदी नाला , नहर , ताल , सरोवर , कुंड , दह आदि जहाॅं बटुराइल जल , क्षेत्रीय जल संकट के कम करत रहे , पुख्ता तकनीकी देखभाल ना रहला आ क्षेत्रीय लोगन का अपेक्षा का कारन सूखि गइलन या भठा गइलन स ।
बारंबार चेतावनी का बादो किसानन के रासायनिक खाद पर निर्भरता कम ना भइल ।
अब पैदावार में लगातार हो रहल गिरावट का कारन किसानन में , क्रय शक्ति घटल जात बा ।
अखबारी सूचना का मोताबिक एहर का किसानन में दरिद्रता आ गरीबी फीसदी बढ़ल बा ।
सरकार एह कमी के पाटे खातिर , बैंकन से कृषि कर्जा का क्रेडिट कार्ड बंटवा के संतुष्ट हो गइल ।
कृषि खातिर दिहल गइल , वित्तीय सहायता के शत प्रतिशत उपयोग कृषि कार्य खातिर ना होके , दोसरा अनुत्पादक कामन खातिर ज्यादा भइल ।
ऋणमाफी से कर्ज के ना लौटावे के एगो नया प्रवृत्ति पैदा भइल- ई सोच के कि सरकार एक न एक दिन कर्जवे माफ क दी ।
पछिला कर्ममाफी एह 'सोच ' के अउर उत्साहित कइलस ।
हमनी का प्रदेश उत्तर प्रदेश में , सरकारी स्तर पर सत्रह जिला , पिछड़ा का रूप में रेघरियावल गइल बाड़न स , जबकि ई संख्या कमसे कम पचीस गो होखे के चाही ।
'पिछड़ा ' का रूप में चीन्हे आ चिन्हावे वाला काम सरकार के हऽ , बाकि एह काम में ऊ खुदे पिछड़ल बिया ।
बलिया , गाजीपुर , मिर्जापुर , सोनभद्र के स्थिति बहुते खराब बा ।
दुसरा ओर देवरिया , गोरखपुर , जौनपुर , सिद्धार्थनगर बाड़न स ।
ऊपर से मानसून के बेरूखी एह जिलन के अउर पिछड़ा आ दयनीय बना देले बा ।
खरीफ फसल आ धान के उत्पादन प गरहन लाग गइल बा ।
छोट किसानन आ कृषि मजदूरन खातिर आगा आवे वाला समय अउर कठिन आ भयावह होई ।
दुखद स्थिति इहो आ सकेले कि अनाज के कीमतन में बेतहासा बढ़ोत्त्री से भुखमरी के लड़ाई अउर कठिन हो जाई ।
मानसून फेल भइला आ भावी सूखा के देखि के सरकारी आश्वासन इहे बा कि - चावल , गेहूँ के भरपूर  बफर-स्टाक बा ।
पछिला बेर भंडारण-व्यवस्था क त्रुटि से बफर-स्टाक के अनाज बेचे के परल रहे ।
गनीमत बा कि एह साल बेचाइल नइखे- बाकि . करोड टन अनाज से केतना दिन तक , केतना लोगन के पेट भरल जाई?
आवे वाला पूरा साल , जवना सूखा से प्रभावित रही अन्न के भारी अभाव के , ई बफर स्टाक सँभार पाई कि ना?
कृषि मंत्रालय के एगो रिपार्ट पढ़े सुने के मिलल , जवना से मालूम भइल कि समुचित भण्डारण आ परिवहन का ठीक ना रहला का कारन फीसदी सब्जी आ फीसदी फल बर्बाद हो गइल ।
सरकार 'उत्पादन ' के अपना उपलब्धि के रूप में त गिना देले बाकि एह बर्बादी के कवनो जिमवारी ना लेले ।
से फीसदी सब्जी आ फल सड़ला क मतलब होला ।
लगभग हजार करोड़ के बर्बादी ।
किसान बेचारा त अधिका पैदा कइयोके दुखी बा ।
बिचैलिया दलाल दूनों में खुशहाल बाड़न - चाहे कम पैदावार होखे चाहे अधिका ।
मानसून-विफलता आ अनाज-उत्पादन के भावी संकट का कोखी में अउरी अनगिनत समस्या जनम लेबे खातिर कुलबुलात बाड़ीसन ।
ओह कूल्ही से निपटे खातिर सरकारी महकमा में कवनो तइयारी लउकत नइखे ।
काहे कि मानसूने पर आश्रित आ निर्भर रहे वाला कृषि क्षेत्रन खातिर आजु ले कवन ठोस उपाय , प्रबन्ध आ उतजोग कइल गइल बा?
आज के संकट एह असलियत के पोल खोल रहल बा ।
सबुर , आस आ भरोस पर आवे वाला समय ना काटल जा सके ।
 पाती /../ अगस्त  (अशोक द्विवेदी)   ः कबीर जयन्ती पर विशेष : -  साधो , ई मुदर्न के देस !
भगवती प्रसाद द्विवेदी अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के रेणुकूट अधिवेशन में , जवना के सदारत डाॅ विद्यानिवास मिश्र जी कइले रहलीं , सर्वसम्मति से ई निरनय लिहल गइल रहे कि भोजपुरी के आदि कवि कबीर के जयन्ती हरेक बरिस 'भोजपुरी दिवस ' का रूप में मनावल जाई आ ऊ तारीख मुकर्रर कइल गइल रहे- बीस जून ।
ओकरा बाद अउरियो संस्था भोजपुरी दिवस मनावल शुरू कइली स ।
ओइसे त कबीर-काव्य के भाषा के केहू सधुक्कड़ी मनले बा , त केहू पंचमेल खिचड़ी , बाकिर सही माने में ऊ ठेठ भोजपुरी ह , जवना के काशी के लोग काशिका कहेला ।
कबीर बाबा खुदे सँकरले बाड़न- 'भासा मेरी पूरबी ।
' एक जगहा ऊ अउर साफ-साफ कहले बाड़न : बोली हमरी पूरब की , हमें लखे नहिं कोय हमको तो सोई लखे , जे पूरब के होय ।
ई पूरब के बोली-बानी खाँटी भोजपुरी ह , जवना के पूरबियो कहल जाला आ जहवाँ के बेमिसाल लोकधुन ह पूरबी , जवना के प्रवर्तक अउर बेताज बादशाह महेन्दर मिसिर के मानल जाला ।
एह से भोजपुरी के आदि कवि कबीर के भाषा का बारे में अब कवनो शक-सुबहा के गुंजाइशे नइखे बाँचत ।
खाली भोजपुरी हलका में जनमले से ना , बलुक कबीर के व्यक्तित्व के कई गो खूबी एगो खाँटी भोजपुरिया के इयाद दियावत रहे ।
एगो भोजपुरिया मनई मतिन उनकर अक्खड़ सुभाव रहे ।
बेगर कवनो लाग-लपेट के साफ-साफ आ दू टूक कहे में ऊ विश्वास राखत रहलन ।
जवन कुछ ऊ ठानि लेत रहलन , कइए के दम लेत रहलन ।
रामानन्द के जब ऊ गुरू बनावे के ठानि लिहलन , त उन्हुका ना-नुकुर कइला के बावजूदो अइसन तरीका अपनवनल कि आखिरकार गुरू रामानन्द के उन्हुका के चेला बनावहीं के परल ।
उन्हुका आपन घर फूँकि के तमाशा देखे में मजा आवत रहे ।
तबे नू , लुआठी लेके ऊ आपन घर जरावे वाला के सँघतिया बनावल चाहत रहलन : कबिरा खड़ा बजार में , लिए लुकाठी हाथ जो घर जारे आपनो , चले हमारे साथ ।
भोजपुरिया मनई के इहे त खासियत होला कि ऊ अपना नफा-नुकसान के कतई परवाह ना करेला आ अपना गोड़ पर  अपने कुल्हाड़ी मारे से गुरेज ना करे ।
नतीजतन , भोजपुरिया राष्ट्रपति आ प्रधानमंत्रियो भोजपुरी खातिर कुछऊ ना कइलन ।
जवना घरी आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी साहित्य अकादमी के अध् यक्ष रहलीं , ओह समय में भोजपुरी के मान्यता के सवाल पर एगो सदस्य त पक्ष में रहलन , बाकिर दोसर जाना विरोध में आ अध्यक्ष के मत पर अन्तिम निरनय होखे वाला रहे ।
अध्यक्ष जी एह कारन से विरोध में मत देले रहलीं कि उहाँ पर भोजपुरी के पक्षपात कइला के आरोप मति लागो ।
एकर खुलासा खुद उहाँ के अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के पटना अधिवेशन के अध् यक्षता करत कइले रहलीं ।
आपन घर जारे के एह से बढि़ के अउर कबीरी दर्शन के नमूना का हो सकेला ?
अपना व्यंग्योक्ति , वक्रोक्ति आ उलटबांसी खातिर कबीर मशहूर रहलन ।
एही से चोट भा प्रहार करे से ऊ कबो पाछा ना हटत रहलन आ एकर खामियाजा उन्हुका ताजिनिगी भोगे-भुगते के परल रहे ।
चाहे राजसत्ता होखे भा लोकसत्ता- एगो साँच-साफ भोजपुरियो कबो राजसुख भोगे खातिर ना ललचल आ हरदम विरोधे के झंडा गाडि़के इंकलाबी सुर बुलंद करत आइल बा ।
एही से राजशाही आ लोकशाही एकरा से डेरात-घबरात आइल बिया आ भोजपुरी अउर एकरा बोलनिहारन के घोर उपेक्षा करत साजिश के तहत वाजिबो हक से वंचित कइल जात रहल बा ।
बाकिर अइसन बड़मुंहवन से जूझ आ लोहा लेबे में ना त कबीर पाछा रहलन , ना भोजपुरी आ भोजपुरिया ।
तबे नू अइसना लोगन आ शासन-तंत्र के कोपभाजन बनला के बावजूद कबीर के जनकवि का रूप में अमरता हासिल भइल ।
आजु अगर केहू सबसे जियादा प्रासंगिक बा त ऊ कबीरे बाड़न ।
बाकिर सरकार-शासन के त बाते छोड़ीं , खुद भोजपुरियो लोग उन्हुकर जयन्ती मनावे से काहें कतरा रहल बा ?
इहो बेवजह नइखे ।
कबीर ताजिनिगी जवना बुराइयन से दूर रहे के आह्वान कइलन , समाज ओही मय बुराइयन में आकंठ डूबल बा ।
ऊ बेरि-बेरि बतवलन कि हिन्दू-मुसलमान आ ध् ारम-मजहब के टंटा बेकार बा , काहें कि दूनो के मंजिले ना , राहो एकही बा- 'हिन्दू-तुरक की राह एक है , सद्गुरू इहे बताई ।
' बाकिर तबो उहे मजहबी मारकाट आ खून-खराबा ।
अब त ध् ारम-मजहब से आगा बढि़के जात-पांत , अगड़ा-पिछड़ा आ ऊंच-नीच ले ममिला पहुंचि चुकल बा ।
जवना कठमुल्लापन , पोंगापंथी ,  पाती /../ अगस्त   कुरीति , अंधविश्वास आ ढकोसला से बाबा के दिली नफरत रहे आ जवना के खिलाफ ऊ सामाजिक बदलाव खातिर जनचेतना जगावत रहलन , समाज उन्हनिएं में लिप्त होके गौरवान्वित महसूस करत बा ।
'पंडित होके आसन मारे , लम्बी माला जपता है/अंतर तेरे कपट कतरनी , सो भी साहब लखता है ' आ 'कांकर-पाथर जोरि के मस्जिद लई बनाय/ता चढि़ मुल्ला बांग दे , का बहरा हुआ खुदाय ' का जरिए ऊ दूनो धरम के आडम्बर पर जमिके चोट कइलन आ ई चुनौतियो दिहलन- 'तू बाभन , मैं काशी का जुलाहा , बूझो मोर गियाना ।
' धरम आ पूजा-पाठ का जगहा ऊ करम आ मेहनत के महातम बतवलन आ साफ-साफ कहलन- 'पाहन पूजे हरि मिले , तो मैं पूजूं पहाड़/ ता तैं ई चाकी भली , पीस खाय संसार ।
' अनाज पीसे वाला जांत का जरिए ऊ , ना खाली श्रम के , बलुक नारी शक्ति का ओर संकेत कइले रहलन , काहें कि तब चक्की चलावे वाली मेहरारूए लोग रहे आ एही से ऊ पाथर-पहाड़ पुजला का जगहा  चाकी आ स्त्री के पूजे के वकालत कइले रहलन ।
 'कागज के लेखी ' का जगहा 'आंखिन देखी ' के माने वाला कबीर के विचार आजु जो सर्वाधिक प्रासंगिक बा त ओकर सबसे बड़ कारन बा ठोस जमीन से गहिर जुड़ाव ।
समाज में कुकुरमुत्ता-अस फइलल सामाजिक , सांस्कृतिक , धार्मिक आ राजनीतिक प्रदूषण के जदी जरी-सोरी कबारि फेंके के बा , त कबीर के विचार के तहेदिल से आत्मसात करहीं के परी ।
बाकिर का ई सम्भव बा ?
काहें कि - साधो , ई मुर्दन के देस !
 कइसे गीत रचीं ?
 कमलेश राय  आखर-आखर लगे धुँवाइल सबद-सबद संगीन तनाइल कइसे गीत रचीं?
मन में लेके टीस , लोर भर- आँखिन में फागुन नियर हँसल मजबूरी बा छन्द छन्द में गमक राग-दरबारी कऽ हर अलाप के संगे आज जरूरी बा अइसन हाट-बजार छनाइल कलम आज बिन मोल बिकाइल कइसे गीत रचीं?
 बेचि-बेचि दियना बाती घर आँगन कऽ अब अंजोर जोहे सब , चांद सितारन में सूरूज पर डाका , अकास में पहरा बा भोर के चर्चा बा अखबारन में ।
कइसन नया बिहान गढ़ाइल राति अउर लागे गर्हुआइल कइसे गीत रचीं ?
 जब उछाह के राग-मल्हार रचल चाहीं मन गा उठे मर्सिया रो-रो के घाव हिया के फूटि-फूटि के बहि जाला अरमानन कऽ ताजिया ढो ढो के जब कवनो सपना अँखुवाइल पलकन बीच दबल मुर्झाइल , कइसे गीत रचीं ?
 क्रौंच नियर जिनिगी छपिटात मिले उठत दरद कऽ ऊ तूफान कहाँ दर दर कलपत मिलें अबो होरी धनियां पीर पढ़े वाला ऊ 'गोदान ' कहाँ ?
भीतर के सब आगि झंवाइल संवेदना लगे कठुवाइल , कइसे गीत रचीं ?
पाती /../ अगस्त   कैरियर  युवा-भविष्य आ ओकर "कैरियर" "मजाके मजाक में आज एम बी ए हो गइल यार " !
ई कहनाम रहे लगभग साठ पर्सेन्ट लइका-लइकिन के ; जवन हाले में चउथा 'सेमसे टर ' के आखिरी 'पेपर ' बड़ा (आत्मविश्वास) 'कन्फिन्डेन्स ' से बिना पढ़ले दिहले रहलन स ।
कुच्छे दिन बाद रिजल्टो आ गइल ।
सचहूँ पंचानबे प्रतिशत लइका-लइकी , अच्छा नंबर पाके पास रहलन स ।
कैम्पस से बहरी-भितरी आवत जात खा जवन सहपाठी (क्लासमेट) भेंटइलन , सबसे एक्के बात सुनलीं - 'अरे यार , आज एम.बी.ए. डिग्री मिल गइल !
' ओमे अधिकांश लइका-लइकिन के , 'बाडी-लैंग्वेज ' आ हाव-भाव से "कैरियर"का प्रति गंभीरता आ इमानदारी का बजाय , मजाकिया अंदाज झलकत रहे ।
एक तरह से ऊ अपना आप के बेवकूफ बनावे में , खुद ब खुद शामिल लउकत रहलन स ।
ई स्थिति कवनो साधारण इन्स्टीच्यूट के नइखे ।
नाॅमी गिरामी-स्टैन्डर्ड शिक्षण संस्थान का युनिवर्सिटी क इहे हाल-माहौल बा ।
मुम्बई में , डाॅ डी वाइ , पाटिल यूनिवर्सिटी आ 'मैनेजमेन्ट इन्स्टीच्यूट ' एगो ऐतिहासिक आ भव्य शिक्षण संस्थान मानल जाला ।
उहाँ के इन्स्टीच्यूट आॅफ मैनेजमेन्ट के साठ प्रतिशत छात्रन क मैनेजमेन्ट कोर्स , एही टाइप के लउकल जवन हम ऊपर बतवलीं हँ ।
आज के युवा-पीढ़ी आ ओकर अपना 'कैरियर ' का प्रति , जागरूकता आ गंभीरता आ उपलब्धि ओइसन नइखे , जवना के हउवा खड़ा क के भोजपुरिया जगत क लोग भौकाल बनावेला , भा प्रतिभा क ठसक देखावेला ।
युवा पीढ़ी के 'कैरियर ' , ओकर विकास (डेवलपमेन्ट) सफलता (सक्सेज) आ उपलब्धि के जवन मायने होखे के चाहीं आ ओसे उपजल जवन बदलाव लउके के चाहीं ओइसन कुछ नइखे ।
युवा पीढ़ी के 'कैरियर ' खाली ओकरे  'हाट प्वाइन्ट ' नइखे , ऊ ओकरा परिवार , समाज , राष्ट्र आ सरकारो खातिर महत्वपूर्ण बा ।
मैनेजमेन्ट , मेडिकल , साफ्टवेयर आ आइ.टी. क्षेत्र में बढ़त प्रतिस्पद्र्धा , एकरा गंभीरता के रेघरियावत बाड़ी स ।
कवनो युवा खातिर 'कैरियर ' बनावे क 'दबाव ' कई स्तरन प बा ।
पहिले 'कैरियर ' खातिर संजीदा होके , कवनो राय (ओपिनियन) बनवला के दबाव , फिर 'कैरियर ' चुनला क दबाव , ऐडमिशन लिहला खातिर प्रतियोगी परीक्षा पास कइला से लेके  आकांक्षा द्विवेदी   'मेरिट ' आ इन्टरव्यू तक क दबाव ।
केहू तरह से प्रवेश मिलियो गइल त , बढि़या तइयारी का साथ , परीक्षा पास कइल आ मेरिट में जगह बनवला के दबाव ।
एह कूल्हि से अलगा , प्रतिभाशाली आ गंभीर लइकन पर एगो अउर दबाव होला- महतारी-बाप के अपेक्षा पर खरा उतरे क दबाव , जवन कइसे कइसे फीस आ बढि़या संस्था में लइका के रहला खातिर रुपया जुटा के भेजेला , कवना उमेद पर ऊ आपन कूल्कि मूलभूत जरूरतन क गला घोंटि के , अपना लइका-लइकी खातिर साधन , सुविधा आ रुपया पइसा के इंतजाम करेला ।
एकर दूसर पहलू ई बा कि हाइ-फाइ कालेज भा इन्स्टीच्यूट में ऐडमिशन लेके , बढि़या कपड़ा , महँगा मोबाइल सेट , रईसजादा सहपाठियन के संग साथ कवनो लइका लइकी के 'इम्प्रेशन ' आ  'स्टेटस ' बनावे आ 'मेनटेन ' करे खातिर मजबूर करेला ।
शहरन में , आजकाल जहाँ माई-बाप के अपना-अपना आफिस , रोजगार सेन्टर , भा नौकरी प गइला के देरी आ चिन्ता रहेले ; लइकन के एल.के.जी. , यू.के.जी. से ही 'आत्मनिर्भर ' बनावे के 'थ्यूरी ' पर बेसी धेयान दियाला ।
मध्यवर्गीय भा निम्न मध्यवर्गीय परिवार में , विकसित होत लइकन के रहन सहन , पास-पड़ोस , सोसाइटी का लिहाज से अभिभावक लइकन के अनावश्यक जरूरतन आ माँग के आर्थिक मजबूरी में पूरा नइखन कर सकत ।
हमनी के समाज चाहे अनचाहे , एह गैरजरूरी जरूरतन के पूरा कइला के अपना 'स्टेटस ' आ समाजिक 'इम्प्रेशन ' से जोडि़ के देखेला ।
तेज , होनहार , मेहनती लइका अगर आर्थिक रूप से कमजोर बा त समाज ओके कवनो खास तवज्जो ना देला ; ओके  'हाइलाइट ' होत देखल ना चाहेला ।
व्यवहार में , ओह लइका लइकी के 'बिलो-स्टैन्डर्ड ' देखल जाला , जवन गरीब भा कमजोर बा ।
आमतौर प हमनी का इलाका में कवनो लइका-लइकी के , प्रतिस्पद्र्धा में उतर के सफल होखे के दबाव में , ई कूल्कि कई किसिम के पारिवारिक , सामाजिक दबाव में शामिल होला ; कहीं कहीं देखा-देखी ,  'सफलता ' पवला के चाह में , कुछ महतारी-बाप , अपना लइकन के ; ओह जगह खड़ा क देला , जहाँ खड़ा होके आगे बढ़े खातिर मानसिक रूप से तइयारे नइखे ।
जेकर बेसिक तइयारिये अधूरा बा ।
अइसन लोग पड़ोसी भा कवनो परिचित के लइकन के प्रशंसा करत अपना लइकन के हूँसे-डाँटे आ उपेक्षित करे शुरू क देला ।
जवन आखिरकार ओह लइकन में कुंठा आ हीनता 'फ्रस्टेशन ' पैदा करेला ।
 पाती /../ अगस्त   हमनी का व्यवस्था में ; अतना अंदरूनी खोट बा कि हमनी किहाँ के 'युवा ' में भटकाव , आ 'फ्रस्टेशन ' सुभाविक बा ।
पारदर्शिता के अभाव , सोर्श , पिछला दरवाजा से फेरबदल , परीक्षा प्रणाली में भ्रष्टाचार , लापरवाही , तिकड़म आ जुगाड़ त जइसे हमनी का क्षेत्र के युवा का नसीब में लिखा के मिलल बा ।
बड़ बड़ कालेज , शिक्षण संस्थान , इन्स्टीच्यूट अधिका से अधिका धन उगाही आ मुनाफा कमाये में पक्षपात , धांधली , घूस , लीक होत पर्चा , आ जाँच-प्रणाली में लापरवाही- प्रतिभावान आ होनहार मेहनती लइकन का भविष्य खातिर खेलवाड़ त बटले बा , समाज आ राष्ट्र के भविष्यो-निर्माण में नुकसानदेह बा ।
यु वा पीढ़ी के "कैिरयर"- निर्मा णा मे ं , मानव संसाधन विकास मंत्रालय , केन्द्रीय आ राज्यस्तरीय विश्वविद्यालय , एन.जी.ओ. आ अउर शिक्षण संस्थान आ इन्हनी के आर्थिक सहायता आ मान्यता देबे वाला कमीशन , ट्रस्ट , संस्थान आ फंड , लगातार ओही उखड़ल-भखठल लीक पर चल रहल बा आ युवा-पीढ़ी का कैरियर के खरामा-खरामा चला रहल बा ।
युवा भविष्य गढ़े आ राष्ट्रीय हित खातिर ओके तराशे वाला संकल्प नइखे लउकत ।
प्रतिभाशाली लइकन क दिनों दिन बढ़त खुदकुशी आ बेरोजगारी झेलत युवा , 'कैरियर ' का दिसाईं सचेत आ जागरूक ना रहला के प्रमाण बा - व्यवस्था में अंदरूनी खोट आ कमी के प्रमाण बा ।
अपना कमजोरी आ गलती प पर्दा डलला भा 'रिसेशन प्रूफ ' क बहाना ढुँढला से काम नइखे चले वाला ।
कैरियर के सफलता कवनो 'शो-केश-मंत्र ' ना ह ; कवनो 'डिग्री ' आ 'डिप्लोमा ' दिहल ना हऽ बलुक ऊ सही रास्ता आ मंजिल दिहल हऽ , जवना से  लघुकथा  कवनो युवा- अपना , अपना परिवार , समाज आ राष्ट्र खातिर बेहतर ढंग से योगदान देबे में कवनो बाधा , अवरोध आ दिक्कत के सामना ना करे ।
अब वक्त आ गइल बा कि , सब मिल-जुल के , इमानदारी से पूरा सिस्टम के खराबियन आ कमजोरियन के दृढ़ता से दूर कइल जाव ।
सोच में बदलाव , देखला-समझला आ कइला में बदलाव के जरूरत बा ।
लइका-लइकिन के , परिवार , समाज आ राष्ट्र खातिर उपयोगी आ रचनात्मक युवा-शक्ति में तब्दील करे के जिमवारी सबकर बा ; खुद युवा के , ओकरा परिवार आ समाज के आ सबसे ज्यादा ओके गाइड , नियंत्रित आ उपयोग करे वाली व्यवस्था आ ओकरा संचालक वर्ग के ।
असली-नकली , खराब आ अच्छा , उपयोगी आ कामचलाऊ , सोद्देश्य आ निरुद्देश्य में फर्क करे आ अलगावे के पहिल जिमवारी सरकारे के उठावे के परी ।
भितरी के भखड़ल , नोनियाइल देवाल के पपड़ी ओकाचि के पलस्तर आ चूनाकली से , खड़ा कइल मकान ढेर दिन ना चले ।
आज जरूरत नया निर्माण के बा ।
एकरा खातिर नया तौर तरीका जोहल आ जल्दी क्रियाशील भइल पर आगा क राह आसान होई ।
 समान अधिकार  हमनी के बस पुलिस थाना के सोझा रुक गइल ।
शायद कवनो पुलिस के जवान हाथ देके रूके के इशारा कइलस ।
कंडक्टर बस से उतर के पुलिसन से बतिअवलस फेरू थाना के भीतर दरोगा जी से मिले चल गइल ।
थोड़ी देर बाद लवट के आइल आ सब यात्रियन से उतरे के कहे लागल ।
लोगन के विरोध आ हल्ला गुल्ला क कवनो असर ओकरा प ना भइल पुछला प मालूम भइल कि , दरोगा जी का हुकुम से ओके कवनो बड़का आदमी के बरात ले जाए के रहे ।
कंडक्टर अतना किरिपा जरूर कइलस कि हमनी के पाछा से आवत बस में , गठरी-मोटरी नियर ठूँस ठाँस के आगा भेजववलस ।
 अनन्त प्रसाद 'रामभरोसे '  शहर में घुसे के पहिले ओहू बस के रेाक दिहल गइल ।
आगा पुलिस खड़ा रहलन स ।
पता चलल कि शहर में मंत्री जी के कार्यक्रम बा आ उनका सुरक्षा खातिर अइसन कइल गइल ।
हमनी का आपन बोरिया-बक्सा आ सामान कपारे आ कान्ही लदले पैदले चल दिहनी जा ।
टाउन हाल में मंत्री जी के भाषन के कुछ लाइन , सड़क पर लागल लाउडस्पीकर से सुनाइल- 'जनता का राज में केहू बड़ भा छोट नइखे , सब बराबर बा आ सबके समान अधिकार मिलल बा" ।
 पाती /../ अगस्त   सामयिकी  बिनु पानी सब सून.  नाहिं आषाढ़ गगन घन गाजा कवि जायसी लिखले बाड़े कि चढ़ते आषाढ़ , आसमान में घनघोर बादर घुमड़े लागेलन स ।
अउरियो कवि लोग बरखा के बारे में ढेर लिखले बा ।
घाघ त प्रकृति आ मौसम के पहिलका वैज्ञानिके घोषित रहलन ।
खेती के सुतार वाला बरखा के उनकर एगो कहावत ह-  'रोहिनी बरिसे मृग तपे , कुछ-कुछ अदरा जाय ।
कहे घाघ सुन घाघनी , श्वान भात ना खाय ।
' मतलब ई , कि एह परिस्थिति में अतना पैदावार होई कि कुकुर ले भात ना पूछी ।
कवि लोग के एगो सुभाव ह कि जवन देखेला , ऊहे लिखेला ।
पहिले का समय में बरखा समय से जरूरे होत रहल होई , तबे एक से एक वर्णन भइल बा ।
हमनी किहां त सउंसे आषाढ़ बीत गइल बाकिर बादर ना लउकले स ।
कई साल से अइसन देखे में आवता कि मोका पर भरपूर पानी नइखे बरिसत ।
जवना घरी ना चाही , ओह घरी के बरखाऽ से फायदा के बजाय नुकसाने करऽता ।
कई साल त खरिहाने में अनाज आ भूसा सरे लागल ।
बचपन में हमनी का जेतना बरखा देखले रहलीं जा , ओतना अब नइखे होखत ।
हमनी के पुरनिया कहसु कि हथिया नक्षत्तर खातिर सोरह दिन के खरची आ लवना जुटाइ लिहल जाव ।
डर का मारे केहू शादी बियाह के दिन आषाढ़ में ना धरे ।
बाकिर आजु सभ उल्टा पुल्टा हो गइल बा ।
बइसाख जेठ का दिंसाई , आषाढ़ में बियाह , नीके बिना बाधा के सम्पन्न हो जात बा ।
आजु ई सभका महसूस होता कि , प्रकृति गवें गवें बदलि रहलि बाटे ।
बाकिर एहपर कवनो सरकार भा समाज गम्भीर होके नइखे सोचत ।
रोज-रोज नया खोज आ आविष्कार अदिमी के फितरत आ आदति हऽ ।
एह में प्रकृति के साथ ओकर खिलवाड़ो शामिल बा ।
लोग अपना आवश्यकता , भेाग आ संसाधन खातिर पृथ्वी/प्रकृति के अन्धाधुन्ध दोहन करत जात बा ।
मनुष्य भा जगत के सगरी प्राणी सोरहो आने प्रकृति पर निर्भर बा ।
ओकरा से कटि के भा अलगा होके एकदम जीयल ना जा सकेला ।
नीक से जीये खातिर प्रकृति से तालमेल बनावहीं के परी ।
आजु के वैज्ञानिक युग में अदिमी मय संसाधन आ उन्नति से भरल बा ।
बाकिर विडंबना देखीं कि , चढ़ते आषाढ़ सभे ऊपर मुँह उठा के मानसून के ताकता ।
मानसून के सूचना देबे वाला कम्प्यूटर आ विज्ञान के भविष्यवाणी सालन से झूठ हो जाता ।
आँकड़ाबाजी में माहिर सरकार , जवन बरखा के शुरुआते कूल्हि  हीरालाल 'हीरा '  उपज बता देले , ओकरा मुँहे फेंफरी परल बा ।
हमनी के प्रधानोमंत्री जी चिंता कइलीं ।
बिजली नइखे मिलत , कँाहे कि एकर उत्पादन कम होता ।
उत्पादन ए से कम बा कि , बाँध (डैम) में पानी कम बा ।
पानी एह से कम बा कि , समय से मानसून ना आइल ।
सगरो से घूमि के मये बाति , मानसूने पर टिकत बा ।
मतलब साफ बा कि सभ कुछ ,ु या निए पर निर्भर बा ।
बिना पानी के , अदिमी के पानी बाँचल संभव नइखे लउकत ।
प्रकृति , महतारी के दोसर रूप ह ।
महतारी अपना संतान से हाली नाराज ना होखेले ।
अगर अइसन बाति बा तऽ , ई निश्चित बा कि ओकरा प्रति औलाद के करनी नीमन नइखे ।
रोटी , कपड़ा , आ मकान हमेशा से मनुष्य के आवश्यकता रहल बा ।
ओहू घरी एकरा खातिर दोहन हेात रहे बाकिर आजु नीयर ना ।
ओह घरी के विज्ञान आ सोच आजु नीयर ना रहे ।
साले-साल ऊगे आ खतम होखे वाली घास-पात के छप्पर आ माटी के घर बनाइके संतुष्ट ।
तनिकी आज से तुलना करीं ।
सगरी बड़का पेड़ कटि के घर के ठढि़या , केवाड़ी थूनी-थेग , फरनीचर आ जरवना में खपि गइले ।
जवना पीपर के देव वृक्ष मानि के केहू एगो पतई ना तूरी , अब ओकरो के काटि के पलंग आ घरेलू सामान बने लागल ।
कतहीं सुबहित पीपर , बर आ पाकडि़ नइखे लउकत कि केहू गर्मी में बइठि के जुड़ाउ ।
सगरी बाग-बगइचा काटि के कालोनी , मकान , दउरी दोकान आ उद्योग धंध ले लागल आ बनल चलि जाता तबो पूर नइखे परत ।
पुरनिया अभावे में खून पसेना जरा के , काँवरि से पानी ढो के कइसे-कइसे बगइचा लगवले कि हमार अगिली पीढ़ी एके भोगी ।
बाकिर लायक संतान के देखीं कि एके कटवावत में तनिको संकोचत नइखे ।
अपना बुद्धि , बल आ विज्ञान के जोम में अदिमी धरती पर , आपन निर्माण आ प्रकृति के विध्वंस करत जात बा कि पूजा में आम के पल्लो खातिर कई गाँव घूमे के परत बा ।
हवन के लकड़ी खातिर कोसन दूर से कीनि के आवति बा , तबो , ई पक्का नइखे कि आमे के ह ।
बस आपन विश्वास , सरध् ाा आ भावना ओह हवन में जरत बा ।
धरती माता केतना ले बर्दास्त करिहें ?
पर्यावरण के प्रदूषण आ असंतुलन के नतीजा भूकंप , आन्ही , चक्रवात , बिजली गिरल , पहाड़ गिरल , जमीन धँसल आ सुनामी जइसन आपदा समय-समय पर देखे के मिलेला ।
 पाती /../ अगस्त   जले से जीव के उत्पत्ति भइल बा ।
कहलो बा 'जल ही जीवन है ' ।
आजु धरती पर पानी के मात्रा दिनों दिन घटल जात बा ।
बिना एकरा जिनिगी के कल्पना ना कइल जा सकेला ।
भू जल स्तर लगातार नीचे खिसकल जाता ।
अगर ईहे हालि रही , त आवे वाला दिन में पानी सबसे कीमती तत्व हो जाई आ एकरे खातिर लड़ाई होई ।
एह पानी के बचावे खातिर सही मन से सरकार के संगे-संगे हमहनों के ठोस पहल करेके समय आ गइल बा ।
सबके मिलि के कुछ अइसन करे के चाहीं कि प्रकृति हमनी पर मेहरबान बनल रहो ।
सबके तन-मन से वृक्ष आ वन के रक्षा करे के चाहीं ।
मन में ई भावना आवे कि जब चारि गो फेड़ लागे , तब एगो कटे ।
वन विभाग आँकड़ा के बजाय ठोस धरातल पर आपन काम देखावे ।
वन संरक्षण खातिर कानूनो बनल बा , बाकिर क्षरण बन्द नइखे ।
वन विभाग सोगहगे हरियर फेड़ कागज पर सूखल देखाइ के ठेकेदारन का मिली भगत से कटवावता ।
वन के संगे-संगे जल संरक्षण के जिमवारी त बने विभाग के दिहल जाये के चाहीं ।
दूनो के एक दोसरा से अटूट नाता बा ।
जल से वन आ वन से जल आबाद रही ।
वन संपदा प्रकृति के संपदा ह ।
ओही से जुड़ल बाड़न स वन्य जीव ।
वने पर आश्रित बाड़े , वन में आ ओकरा आस पास रहे वाला वनवासी , आदिवासी ।
एह सब के रखरखाव आ विकास खातिर संकल्प लेबे के चाहीं ।
सरकार के सचेत रहे के चाहीं कि वनवासियन के हक केहू दोसर मति छीने पावे ।
जहाँ अइसन नइखे हो पावत , तरह-तरह के राष्ट्र विरोधी मानसिकता आ आन्दोलन पनपत जात बा ।
विकास के नाँव पर जवन कंकरीट के शहर रोज-ब-रोज बढ़ल जात बा , आ आवागमन के सुविधा के नाव पर फेड़न के काटि के कई लेन के सड़क बनि रहल बा ; ओह पर विचार होखे के चाहीं ।
हम विकास के खिलाफ नइखीं ।
बाकिर ई सोरहो आना सांच बा कि विध्वंस के तुलना में निर्माण ढेर कठिन होला ।
देखते-देखत हजारो पेड़ कटि गइले , बाकिर सालन बाद , ओह स्थान भा ओकरा आसपास के क्षेत्र में दोसर वृक्ष ना लगावल गइल ।
कल कारखाना के निर्माण होखे के चाहीं , बाकिर वन संपदा आ नदी नाला के कीमत पर ना ।
सगरी कारखाना नदियन के किनारहीं लागल बा आ उनुके कचरा आ गंदा पानी से नदी , नाला नीयर हो गइली आ नाला झुरा गइले ।
प्रदूषण रोके वाला विभाग आजुओ बा , बाकिर खलिसा कागज पर ।
गर्मी में त गंगा जी कहीं-कहीं हेलातु हो जात बाड़ी , त अउरी सब के बाते छोड़ीं ।
 सरकार गंगा जी के राष्ट्रीय नदी घोषित कइले बिया ।
बाकिर टिहरी में रोकि आ बान्हि दिहला से गंगा बेदम हो गइल बाड़ी ।
इनके शुद्धो करे खातिर केतना खर्च आ उपाइ भइल , बाकिर परिणाम सबका सोझा बा ।
जवना गंगा जल के पी के आदिमी आपन मोक्ष बनावत रहल हा आ नहाइ के मये पाप धोवत रहल ह ।
ऊहे गंगा जल सपना हो जाई ।
लागता कि गंगा आ उनुकर जल भविष्य में खाली इतिहास बनि के रहि जाई ।
हमहन का कतनो विकसित हो जाइबि जा बाकिर गाँव , खेत-खरिहान , बाग-बगइचा , कुँआ , तालाब , पोखरा , आ बावली आदि से कटि के सुखी ना रहि पाइबि जा ।
अपना संगे इनिके लेइ के चलले में सभकर भलाई बा ।
आज घर-घर टुल्लू आ चाँपाकल बा ।
बाकिर सरेहि में चिरुआ भरि पानी नइखे कि चिरइयो आपन पियासि बुझाओ ।
कतहीं अगिलगी में सरकारी दमकल जाइ के पानी के अभाव में खाड़ हो जाता ।
तब कुँआ आ पोखरा के महत्व समुझ में आवता ।
भागमभाग के जिनिगी में आजु अदिमी एतना टेंसनाइज हो गइल बा कि ओकर तनिको सुकून नइखे ।
चैन खातिर खूब तीरथ-वरत आ पूजा-पाठ करता बा ।
काँहे कि आर्थिक स्थिति आ पइसा पहिले से बेहतर आ ढेर बा ।
बाकिर धरती खातिर , धरती पर रहे आ धरती से जीये वाली अगली पीढ़ी खातिर कुछ करे के ललसा ओकरा मन में नइखे जागत ।
अनेक गैर सरकारी संगठन (एन.जी.ओ.) समाज हित के नाम पर सरकारी धन लेइ के खर्च करत बाड़े स ।
इन्हनियो के , समाज आ धरती के हित खातिर ललसा जगावे के चाहीं ।
आजु जे समर्थ बा , ओकरो जनहित में कुँआ , तालाब , पोखरा आ बाउली आदि बनवा के भा ओमें मदद देके , एही बहाने पुण्य अर्जित करे के चाहीं ।
बुद्धिजीवी , लेखक आ पत्रकारन के गंभीरता से एह सामाजिक आ जीवन जगत के सरोकारन से जुड़ल विसंगतियन पर जागरूक होखे के चाहीं आ अपना सामरथ भर , एह दिसाईं ब्यवस्था , सरकार आ सरकारी तंत्र के जगावे आ क्रियाशील (ऐक्टिव) करे खातिर आंदोलन चलावे के जिमवारी उठावे के चाहीं ।
 पाती /../ अगस्त   हस्तेक्षप  आईं भोजपुरिया समाज के कुननै पियावल जाव प्रमोद कुमार तिवारी  आदरणीय भोजपुरिया बहिन भाई लोग , पेश बा महान भोजपुरिया समाज के दूगो दृश्य आ कुछ सवाल  दृश्य नं एक : - बाहर भीतर से खचाखच भरल एगो बस. बस के छत प बइठल आ पेड़ के डाल से सफाई से अपना के बचावत , नवहा लोग. "आजा रानी तनी सट जा. "के तेज बेसुरा आवाज के साथे बाजत एगो घिसाइल टेप. खलासी , दरवाजा प खाड़ एगो अधेड़ से किराया मांगेला. ठीक-ठाक कपड़ा पहिनले अधेड़ खलासी के बात के अनसुना क देवेले. कुछ देर के बाद खलासी दोबारा पइसा मांगेला. अधेड़ तनी ठसक के पाथे पान चबावत कहेले - आगे चल. आगे चल. आखिरी बस स्टाॅप आवे से पहिले खलासी तिसरका बेर किराया मांग देला अउर तभिए एगो जोरदार तमाचा के आवाज सुनाई देला. बस रूक जाले. पिछिला गेट से उतर के दउड़त कंडक्टर आवेला , तब ले खलासी प दू-तीन तमाचा अउर पड़ चुकल रहेला. कंडक्टर खलासी के किनारे खींच के खुद एक तमाचा अउर मार के कहेला - "का. रे. बोका. अदिमी ना चिन्हेंले"अउर अधेड़ आदमी से माफी मांगत कहेला - "जाए दीहीं. नया हऽ अबहीं अदिमी के पहचान नइखे. "अधेड़ अपना के ना चिन्हला प जान जाए के खतरा के धमकी देत बस में सवार हो जाला अउर बस आगे चल देवेले. फेर से घिसल टेप के भोंड़ा आवाज कान में पड़ेला-"एगो चुम्मा दे द राजाजी. " दृश्य नं दू : -  बस स्टैंड आ महिला काॅलेज के बीच के पातर सड़क. करीब बजे के समय. सड़क के किनारे थोक भाव में उगल पान के गुमटी. दुकान के बीच में लागल बड़ा सा शीशा. शिवजी के एगो मूर्ति जवना के जटा से निकलल पाइप से पान प गिरत पानी. अधनंगी हिरोइनन के कुछ फोटो. करीब से के उमिर के भोजपुरिया समाज के भविष्य. जादातर के नजर काॅलेज जाए वाली लइकिन प. ढीठाई के साथे नजर जमवले पुरान कवलेजिहा. लइकिन के शीशा में निहारत कुछ नया आशिक. गुमटी के दरवाजा में फिट दू-दू गो स्पीकर तेज आवाज में बाजत गाना. "जा  झार के. अइहऽ अतवार के. "ई भोजपुरिहा समाज के दू गो चित्र हऽ ।
एगो महान आत्म- मुग्ध अउर अतीतवासी समाज , जहाँ बहुत लोगन खातिर कवनो कमजोर के हक के दू रूपिया बचा लीहल बड़ अउर महान होखे के निशानी मानल जाला अउर खूब नमक-मिर्ची के साथे तमाम लोगन के सुनावल जाला कि कइसे हम दू थप्पर मरलीं हँ त फलनवा मिमियाए लागल ह ।
एह समाज में कवनों काम आ धंधा शुरू करे से पहिले जवना योग्यता के सबसे जादे जरूरत पड़ेला ऊ ह "आदमी चिन्हल" ।
 'आदमी चिन्हल ' एह समाज के एगो खूब चलताऊ मुहावरा ह जवना के कई गो मतलब निकलेला , यानी रउआ के मालूम होखे के चाहीं कि फलाने ठाकुर साहब हवन , फलाने पंडीज्जी हईं , फलाने के भाई हिस्ट्रीशीटर ह , फलाने के मामा के लइका दरोगा ह , फलाने के फूफाजी के चाचा विधायक हईं. आदि आदि ।
अगर रउआ परिवहन अउर बस गाड़ी के ध् ांधा में बाड़ीं त फेर इहो याद राखीं कि कहाँ से केकर इलाका शुरू हो रहल बा ।
जवना आदमी या फेर लइका से रउआ बेअदबी से किराया मांग रहल बानीं , कहीं ओकर गांव बस के रूट में त ना पड़ेला !
ना त रउआ के आदमी ना चीन्हे के कीमत चुकावे के पड़ सकेला ।
दृश्य दू के पान !
ई समझल कठिन बा कि भोजपुरिया लोग पान खातिर बनल ह कि पान एह लोग खातिर ?
बाकिर पान , कसैली , जर्दा , सुर्ती , बीड़ी-सिगरेट अउर पान के दुकान से एक समाज अउर एकरा संस्कृति के घनिश्ठ रिश्ता बा !
बार-बार ई सवाल परेशान करेला कि एह इलाका में पान दुकान के अनंत संख्या के राज का ह ?
हमनी के धर्म ग्रंथ से ले के पूजा-पाठ अउर तमाम संस्कार तक में घुसल पान भोजपुरी समाज के निर्माण में कवन सकारात्मक भूमिका निभवले बा ?
एह प्राचीन विषय प शोध होखे के चाहीं ।
एह शोध में इहो पता करे के चाहीं कि एह पान के अंतरराश्ट्रीय ख्याति दिलावे वाला एगो भोजपुरिया अउर तथाकथित सदी के महानायक अमिताभ बच्चन साढ़े तीन बजे अपना हीरोइन के पान के दुकाने प काहें बोलावेलन ?
(सन्दर्भ- फिल्म : 'आज का अर्जुन ' ; जवन बाकी समाज में त फ्लाप भइल रहे बाकिर  पाती /../ अगस्त   भोजपुरिया इलाका में उनकर कई गो बकवास फिल्म सफल रहल रहे) ।
एक से बढ़ के एक दार्शनिक अउर क्रांतिवीर पैदा करे वाला ई समाज आजुओ कवनो राजनीतिक आ आर्थिक सुधार से कहीं जादे सामाजिक अउर सांस्कृतिक सुधारक के जरूरत महसूस कर रहल बा ।
भारत के दिशा देवे वाला सबसे जादे महापुरूष शायद एही समाज में उपजल बाड़े महावीर जैन , गौतम बुद्ध , सरहपा , गोरख , कबीर , रैदास आदि तक जाने केतना नाम बा जे कि कबहूं प्यार-दुलार से त कबहूं डांट-फटकार से एह समाज के जगावे के कोशिश कइले बाड़े ।
एही लोग से जुड़ल सवाल इहो उठत बा कि एतना सारा समाज सुधारक लोगन के एही समाज के आखिर जरूरत काहें पड़ल ?
रोशनी के जरूरत त अंधकारे के पड़ेला ?
एगो नानक सिख समाज के कहां से कहां पहुंचा देले दूसरा ओर एतना सारा महान लोगन के धरती होखला के बादो ई समाज आजो अइसन काहें बा ?
एही माटी के एगो अउर क्रांतिकारी कवि धूमिल याद आ रहल बाड़न - पता नहीं कितनी रिक्तता थी मुझमें जो भी मुझमें होकर गुजरा- रीत गया पता नहीं कितना अंधकार था मुझमें , मैं सारी उम्र चमकने की कोशिश में बीत गया ।
ऊ कवन ताकत ह जवना के कारण तमाम प्रतिभावान लोगन के बादो ई समाज एतना खोखला अउर कमजोर बा ।
कबहूं सुनले रहीं कि कमजोर आदमी अकड़ के जोर-जोर से बोलेला अउर हारल-लजाइल आदमी अपना अतीत के ढोंढ़ी टोअत पुरान उपलब्धियन के लगातार ढिंढोरा पीटत रहेला ।
बेर-बेर ई सवाल पीछा करेला कि आखिर एह समाज में मोंछ के एतना जादे महत्व काहें बा?
मोंछ बचावे के उ कवन मजबूरी ह , जवना के कारन अपना खेत में त लोग काम ना करे , बाकिर कीड़ा-मकोड़ा जइसन शहर में रहेला अउर सेठ के रोज गारी सुनला के बादो ओकरा फैक्ट्री में हाड़-तोड़ मेहनत करेला ?
ई कइसन मोंछ ह , जवन कमजोरन के हक मारत घरी , अउर नारी आ दलित सब प अत्याचार करत घरी कबहूं नीचा ना होखे ?
पावर के पीछे पागल अउर सनकी जइसन भागत एक समाज में सामंती संस्कार अउर देखावा के संस्कृति के पीछे कवन ताकत काम कर रहल बा ?
हर आदमी सुख- सुविधा अउरी नाम चाहेला बाकिर काहें भोजपुरिए समाज के जादातर लोग अपना लइकन के आइएएस बनावल चाहेले ?
भोजपुरी गीतन में दारोगा जी के एतना प्रमुखता  काहें बा ?
काहें एगो हवलदार अउर सिवाही कवनो प्रोफेसर , डाॅक्टर , शिक्षक , लेखक आ पत्रकार प भारी पड़ जाला ?
एह समाज में कवनो अपराधी अउर गुंडा के सेलिब्रिटी के दर्जा काहें दीहल जाला ?
सोना के सिकड़ी अउर पेट्रोल भरवावे के औकात ना होखला के बादो दहेज में मोटर साइकिल दीहल जरूरी काहें मानल जाला ?
शादी के शामियाना में नथुनिया प गोली मरवावे वाली एगो बाईजी के हर बेर उपस्थिति के ई समाज विरोध काहें ना करे ?
ई भला कवन संस्कृति ह कि एगो सबडिविजन में पान , गांजा , भांग , कट्टा , हेरोइन तक त आसानी से मिल जाला बाकिर बकायदा कई गो विद्यालय अउर महाविद्यालय होखला के बादो पूरा शहर खंगालियों देला प भूगोल के एटलस ना मिल पावेला ?
एह तमाम सवाल न से अउर कुछ पता चले चाहे ना चले , बाकिर एतना साफ हो जात बा कि ई समाज अत्यंत गौरवशाली अतीत , अपना तमाम खूबी अउर बहुसंख्यक शरीफ लोग (बाकिर सूतल) के होखला के बादो एगो बेमार समाज ह ।
एगो अइसन समाज जहां शरीफ होखल सबसे बड़ गुनाह जइसन देखल जाला , जे भी तनी बेहतर बा उ या त एह इलाका से बहरा निकल के खुद के समाज से काट लेवेला या फेर राजनीति , पुलिस आ धन के धौंस देखा के अइसन बन जाला कि लोग ओकरा के चीन्हे लागस ।
अइसन हालत में रउआ सब से एकरा अलावा अउर भला का कहल जाव कि रउओ हमनी के साथ आईं अउर एह समाज के कुनैन पियावे में मदद करीं ।
अब ना त कब इलाज होई एह बेमार समाज के ।
 निवेदक. एगो आहत भोजपुरिया  पाती /../ अगस्त   मुद्दा  आधुनिकता , संस्कृतीकरण , राजनीतिकरण आ भोजपुरी समाज सुशील कुमार तिवारी संस्कृति के मोटा तौर पर धर्म , रीति-रिवाज आ रहन सहन के आधार पर परिभाषित कइल जाला , बाकिर , "इनसाइक्लोपीडिया ब्रिटानिका"में दिहल जइसन कि परिभाषा से स्पष्ट बा "संस्कृति एगो व्यापक आ गतिशील प्रक्रिया ह ।
जैविक परिस्थिति के साथ मनुष्य अनुकूलन के स्थापना के खातिर संस्कृति सबसेे अनिवार्य घटक होला ।
संस्कृति जीवन के सहजता प्रदान करे में महत्वपूर्ण भूमिका अदा करेला ।
अगर व्यक्ति के अपना आस-पास के परिवेश के साथ सानुपातिक या सहजीवी सम्बन्ध स्थापित करे के बा त संस्कृति सबसे ज्यादा महत्वपूर्ण हो जाला" ।
संस्कृति स्वानुभूति के ऊपर समाज के अनुभूति के आरोपण करेला ।
जवना कारण इ आवश्यक हो जाला कि ई गतिमान , सामाजिक आ प्रगतिशील होखे अगर संस्कृति बन्हाइल आ पाछा पडे घुसुकल होखे ।
त ई आदमी आ समाज दूनों के विकास प्रक्रिया के अवरूद्व कर सकेला ।
आधुनिकता के प्रक्रिया में संस्कृति में होखे वाला बदलाव लगातार समाज के व्यक्ति के उपर  'आरोपण ' के कम करेले तथा संस्कृति में सामाजिक से ज्यादा वैयक्तिक अनुभव के तरजीह मिलेला ।
जवना समाज में वैयक्तिक स्वतंत्रता आ विवेक पर सामाजिक बाध्यता ज्यादा हावी हो जाला , ओह समाज में संस्कृति के खिलाफ विसंस्कृतीकरण आ पुनरूत्थानवाद के खतरा बढ़ जाला ।
भोजपुरी समाज में आधुनिक संदर्भ में संस्कृतिकरण के प्रक्रिया एह दूनो खतरा से एक साथ गुजर रहल बा ।
सांस्कृतिक शुद्धता के नाम पर तरह-तरह के रीति-रिवाज , धार्मिक , नैतिक आ सामाजिक बंधन चेतना के स्तर के आध् ाुनिकता के तरफ बढ़े से रोक रहल बाड़े ।
आधुनिक समाज निर्माण के प्रक्रिया में पैराडइम शिफ्ट (एगो प्रतिमान के स्थिर होखला से पहिलहीं दूसर प्रतिमान के ओकर स्थान ग्रहण करे के प्रक्रिया) बड़ा तेजी से होला ।
परन्तु भोजपुरी समाज में पैराडइम शिफ्टसे ज्यादा पैराडइम रिफ्ट (परिवर्तन के स्थान पर प्रतिमानन के बीच खाई आ संधर्ष भा तनाव के स्थिति ज्यादा बा ।
संस्कृतिकरण के प्रक्रिया में विवेक आ बु़िद्व से ज्यादा आस्था आ विश्वास के तरजीह मिल रहल बा ।
जवना कारण समाज में कवनो प्रकार के वैज्ञानिक ढ़ग के सोच के धोर अभाव बा ।
मनुष्य चाँद तक पहुँच गइल परन्तु ए समाज में अभी भी टोना-टोटका में लोग विश्वास कइ रहल बाड़े ।
धर्म के बंधन जोंक के तरह चिपकल बा  ।
नैतिकता के पांरपरिक प्रतिमान में वैयक्तिकता के दम घुट रहल बा ।
स्त्री ओइसही ंबंधन में बा तथा विवाह-संस्था पर रूढि़वादी  आ पोंगापथी वर्ग आ विचारधारा के वर्चस्व बा ।
संस्कृतिकरण के प्रक्रिया में मनुष्य के चेतना विकासमान होखल बहुत जरूरी ह , लेकिन भोजपुरी समाज में इ स्टैंगनेट (गतिहीन) हो गइल बा ।
एक तरफ सांस्कृतिक निर्माण के प्रक्रिया पश्चगामी अथवा बद्धमूल बा त दूसरा तरफ एगो बहुत बड़ा वर्ग के बीच विसंस्कृतीकरण (संस्कृतिहीनता) के स्थिति बा ।
बहुसंख्यक युवा एह वर्ग में शामिल बांड़न ।
बाजार आ पाश्चात्य संस्कृति के कुप्रभाव , रोजगार के अवसर के अनुपलब्धता से उत्पन्न कुंठा आ सामाजिक रूढि़ से त्रस्त एगो बड़ा वर्ग अनुशासनहीनता आ अराजकता के तरफ बढ़ रहल बा ।
संस्कृतीकरण के प्रक्रिया में उत्पन्न अंतर्विरोध , समस्या आ विरोधाभास से लड़े के बजाय युवा वर्ग अव्यवस्था , पलायन आ असुरक्षा-बोध से ग्रस्त बा ।
भोजपुरी साहित्य आ कला (संगीत , फिल्म) आदि में बढ़ रहल अश्लीलता , समाज में बढ़ रहल अपराध आ कुंठा के इ विसंस्कृतीकरण (संस्कृतिहीनता) प्रमुख कारण बा ।
आधुनिक संस्कृति एवं समाज में वैयक्तिक चिंतन एवं प्राथमिकता सामाजिक जरूरत आ बाध्यता के लगातार कम करत जाला ; फलस्वरूप सामाजिक दबाव आ प्रतिमान संकुचित होके इतना कमजोर हो जाले कि वैयक्तिक स्वतंत्रता के दमन बहुत मुश्किल हो जाला ।
जवना संस्कृति आ समाज में वैयक्तिकता आ स्वानुभूति खातिर अधिकाधिक अनुकूल माहौल होला उ ओतने आधुनिक होला ।
संस्कृति सामाजिक परिवेश में व्यक्ति के सहजता अउर परिपूर्णता प्रदान करेला , परंतु अगर समाज के साथ व्यक्ति के सम्बन्ध के इ असहज , तनावपूर्ण या समस्यामूलक बनावे लागे त ओकरा में परिवर्तन आ संशोधन जरूरी हो जाला ।
भोजपुरी संस्कृति आज एही प्रकार के संक्रमण से गुजर रहल बा ।
आधुनिकता के बयार विकृति ये अधिक आ अच्छाई कम पैदा कइले बिया काहे कि आधुनिकता के ग्रहण करे खातिर जवना प्रकार के मानसिक-विवेक आ संस्थागत तैयारी के जरूरत बा उ समाज में नइखे ।
एकरा खातिर गंभीर आ निर्णायक प्रयास करे के जरूरत बा ।
समाज में स्वस्थ राजनीतिक चिंतन आ प्रक्रिया के विकास खातिर सर्वाधिक जरूरी ह ओकर आधारभूत संरचना के लोकतांत्रीकरण आ मूल्य चेतना में समृद्धि आ लचीलापन ।
सार्वजनिक जीवन में नैतिकता आ कार्य-संस्कृति में ईमानदारी राजनीतिक प्रक्रिया के संचालन के महत्वपूर्ण उपक्रम ह ।
राजनीतिक चेतना के निर्माण में शिक्षा के सर्वाधिक निर्णायक योगदान होखेला ।
हमनी किहाँ आजादी के बाद लोकतांत्रिक शासन पद्धति जरूर स्थापित भइल परंतु ओकरा खातिर आवश्यक तैयारी ना  पाती /../ अगस्त   कइल गइल बलुक उ जइसे-तइसे समाज पर थोप दिहल गइल ।
भोजपुरी समाज अभी एगो प्राक्-आधुनिक समाज बा लेकिन राजनीतिक तंत्र में सर्वाधिक आधुनिक व्यवस्था लोकतंत्र से एकर साबका बा ।
नतीजा खंडित आ विकृत राजनीतिकरण आ समस्यामूलक लोकतंत्र ।
जाति आ धर्म के आधार पर आसानी से चुनाव जीतल जा सकेला ।
विकास के मुद्दा आ चिंता कभीओ एइजा के राजनीतिक तंत्र में नाज मुख्य धारा में रहल बा ना अब्बो बा ।
राजनीति के अपराधीकरण आ वोट के खरीद-फरोख्त सबसे बड़ बीमारी बा ।
राजनीतिक नेता आ राजनीतिक दल के पास विकासमूलक या भविष्योन्मुखी विचारधारा आ योजना निर्माण के घोर अभाव बा ।
सही राजनीतिक समझ भा संस्कृतिक के अभाव में न कवनो प्रकार के नया उद्योग- धन्धा , कारखाना या व्यवसायिक संस्थान के स्थापना हो रहल बा ना ही तकनीकी आ अत्याधुनिक शिक्षा खातिर संस्थान बाड़े ।
नतीजा बेरोजगारी , अंध् ाकार आ पथ-भ्रष्टता ।
परिवहन , सड़क बिजली , पानी , कानून-व्यवस्था आदि आधारभूत संरचना धूल फांक रहल बाड़े आ चुनाव में सामाजिक न्याय , आ धर्मनिरपेक्षता तथा साम्प्रदायिकता जइसन भावनात्मक मुद्दा उठाके जनता के बरगलावल जाता ।
बुद्धिजीवी आ शिक्षित वर्ग अपना के राजनीति से दूर खींच लेले बा ।
ओकर राजनीतिक प्रक्रिया में कवनो उल्लेखनीय आ निर्णायक दखल नइखे ।
वास्तव में राजनीतिक अस्वस्थता से समाज के हर अंग अस्वस्थ हो जाला ।
विकास के प्रक्रिया अवरूद्ध हो जाले बाद में राष्ट्र-निर्माण के प्रोजेक्ट असफल हो जाला ।
एगो आधुनिक ,  विकसित आ समृद्ध समाज के निर्माण में राजनीतिक तंत्र के सर्वाधिक महत्वपूर्ण योगदान आ जिम्मेदारी होखेला ।
अगर भोजपुरी समाज के निर्माण आ विकास के प्रक्रिया के सही दिशा में बढ़ावे के बा त इ विकृतिमूलक आ समस्याग्रस्त राजनीतिकरण के स्वस्थ आ निर्माणकारी राजनीतिक व्यवस्था के निर्माण के तरफ बढ़ावे के परी ।
ओकरा खातिर समाज के राजनीतिक रूप से शिक्षित करे में स्वयंसेवी संस्था , सामाजिक कार्यकर्ता , ईमानदार राजनेता , बुद्धिजीवी अउरं शिक्षित युवा वर्ग के महत्वपूर्ण भूमिका अदा करे के परी ।
विकास के प्रमुख चुनावी मुद्दा आ पारदर्शिता तथा जवाबदेही के प्रशासनिक संस्कृति के विकास करे के पड़ी ।
राजनीतिक दल आ नेता के चाल , चरित्र आ चेहरा के पहचाने के पड़ी ।
जब तक भोजपुरी समाज के स्वस्थ राजनीतिकरण ना होई तब तक आधुनिक समाज के रूप में एकर विकास आ निर्माण असम्भव बुझात बा ।
 गज़ल   'बशर ' आर.वी.  (एक) तकबियत खाली मिले चारों तरफ ।
बेलिहाजी दुश्मनी चारो तरफ ।
 (दू) दरिया कहाँ गइल अउर सागर कहाँ गइल देके भरोस लोग के अवसर कहां गइल ।
 धर्म आ इमानदारी बा मगर कंटकित पथ दलदली , चारो तरफ ।
 जे ला सके , बहार का सुरभित बयार के केहू बतावे बाग से पतझर कहां गइल ।
 बेहतरी के बाग अब बर्बाद बा मीर होता आदमी , चारो तरफ ।
 आतंकियन के दहशती कदमन के रोकि के कइलस लहूलुहान ऊ पत्थर कहां गइल ।
 भेद नफरत के 'बशर ' सौदागरी जलजला फूली-फरी चारो तरफ ।
 हर घर उदास रास्ता आंगन इनार-दर बाँटत रहे सकून , ऊ मंजर कहां गइल ।
हर राह 'बशर ' जा रहल अन्हरे सुरंग में पाईं जहां निजाते-गम ऊ दर कहां गइल ।
पाती /../ अगस्त   सरोकार  भोजपुरी क्षेत्र अउर छात्र राजनीति छात्र राजनीति , मुख्यधारा के राष्ट्रीय राजनीति में प्रवशेा के पहिली सीढ़ी हऽ ।
माध्यमिक आ उच्च माध्यमिक स्तर के शिक्षा के बाद काॅलजे भा विश्वविद्यालय में प्रवशेा करे वाला छात्र पहिली बार सीधा-सीध् ाा राजनीति से जुडले़ ।
े हालांकि अपना देस में मताधिकार के उमिर वर्ष बा , बाकिर स्नातक स्तर के कक्षा में प्रवशेा लेबे वाला अधिकाधिक छात्र अट्ठारह से कम उमिर के होल ।
ंे माने कि मुख्यधारा के राजनीति में वोट डाले के अधिकार भले उनुका पासे ना होला , बाकिर विश्वविद्यालय आ काॅलजे स्तर के राजनीति में वोट डाल सकेल ।
ंे समस्या खाली उमिर के नइखे ।
परिपक्वता के , उमिर से ढेर अनुभव से संबध्ंा होला ।
ध्यान देबे लायक बात ई बा कि भोजपुरी समाज में ऊ कवना प्रकार के अनुभव से गुजर के काॅलजे भा विश्वविद्यालय स्तर तक पहुचं ले ।
े उत्तर भारत के ग्राम्यांचल में चले , पले , बढ़े वाली शिक्षा व्यवस्था बड़ी अजीबोगरीब हालत में बिया ।
मिथिला क्षेत्र के जनकवि नागाजुर्न के एगो प्रसिद्ध कविता क कुछ लाइन इयाद आवत बा - घुन खाये शहतीरों पर , बारहखड़ी विधाता बाँचे फटी भीति है , छत चूती है , आलें पर विसतुइया नाचे ।
बरसा कर बेबस बच्चों पर , मिनट मिनट में पांच तमाचे ऐसे ही दुखहरन मास्टर , गढ़ता है आदम के साँच ।
े ।
गाँव देहात के प्राइमरी इस्कूलन के एसे जियतार अभिव्यक्ति साइत ना मिली बाकि बाबा नागाजुर्न के ई प्राइमरी स्कूल अब अउर खराब हालत से गुजर रहल बा ।
अब दुखहरन मास्टर क चेहरा , रहन-सहन आ तौर तरीका बदल गइल बा ।
स्कूल-बिल्डिंग , दुपहरिया क खाना (मिड डे मील) , ड्रसे आ किताब , कापी खातिर सरकार खूब रूपया खरच करऽतिया आ एकरा खातिर ऊ गाँव के मुखिया-परधान आ स्कूल के हेडमास्टर के माध्यम बना लेले बिया ।
ईमानदार कोशिश आ पारदर्शी-प्रबध्ंा क ई हाल बा कि कहीं हेडमास्टर त कहीं ग्राम प्रधान आ कहीं दूनों मिल के खानापूर्ति क देत बाड़न ।
कहीं कहीं राजनीतिक दबाव आ संघर्ष हावी बा ।
इस्कूल के सबसे बड़ अंदरूनी दुख ई बा कि ओमे नया शिक्षा आ तौर-तरीका के अभाव का कारन पढ़े वाला लइके नइखन स जुटत ।
गाँवन में एह घरी के लइका-लइकी , बगल में चले वाला प्राइवेट आ अंगजे्री इस्कूलन में ज्यादा जा ताड़न ।
जमाना आ जमाना का मंाग का मोताबिक सरकारी प्राथमिक शिक्षा तंत्र अपना शिक्षा-व्यवस्था में रूझान बढ़ावे खातिर एकदम गंभीर नइखे ।
अइसने हाँच-पाँच आ विसंगति भरल प्राथमिक शिक्षा तंत्र से भोजपुरी क्षेत्र के लइका निकल के माध्यमिक आ उच्चतर माध्यमिक में पैर रखेलन ।
पूरा भोजपुरी क्षेत्र में प्राथमिक , माध्यमिक , उच्चतर माध्  सांत्वना  यमिक शिक्षा के स्तर दयनीय बा ।
सरकारी ईस्कूल संसाध् ान अउर नियमन का अभाव में लगभग बेकार हो गइल बाड़ ।
े कुछ मात्रा में खुलल प्राइवेट ईस्कूल में भेजे के आर्थिक क्षमता सबका पासे नइखे ।
नतीजा ई बा कि काॅलजे में पहंचुे वाला बहुसख्ं यक छात्र बीमारू शिक्षातंत्र से होके ओइजा ले पहंचु ऽतारे ।
जवना कारण ऊ बौद्धिक आ आधुनिक चेतना के ओह स्तर पर नइखन पहुचं पावत ; जवन चाहीं ।
कुछ मिलाके शिक्षा के जरिये विकसित होखे वाला विवेक आ संस्कार के उच्च स्तर से ओ लोग के महरूम होखे के पड़त बा ।
चेतना निर्माण के दूसर मुख्य अधिगम समाज अउर परिवार होला ।
भोजपुरी समाज के ध्यान से देखला प ई दूनो संस्था लगभग समस्याग्रस्त बाड़ी सन ।
बहुसख्ं यक परिवारन में आधुनिक ढंग के सोच आ समझ के अभाव बा ।
सीमित आ लगभग , लीक प चले वाला कार्य प्रणाली के कारण ई नौजवान कवनो खास सार्थक आ सामयिक दिशा पावे आ देबे में सक्षम नइखे ।
सामाजिक स्तर प आपसी वैमनस्य आ फूट के कारण स्थिति घोर निराशाजनक बा ।
एही परिवेश में निर्मित चेतना का साथे छात्र उच्च शिक्षा का ओर बढ़ले न ।
कुल मिलाके ई स्पष्ट बा कि राजनैतिक विवेक खातिर जवना तरह के परिवेश आ शिक्षा के आवश्यकता होला , ऊ भोजपुरी क्षेत्र में नइखे ।
नतीजा छात्र राजनीतिक रूप से दिग्भ्रमित बाड़न ।
काॅलजे अउर विश्वविद्यालय में शिक्षण तंत्र आ शिक्षा के स्तर एतना विसंगतिपूर्ण आ समस्याग्रस्त बा कि स्वस्थ राजनीतिक निर्माण के अपेक्षा ना कइल जा सकेला ।
ज्यादातर शिक्षक अपना विभागीय राजनीति में आ 'सेल्फ डेवलपमेन्ट ' में मस्त बाड़ ।
े जवन अच्छा शिक्षक बाड़ , ंे ऊ संशय , डर आ झंझट में आवाज ना उठावेल ।
ंे शिक्षा प्रक्रिया चलताऊ आ अनियमित बा ।
ना समय प 'परीक्षा ' होइर् , ना समय से 'रिजल्ट ' आई ।
ओकरा ऊपर नकल के बेमारी ।
शिक्षा माफिया के आतंक आ छात्रन के रंगबाज बने के चस्का ।
सड़क छाप मजनू , ँ किताब आ पाठ्यक्रम का बदले श्योर सीरीज आ कुजंी ।
ऊहो पढ़े के नइखे , बल्कि दिमाग एह में फंसावे के बा कि कवन प्रश्न परीक्षा लायक फंसे वाला बा ।
आ कइसे परीक्षा हाल में चिट भितरी जाई ?
परीक्षा भइला के बाद पइसा लेके नंबर बढ़वावे खातिर यूनिवर्सिटी तक के दौड-़ धूप आ जुगाड़ ।
एही में चाहे चनचाहे त्रस्त बाड़न बहुसख्ं यक छात्र ।
गंभीर आ मेधावी छात्र , व्यवस्था के पुर्जा में फिट नइखन हो पावत , नतीजा , ऊ हाशिया पर छिटक जात बाड़न ।
जिनका के तनी-मनी साधन आ सुविधा होला , ऊ पढ़े खातिर बड़-े बड़े शहरन में निकल जाले ।
ं आ लवटला के बाद एक तरफ त समाज के सुधार अउर जन जागरूकता खातिर कवनो सार्थक कदम ना उठावेल ।
े उल्टा शहर में जाके अपना के माडर्न देखावे खातिर ओही भोजपुरी  पाती /../ अगस्त   समाज के गरियावेलंे अउर गंवार कहेलंे जवना से ऊ जनमल बाड़ ।
े अपना सभ्यता , संस्कृति आ भाषा से उनकर इज्जत घटेला ।
क्षेत्र का छात्र नेतन के हाल तनी दोसर बा ।
पान चाहे गुटखा मुहँ में लेले काॅलजे के गेट प ' मिल जइहे ।
ं कबो सीट बढ़वावे खातिर , कबो परीक्षा के डेट बढ़वावे खातिर , कबो फीस घटावे खातिर , त कबो नकल करावे खातिर धरना , गोलबंदी आ मार-पिटाई में व्यस्त रहिहे ।
ं ऊ कवनो रचनात्मक विचारधारा आ राजनीतिक समझ के जरूरत ना समझेल ।
ंे साँच कहीं त ऊ राजनीतिक भटकाव आ दिग्भ्रम के शिकार बाड़न ।
अगर रउवाँ दबंग भा गुडंा बानी , आ नेतन से चंदा के रूप में कुछ रकम के जुगाड़ बना सकऽतानी , जातिगत समीकरण के साध सकतानीं , जरूरत परला पर मार-पिटाई क सकतबानी , स्कूली आ विभागीय राजनीति के अनुकलू खुदो के ढाल सकत बानी , वोटिंग आ गिनती में सेटिंग क सकत बानी , त रउॅवंे जीतब ।
भाड़ में गइल विचारधारा आ भाड़ में गइल राजनैतिक नैतिकता ।
चुनाव खातिर मिले वाला फंड , अलग-अलग राजनैतिक दल के स्थानीय नेता मुहयैा करावेल , ंे बदला में विधानसभा आ संसद के चुनाव में छात्र नेता लोग उनका खातिर प्रचार करेल , ंे भीड़ इकट्ठा करावेल ।
ंे जब बड़भैया अइसन करऽ ताड़ ,े त छुटभैया काहें न करिहें ?
कुछ पइसा रंगबाजी के जरिये क्षेत्रीय सेठ आ व्यापारियन से वसूलल जाला आ कुछ पइसा नंबर बढ़वावे खातिर , टी सी निकलवावे खातिर , मार्कशीट आ सनद निकलवावे जइसन छोट-मोट तकनीकी विभागीय काम के जरिये क्लर्क आ आम छात्रन के बीच सेटिंग में दलाली खाइल जाला ।
शिक्षको लोग संस्था में एक दूसरा पर कीचड़ उछाले खातिर छात्र नेतन के कबो कबो उपयोग करेलन ।
कुल मिलाके छात्र राजनीति के निर्माण आ परिचालन दूनों प्रक्रिया अनैतिक आ भ्रष्ट बा ।
राजनीति निर्माण आ ध्वंस दूनों में सक्षम हऽ ।
विकास के प्रक्रिया के सकारात्मक दिशा देबे खातिर राजनीतिक दृष्टि अउर इच्छाशक्ति सबसे महत्वपूर्ण होला ।
छात्र स्वभाव से स्वप्नजीवी , भविष्यदर्शी आ आधुनिकतावादी होला ।
सामाजिक निर्माण के प्रक्रिया में युवा वर्ग के सबसे महत्वपूर्ण अउर गुणात्मक योगदान होला ।
अतीत के नया तरीका से खोज , वर्तमान के संतलु न आ भविष्य साधे के क्षमता शिक्षित युवा का के आगत तीनों के पासे होला ।
राष्ट्र निर्माण के परियोजना जब-जब दिक्कत में पड़ल बा , समाज में जब-जब आशंका अउर निराशा के माहौल फइलल बा , तब-तब युवा सार्थक आ उल्लेखनीय योगदान कइले बाड़ ।
े उदाहरण खातिर , आजादी के लड़ाई में युवा क्रांतिकारियन के योगदान होखे चाहे भारतीय राष्ट्रीय कांगस्रे में युवा नेतन के योगदान ।
असहयोग आंदोलन , भारत छोडा़े आंदोलन , सविनय अवज्ञा आंदोलन में युवा वर्ग के उल्लेखनीय योगदान रहे ।
आजादी के बाद के 'संपणर्ूा क्रांति आंदोलन ' में त छात्र राजनीति के निर्णायक भूमिका रहे ।
आगे चल के धीरे-धीरे ऊ राजनीतिक भटकाव आ दिग्भ्रम के शिकार भइल ।
 भोजपुरी क्षेत्र में आज छात्र के सामने अनिश्चित भविष्य , बेरोजगारी , स्तरहीन शिक्षा , परंपरा के जकड़न जइसन गंभीर समस्या बाड़ी सन ।
शिक्षित युवा वर्ग में निराशा के माहौल बा ।
कैरियर के दौड़ में ऊ लगातार बाकी दुनिया से पिछड़ल जाता ।
छात्र राजनीति एह समस्या के उठा सकेल ,े सार्थक समाज के निर्माण में अपन महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकेल ,े लेकिन अइसन होत नइखे , काहे कि एह काम खातिर गहन वैचारिक आधार , उच्चतर नैतिक मूल्य आ राजनैतिक ईमानदारी के जरूरत बा ।
छात्र राजनीति एकरा से अछूता बा ।
आधी आबादी कहाये वाला स्त्री वर्ग (छात्रा वर्ग) में अइसने अराजक माहौल आ चिन्ता बा ।
भोजपुरी क्षेत्र में ओकरा दयनीय दशा के कारण छात्र राजनीति आ भोजपुरी क्षेत्र के उत्थान में लड़कियन के कवनो उत्साहजनक भूमिका भा सहभागिता नइखे ।
ई सबसे बड़ कारन बा कि भोजपुरी क्षेत्र से सशक्त वैचारिक नेततृ व आ प्रतिनिधित्व करे वाली सशक्त महिला नेता  'न ' के बराबर बाड़ी ।
राजनीति में भलहीं महिला सशक्तीकरण , फीसदी आरक्षण आ समाजिक , राजनीतिक उत्थान में महिला प्रतिनिध् िात्व के बात होखे , बाकि एतना साफ बा कि ऊ छात्र-राजनीति से ना उपजेली ।
स्कूल , काॅलजे , युनिवर्सिटी के अंदरूनी माहौले अइसन नइखे ।
उहाँ त मूल्यहीन , अराजकता आ असुरक्षा आ दबंगई फइलल बा ।
पढ़-े लिखे आ प्रतिभावान छात्र-छात्रा ए पचड़ा से दूरे रहला में आपन भलाई समझत बाड़ ।
े अगर अइसने हाल रही त भोजपुरी क्षेत्र के छात्र-राजनीति भविष्य में कवनो सार्थक आ रचनात्मक भूमिका कइसे निबाह पाई ।
एकरा खातिर सोच , बिचार आ दृष्टि में आमूलचूल बदलाव जरूरी बा ।
 पाती /../ अगस्त   लोक-कथ के कहानी  "अँगठुी के नगीना"राजगुप्त बेचारू के कइसे घायल नाँव पडि़ गइल , एहू के एगो अजबे कहानी बा ।
केहू के रोवाई देखि के रोवे लागसु त केहू के हंसल देखि के दांत निपोरि देसु ।
नीक आ सुन्नर मेहरारून के देखि लेसुं त करेजा पर हाथ धइ दरियंे बइठि जासु ।
पूत के पांव पलने में चिन्हा गइल कि इ कवना खेत के होरहा होखिहें ।
गांव-जवार के बाति पर माई-बाबू बबुआ के रहनि चाल पर घायल नांव ध दिहल ।
उमिर बीति गइल रहे ।
झरनाठ-खोरनाठ लुआठ - जुआठ भइला पर माथे मउर चढ़ल रहे ।
ककन छूटि गइल रहे ।
बाकिर जवन गोड़ रंगले रहे ओकर रंग अबे फीका ना पड़ल रहे ।
भागि-भागि के बाति ह ।
घायल जइसन बहेड़ रहले , उनकर मेहरारू ओतने चलबिधुर , आ काम कर्ता रहे ।
एक बाति अउरी रहे कि घायल जेतने अब्बर दिल के रहले , उन कर जनाना ओतने कड़ेर करेजा के रहलि ।
रहनि-चाल सोभाव सगरे नीक रहे ।
तब्बे न अपना सासु के पलंगरी पर बइठा के घर के सज्जी काम अपना माथे ओढि़ लेले रहे ।
एक दिन के बाति ह घायल हरवाही से सेकराहे , लवटि अइले ।
ं गांव के बजार जे रहे ।
जेठ-बइसाख के गरमी से थाकल-मांदल आइल रहलें ।
ओसारा में बसखटिया पर सुस्ताये खातिर बइठ गइले ।
उनकर जनाना हाथ भर के घूंघट कढ़ले आइलि ।
घायल के गोड़ धोवा के नइहर से आइल करनी पानी पिये के धके चलि गइल ।
पानी-ओनी-पियला के बाद घायल के मन फरहर भइल ।
उ खटिया से उठले आ मने मन सोचत घर में जाये लगले कि दिने दिन माई का सोझा कइसे पूछबि अपना जनाना से कि अपना खातिर कुछ किने-बेसाहे के होखे त बोलऽ ।
चउकठ अबे लांघही के रहले कि सोझा अंगना के ओसारा में आखि अचल हो गइल ।
ओइजा के वाकया जवन देखले कि देखते रहि गइले ।
बुझाइल जइसे उनका काठ मारि देले होखे ।
चउकठ की लगे थथमि गइले आ आंखि फारि ताके लगलें ।
घायल अपना माई-बाबू के बड़ी मानसु ।
का मजाल कि अपना माई-बाबू के सोझा नजर उठा देसु ।
कहू कसम ले ले आजु तकले कब्बो ना ।
माई-बाबू से एतना लजासु कि ओ लोगन के सोझा अपना जनाना से किछु ना बोलसु - चालसु ।
लाजे सोझा ताकसु ना आ अन्हें रहियो ना जाय ।
इहे एगो कारन रहे कि बियाह के एतना दिन बादो सुरूज-चान के अंजोरिया में अपना मेहरारू के  सूरति ना देखले रहले ।
कबो काल्हु जो सोझा पडि़यो जाऊ त हाथ भर के घूघ काढि़ लेव ।
भेटं होखे तब जब राति खा सास ससुर के खिया-पिया के उनकर खायका लेके अपना कोठरी में आवे ।
ढि़बरी दियरखा पर राखि , बुझाय बइठि पंखा हांकि हांकि घायल के खिआवे ।
दूर के ढोल सुहावन ।
फरके ढिबरी रखला से मुहं पर का अंजोर परी ?
तब्बो खात का बेरी घायल अपना जनाना के मुहं के गढ़नि देखि लेस ।
ु ढिबरी त राति भर जरे ना ।
खयका पानी के बाद बुता दिहल जाव ।
होत भिनसारे लाज के मारे घायल अपना कोठरी में से बहरिया जांस ।
ु बैलन के सानी-पानी करस ना त ओसारा में सूति जांस ।
ु सोहाग राति के दिने ढिबरिये के अंजोरा में अपना जनाना के मुहं के गढ़नि देखि घायल घवाही हो गइल रहलें ?
आजु दिन के अंजोरा में अपना बेकति के रूप देखि काठ हो गइले ।
अंगना में उनकर मेहरारू ओसरि में चाउर छांटति रहे ।
बेगर घूघ्ंा के आंचर भुइयां लसरात रहे ।
खुलल माथ रहे ।
बार बन्हले बेगर हवा में लहरात रहे ।
जइसे करिया-करिया बादर बरफ के पहाड़ पर मेलछत होखे ।
आधा हाथ आधा मुहं लउकत रहे ।
हाथ आ गाल के गोराई ?
हे भगवान , चानो के अंजोरिया फेल रहे ।
पांव के पायल आ कान के झुमका अइसे रून-झुन बाजत रहे जइसे सरग के परी धरती पर नाचत होखे ।
महतारी सूप में चाउर फटकत मुसक ुी काटत रहली ।
जनाना महीन राग में गारी गावत चाउर छांटत रहली ।
कलाई के चूडी़ राग जइसे मिलावत रहे - चाउर छांटू रे नेटुआ , चाउर छांटू , ननदी के ओखरी में चाउर छांटू , छांट तानी रे नेटुआ , छांट तानी मुसरा भुलाइल बा टकटोरत बानी !
घायल त घवाही होइये गइल रहले ।
इ दृश्य देखि के इन्द्रासन के इन्द्र भी डोले लगते ।
बड़ी देरी ले सरग में बिचरला के बाद घायल होस में अइले ।
सोचले , इची दायें बायें होके दिन के अंजोरा में जनाना के मुंह के गढ़नि भर सीकम का , कि हींक भर देखि लेतीं ।
इहे सोचि के चोर की तरे गवें-गवें गोड़ धरत चउकठ फानि आगा बढ़ले ।
सोझा ईया परि गइली ।
ईया के देखि घायल सकेता में पडि़ गइले ।
का सोची ईया कि केतना बेसरम बा ।
बिना आवाज दिहलें घर में हलि आइल ह ।
एतना सोचि के घायल फट् सेना खंखारि दिहलें ।
आवाज पाइ कछुआ आपन मूड़ी सिकोरला में जेतना झकवाहीं करी कि पलक झपकते कहीं कि फट् से उनकर जनाना  पाती /../ अगस्त   आंचर कपार पर ध के घूंघ काढि़ तकली ।
अनझिटके में दिन में मुंह के गढ़नि लउकि गइल ।
फजीरे के उगत सुरूज अस लिलार पर भोर के शुकवा जोन्ही अस टिकुली आ समुन्दर में बूड़त साझीं खा के सुरूज के ललाई अस मांगि के टहकत सेनुर आकास में इन्द्र धनुष अस चमकत रहे ।
एतना देखि के फेरा में पडि़ गइले कि महतारी के सोझा अपनी बकिति से कइसे कहीं कि हो हमरा बाजारे जाये के बा ।
किछु कीने बेसाहे के होखे त बोल ।
बेचारू ईया-महतारी के सोंझा कहि ना पवले ।
एतने में शरम का मारे मेहरारू ओइजा से टकसि गइल ।
अब कहसु त दिल के बाति केकरा से कहसुं ।
मन के बाति मनहीं में राखि हारि-पाछि अंगना से बहरी आ गइलें ।
ओसारा में टांगल गमछा कान्ह पर राखि अफसोस करत बजारी के रस्ता लिहले ।
कुछ सोचत चलल जात रहले कि सोझा मोड़ का किनारा अपना ओसारा में एगो मेहरारू चाउर छांटति रहे ।
ओकर रूप अन-मन उनका जनाना अस रहे ।
माथ खूलल , आंचर गिरल उगत सुरूज अस टिकुली आ इन्द्र धनुष अस ओकरि मांगि के सेनुर चमकत रहे ।
ओकर रूप देखि घायल मनहीं मन भुनभुनाये लगले ।
लगे पहुँचते बकार जोर से निकलि गइल ।
धामक - धूमक कूटन लागे , लट छटकाये केस ।
हम तचललीं हाट बजरिया , कहबू कुछ सन्देस ?
घायल के मुंह खुले के खुलि गइल बाकिर पछताये कि कहवां ई बाति कहल चाहत रहे आ कहवां कहाइ गइल ।
ठांव-कुठांव बुझले बेगर इ का कहि दिहलीं ।
मेहररूआ मने मने खिसिआत होई ।
देखन में छोटन लगे , घाव करे गम्हीर ।
मेहरारू के जात घायल से दू हाथ आगा निकलल ।
उनसे ढेर समझदार रहे ।
एह से जबाब दिहलसि - लाता तर के पता लिअइहऽ , गज हन्सी के दन्त ।
तीन बेसहिया हमके लिअइहऽ , तू ही रहिह कन्त ।
मेहरारू हमार परीक्षा लेत बिया ।
हमरा के कुछ बेसहे के कहलसि ह ।
घायल बड़ा खुश भइलें ।
खुशी-खुशी बजारी में चोंहपते ।
दोकान-दोकान घुमत अन्हमुन्हार हो गइल ।
बड़ा फेरा में पड़ले ।
अब का करीं ?
रोज के उहे रस्ता बा ।
जो सउदा ओकर ना ले जाइब त ओरहन दीही ।
रस्ता चलल मोसकिल क दी ।
चारू ओरि दिया-लेसान होखे लागल ।
घायल बेचारू मन मारि के घरे लवटि अइलें ।
घरे आके खटिया पर चिताने सूति रहले ।
पहर-भर राति गइला उनकर जनाना खयका आ ढिबरी ले के अइली ।
अपना मरद के रोवां गिरल आ उतरल मुहं देखि सकपका गइली ।
"उठीं , खाइ लीं"गंव से कहली ।
"आजु देकइसन मन मइल बा ।
खाये के मन नइखे करत" ।
 "मुंह के रोशनी बतावत बा कि जरूर कवनो बिपति पड़ल बा ।
आपन दुख हमरा से ना कहब त केकरा से कहब ।
हमरी किरिये , बताईं" ।
घायल के दुख पर मरहम वाली बाति बुझाइल ।
उ अंगना से ले के ओइजा तकले के सगरे बाति उगिल दिहलें ।
पति परमेसर के बाति सुनि घायल के जनाना कहलसि ।
उठीं उठीं , खयका सेरात बा ।
खुशी मन से खाई ।
इ कवन बड़ बाति बा ।
फजिरे उनकर समान चोहंपा देइब ।
हमरी लगे उनकर तीनों बेसाह बा ।
होत फजीरे घायल के जनाना एगो मोटरी देत उनका से कहली ।
हई ले जाईं बड़की बहिन के दे आईं ।
मोटरी लेके घायल चलले ।
उनका विसवास ना होत रहे कि जवन बेसाह सउंसे बजार में ना मिलल ऊ हमरी जनाना के पास कइसे आ गइल ।
जरूर दालि में कुछ करिया बा ।
एतना शंका क के घायल बान्हल मोटरी खोलि के देखले ।
ओमे ईया के पनबट्टा में के पान हाथी दांत के चारिगो चूड़ी आ टिकुली रहे ।
कुछ समुझि-बुझि के फेनु मोटरी जस के तस बान्हि दिहलें ।
जो मेहरारू के मोटरी दे के लवटे लगलें ।
तब ऊ मेहरारू बोललि ।
"सुन हो , भल अइलऽ इभल जात काहां बाड़?
बइठऽ पानी ओनी पीलऽ" !
घायल ना-नुकुर करते रहले तबले औरत के सासु एक डाली भूजा-गुर आ एक लोटा पानी ध दिहली ।
ना ना कहला के बादो औरत के सासु के मन राखे के परल ।
बड़ैं के बाति टारी के ?
भुजा खात के बेरी औरत पूछलसि ।
"हो , तू त काल्हु बजारे गइल रहल ।
एह बेरा लवटत बाड़" ।
घायल बोलले ।
सांच बात त ई रहे कि तोहार सउदा सज्जी बजार खोजला के बादो ना मिलल त उदास मन ले के घरे लवटलीं लटकल मुंह देखि हमार जनाना कारन जनुये ।
हम बतउवीं ।
तब ऊ कहुवे कि एतने बाति खातिर हेतना उदासल बानीं ।
खाईं , सूती-बइठीं फजिरे उनकर सउदा पहुंचा देइब ।
ओकर बचन सुनि हम निश्चिन्त हो खा पी के सुतलीं ।
सबेरे उठलीं ।
बुझला भोरे जनाना मोटरी बान्हि राखि देले रहुवे ।
देत कहुवे "ले जाईं बड़ बहिन के दे आई" ।
एतना बाति सुनि औरत के सासु कहुवी ।
"बड़भागि बा तोहार बबुआ , जनाना अंगठुी के नगीना पवले बाड़ऽ" ।
सासु के बाति सुनि घायल मुस्कियात घर लवटि अइले ।
ं  पाती /../ अगस्त   कहानी  बोलावा  अपना जिनगी के चालिस-पचास गो ले बसन्त आ बरसात फूआ दूनू देख चुकल रहीं ।
अब ऊ मय गाँवें के फुआ रही ।
सबके जानत बूझत रही ।
सबसे बतियावत रही ।
ठीक से कहीं त सभकर रग-रग ऊ चिन्हत रही ।
एह उमिर में अइला पर , बूढ़ा तऽ गइले रही , बार पाके लागल रहे , कान से सुनातो कमे रहे , आ अँखिया से धुधुआइले अउकत रहे बाकी बोलिया बड़ा टनकार रहे ।
निहुर के चलत रही बाकी फरहर रही ।
उठे-बइठे में उनका तनिको अहस ना बुझाय ।
सयान जवान मेहरारून आ लइकिन के तऽ हरदवें अपना काम आ बुद्धि से मात देत रही , यानी हर बाते में पछाड़ देत रहीं उनका चिकन-चाकन खाए पीए के कवनो चाह ना रहत रहे ।
एह गाँव के ऊ बेटी तऽ कुल्ही लोगिन के घरवा उनही के रहत रहे ।
मय गाँव के भउजी लोग उनके छिउँकी काटल करे आ ऊहो केहूवे के छोड़ँस ना ।
बूढ़ भउजी आ बूढ़ फुआ के हँसी-ठिठोली से गाँव हरदम गुलजार भइल रहत रहे ।
गाँव में केहू के घरे बेटा-बेटी के बियाह परे तऽ भउजी लोग पहिलहीं से फुआ के डोमवा-चमरा-मुसहरवा हाथे त बेचते रहे लोग आ मोका पा के कबो गदहवा आ हथियों साथे भेंजे के तइयार रहत रहे ।
ओह गाँव में जेतना मोछैला चाहे पहलवान लोग रहे ओह सबके फुआ जी लगे अपना गीतिए में लोग भेज दे ।
फुओ जी अपन आँख-नाक हाथ आ मुँह नचा-नचा के खूबे मजा लेंस आ देंस ।
गाँव के बेटी लोगिन के त एह सब बात के छूट बियाहे-शादी में न मिलेला ।
अपना बियाह के बाद फुआ तीन-चार बरिस ले अपना ससुरा रहली , फिर जब एक बेर बिदा करा के नइहर अइली तब से बुझाइल कि नइहरे के होइए गइली ।
उनकर दुलहा अब खुल्म-खुल्ला कौनो दुसर छैल-छबिली के साथे रहे लगलन ।
जब ऊ नइहरे में रहे लगली तऽ अब एके घर के ना मय गाँव के बेटी बन के उनकर जिनगी बीते लागल ।
अपना गाँव के गर्मी-बरसात-आ जाड़ा के रंगीनी के फुआ खूबे न निहरले रही ।
ऊ देखस कि जाड़ा अवते भर दिन कोदो के पुअरा पीटात रहे तऽ राती खानी ओकर बिछौना बने ।
एह पुआर के बिछौना खातिर आदमी के साथे-साथे कुकुरो-कुकुरिया ओह में घुस के बइठ आ सुत जात रहनसन ।
फुआ के जोड़ा बिखर गइल रहे त उनका गहिरे ओंघी त आवे ना ।
मन के साथे देहों छटपटायल करे ।
ऊ रतिया के जब अँखिया ना लागे त देखँस कि कबो कलउतिया बाबू साहेब किहाँ रहे , तऽ कबो बाबूए लोग उन्हनीए के घरे जाके पुअरा में लुकाए लोग ।
जेतना  आशा रानी लाल  सेयान-जवान लइका-लइकी भर दिन खेती-बारी आ काम-धन्धा से थाक के चूर रहत रहे लोग , उन्हन लोगिन के जाड़ा के रात में ई पुअरवे ठेकान रहत रहे ।
जब ले दिन के उजियार रहे तब ले छूआछूत के बिचार होखे , बाकी सूरज के डूबते सब एके रंग के करिया चदरा ओढ़ लेवे ।
एह घरी देंह से देंह छुअइला के डर ना रहत रहे काहे कि कबो-कबो इ मुँहवो एक दूसरा से छुआ जात रहे ।
फुआ के उनका गाँव में अब केहू बबुनी आ बचिया कहेवाला तऽ बाँचल ना रहे , एह से ऊ छूट से घुमत रहत रही आ अपना धूमिल आँखी से गाँव के पूरा नजारा देखत रही ।
कहँस कि घर-घर के लीला अपरमपारे बा ।
पाँडे-बाबा घरे बियाह रहे तऽ खूबे धूम मचल रहे ।
मटकोर के साँझी खानी घर के कुल मेहरारू आ दाई मजूरिन माटी कोड़े गइल रही लोग ।
फूआ त अवरी आगे-आगे चलत रही- काहे कि गारी गावे के रहे , नेग लेबे के रहे ।
आज भउजी उनके डोमवा हाथे बेचिहन तऽ आँख मँटका के जिनगी के भुलाइल सुख के फुआ इयाद कर लिहन ।
कुल मेहरारू राती के अन्हार में एक-दूसरा के बनरा से नोचवावत आ गावत-बजावत चलल आवत रहे कि फुआ भागल-भागल आगे चल अइली आ देखली कि सून घरवा में से पाँडे बाबा निकसऽतान , तऽ फुआ माथे के लुगा आगे खींच के आ कगरिया के घर के भितरी चल गइली ।
ऊ देखली कि धनौती आपन साड़ी सरिहावत रहे ।
फूआ के नजर ओकरा पर परल , कुल बुझ गइली आ कहली कि अबे तूँ चउका में मत जो- नहा के जइहे ।
ना तऽ मटकोर के पूड़ी हम ना खाइब ।
धनौती सोचते रह गइल कि इनका तऽ सूझेला ना , आ कहतारी कि नहइबे तबे खाइब ।
ठीक बा नहा ले तानी ।
पुरनवासी निगिचा गइल रहे ।
घरे में घीव ना रहे ।
निबिया तर के माई के पूजा ओही दिने होला ।
भर गाँव से पूरी सोहारी ले के लोग चढ़ावे जाला ।
एह से फूआ अहिरटोला घीव के पता करे जात रही ।
ऊ देखली कि सरेह में जवन पानी के पम्प लागल रहे ओही घरवा में सून देख के नगीनवा आ दिलसाद मियाँ के बेटिया दिलरी घुसल जात रहीस ।
फुआ ई देख के चुप-चाप चल त गइली , बाकी जन्दिए लवटि के खेतवा में बइठ गइली ।
दिलरी तऽ थोड़े देर बाद ओमें से निकलसल आ अपना घरे चल देलस बाकी नगीना के नजर फुआ पर पड़ गइल ।
फूआ ई कहते उठली कि - का हो नगीना गाँव घर के का हाल बा ।
ओह दिलशाद भाई घरे निकाह कहिया होखे वाला बा ।
नगीना बतवलन कि काल्हे  पाती /../ अगस्त   साँझी खानी उनका घरे गइल रहन त पता चलल कि दुइए दिन बाद दिलरी के ससुरा से आवे वाला बा लोग ।
फुआ दिलशाद भाई के घर के गरीबी से दुःखी रहीं ।
दिलरी के निकाह नीके-नीके अपना भाई बिरादरी में जो जाय , आ दिलशाद बो भउजी अपना दामाद के सेहरा देखलेंस के आशीर्वाद देते नगीना से उनकर सहारा बने के कहली ।
ऊ सोचे लगली कि माई के खुशी त दमादे परिछला में न रहेला ।
हमरो माई तऽ अपना दामाद परिछलहीं न होइहन ।
इ सोचते फूआ मुरझा गइली आ मने मने कहली कि इ नगिनो तऽ केहू के दमादे न बानऽ ।
इनकरो ससुर तऽ इनकर गोड़ धो के पूजलहीं होइहन ।
एहू घरी नगीना के चउका में चूल्हा लगे बइठल रच-रच-के इनका खातिर जेवनार बनावत होइहन ।
जब नगीना घरे चहुपिहन तब उनके खियाइए के तब बेचारी खइहन ।
नगीना के अपना मेहरारू के एह तपसिया के भनक कहाँ बा ।
ऊ तऽ दिलशाद के बेटी के रूप निहारे में बाझल बानऽ ।
ऊ जानतानऽ कि काल्ह निकाह होते ऊ एह गाँव से बिदा हो जाई आ फेरू कवनो मोका ना भेंटाई ।
भर गाँव नगीना के इमानदारी आ लायकियत के चर्चा अइसन फइलल रहे कि फूओ के ना रहल गइल , तऽ दिलशाद के बेटी के बियाह में भरपूर मदद करे के कह दिहली ।
बियाहे के दिने फुआ दिलशाद का घरे गइली , आ ओकरा बेटी के बिदा होते घरे आ गइली , बाकी फुआ के देह में चैन कहाँ लिखाइल रहे ।
चैन करे के रहित तऽ अपना ससुरा में रानी बन के ना रहिती ।
कइगो रखैल उनकर दुलहा रखलन , उनका ओही के चसका लाग गइल रहे , एही से अपना मेहरारू के कबो ना बोलावन ।
कइगो अइली स आ गइली सऽ बाकी फुआ के ना रहला से उनकर खानदान त नाहीं न चलल ।
फुआ के रोंआ के कलपल कहीं गइबो ना कइल ।
ऊ पूरा के पूरा उनकरा ससुरे पर परल , तऽ जइसे राजा के राज बिला जाला ओसहीं ओह ससुरा के घरो उजड़े लागल ।
फुआ अपना नइहर के मय गाँव के अपने घर बना लेले रही ।
सबकर दुःख-सुख के ऊ साथी रही ।
केहू के बेटी के बिदाई कऽ के , ओके अपना आशीर्वाद से भर देंस आ चैन के नींन सुतँस , तऽ केहू के घर में पतोह बोला के दिन-रात गाबँस बजावँस , आ ओकरा से दलभरूई पूड़ी आ ठेकुआ भर गाँवे बटवावँस ।
फुआ के कहना के टारी ?
ऊ भर गाँवे के भार अपना कपारे उठवले रहत रही ।
तेतरी तऽ अइसन रहे कि ओकरा बियाह खातिर ओकरा माई के तरहा झुराइल रहत रहे , न रात नीन-न दिन चैन रहे ।
तबो फुआ हिलली ना ।
ऊ तेतरी के माई के समझवली आ कहली कि  चमइनियाँ के ऊ अइसन ठोंक-बजा के बरिज देले बाड़ी कि केहू तेतरी के बारे में कुछु जानिए ना पाई ।
ओकर तऽ अभी तीने महिना के न रहल हऽ , तबे रातों-रात गिरवा दियाइल , आ इ बात केहूवे ना जान पावल ।
तऽ अब ओकर बियाह त होइए जाई ।
ई बेटी कुल एके घर के ना भर गाँवें के न इज्जत होलीसन ।
ओह फुआ पर सभकर भरोसा रहे , आ सबे देखल कि केतना शान से तेतरी के बियाह भइल ।
बराते में एतना हाथी-घोड़ा आइल कि लागे कि कवना रजवाड़ा घरे ऊ जातिया ।
ओकर माई-बाबूजी कन्यादान क के अपन जाँघों परित्तर कर लिहल लोग ।
तेतरी के बिदा क के ओकरा माई-बाबूजी के कपार तऽ हलुक होइए गइल फूओं के हिरदया एह से जुड़ा गइल , आ चैन के सांस लेबे लगली- कि ई बात खाली मेहरारूए लोग तक रह गइल गाँव के एको मरद एह राज के ना जान पावल ।
ओह गाँव के बूढ़-पुरनिया जे बाँच गइल रहे- ऊ फूआ के भईए-भउजी लागत रहे ।
एह बूढ़ लोगिन के कामें का होला ?
जवान-सेयान लइकन के जब देख तब बाते-बात में टोकल आ बोलल-डपटल करेला लोग ।
हरदम सीखे देत रहेला लोग ।
रघुवो के बाबू के इ कहत फुआ सुन लेली- कि जबसे एकर बियाह भईल बा तब से दिनों में घरवे में घुसरल रहता- कि फुआ से ना रहल गइल ।
फुआ उनके बरजली आ कहली कि सेयान लरिका के हरदम ना बोले के ।
अपना दिन कबो ना भुलाए के चाँहीं कि बियाह के पहिलहीं एह खोज में एके गाँव के ना कई गाँवन के चक्कर लगावत रहन ।
बेयला बनल घूमल करँस ।
गली-गली आखेत खरिहान में ताकल-झाँकल करँस ।
कवनो खेते-खरिहाने जाये वाली बनिहारिन आ दूध-दही वालिन के चैन ना लेबे देंस ।
सबका नाक में दम कइले रहँस ।
ई रघुवा तऽ बियाहे के बाद अपना मेहरारू लगे न जाता ।
ऊ केहूवे के इज्जत पर नजर तऽ नइखे न लगावत ।
अपन दिन सबका भूला जाला , आ लागेला बेटा-बेटिन के सीख देबे ।
फूआ ओह गाँव के रग-रग से वाकिफ़ रही ।
रघु जइसन कइगो लइकन के अपना हाथे पोसले-पलले आ खेलवले रही ।
उनका अनियाय बर्दाश्त ना होखत रहे ।
एक दिन अइसन भइल कि चरितर के जनाना के कीरा काट देलस ।
फुआ अन्हारे धुन्हारे , एगो जड़ी लेले ओने धउरल चलल जात रही , ई कहे खातिर कि फकीर बाबा एह जड़ी के देले बाड़न ।
एके सूँघा दियाई आ झरवा दिहल जाई तऽ ओकरा कुछु ना होई ।
चरितर बो जब ले अपन आँख नाहीं खोलली फुआ उनके छाप के बइठल रही , एह से कि बेचारी अपना बाल-बच्चन खातिर उठ के खड़ा हो जाय , नाही तऽ सब मीली , चरितर के मेहरारू मिल जाई बाकी ओह लरिकन के माई  पाती /../ अगस्त   ना मिली ।
फूआ सभकर दुःख-सुख के साथी रही ।
एगो अइसनों दिन आइल , जहिया एगो बटोही फूआ के ससुरा से ई संदेस ले के अइलन कि फूआ के दुलहा अब उनकर आ उनका सिन्होरा के आस जोहतानऽ ।
फूआ न आव देखली न ताव ।
एगो लुगा में अपन सिन्होरा गठिया लिहली आ गाँवे के अपना एगो भतीजा पाँचू बाबू के साथे अपना ससुरा चल देली ।
उनका बुझा गइल कि ई अब अन्तिम समय के बोलावा हऽ ।
उहाँ जाते घर के बहरा देखली कि लोग उनके घेरले बा ।
अब तब लागल बा , बाकी इ परान तऽ एक दूसरा के निरखे खातिर अँटकल रहे ।
एही से फूआ आपन गठरी खोल के , ऊ सिन्होरा उनके सँउप देहली ।
फिर उनकर आँख हरदमें खातिर फूआ के हाथ घइले चैन के नींद सुत गइल ।
पाँचू बतावत रहन कि फूआ के आँखी में तनिको लोर ना रहे ।
ऊ अपना दुलहा के दरसन पा ले-ले रही , आ बिना बोलवले आ बे दिन बार के अइले ऊ ससुरा गइल रही , एह से ऊ घरे के भितरी ना घुसली ।
सीधे आपन माँग के सेनुर धोवे घाटे- नदी के ओरी चलल चल गइली ।
आज ले ओह नदी से ऊ बहरा ना निकसली ।
नइहर से तऽ बेटी बे बोलवले आ बिना दिन बार के ससुरा जाली ना ।
कुल बेटी-पतोह एगो शुभ साइते पर नइहर ससुरा जाली-आवेली ।
राधा अइसन-राजा के बेटी रही , जे कृष्न के बोलावा के राहे देखत अपना गँवही कदम्ब के डार थमले ठाढ़े रहि गइली , बाकी कृष्न लगे ना गइली ।
असहीं फूओ के साथे भइल ।
ऊ  आपन सिन्होरा बड़ा जतन से धइले रही ओही बोलावा के आस में ।
उनका तऽ अपना बेटी भइला के साथे-साथे अपना गाँव घर के इज्जत-आबरू न बचावे के रहे ।
तऽ भइल ई कि "फूआ एही गाँव में यानी अपना नइहरे में आजो बाड़ी आ मय गाँव के रक्षा कर रहल बाड़ी-"इहे इहाँ के लोग के सोच बन गइल ।
कवनो शुभ काम में अब पहिले आशीर्बाद लेबे खातिर एह गाँव के लोग फुआ के जरूर ईयाद करेला , आ पूजेला ।
फूआ एह गाँव में अब देबी बन के बइठल बाड़ी आ पुजातारी ।
 गज़ल  रामेश्वर प्रसाद सिन्हा 'पीयूष '  राह चल के देख लऽ !
तूँ मचल के देख लऽ !
जिन्दगी मुसुका उठी - मन बदल के देख लऽ !
 हौसला लीही उठा - तूँ फिसल के देख लऽ !
 नेह के सरिता बही बस पिघल के देख लऽ !
 सांच हऽ कड़ुवा बहुत तूँ उगल के देख लऽ !
 पाती /../ अगस्त   गज़ल मिथिलेश गहमरी हताश मन के तपावे मे ं कु छ कसर नइखे धुआँ बा आँख में बस , आग पर नजर नइखे ।
पहाड़ काट के हिम्मत नदी बहा दे ले बनावे वाला के कहवां भला डहर नइखे ।
 गीत हमे शाा नाव उदासल रहे ले पानी मे ं बहाव साथे जो , दरियाव मे ं लहर नइखे ।
बनाके ताजमहल , हाथ सब कटा गइलन उहे पु जात बा जे क रा मे ं , कु छ हु न र नइखे ।
हमार आँ खा मे ं सपना तो हार सवँ र त बा मगर , ए बात के तोहके तनिक खबर नइखे ।
हँसी के साथ हमे शाा अबाद लो र रहे कवन बा मोल तब अमरित के , जब जहर नइखे ।
गजल मशाल अस जब जल उठे अन्हारा मे ं जरत चिराग से 'मिथिलेश ' अब गुजर नइखे ।
 कइसे आकास बीच. कुमार विरल कहाँ र्बो इ ं बियना आ ने ह से पटाई ं मन-माटी ऊसर बा कइसे जमाई ं ?
अँिखया से जो ती ले , कहिये से भाग मो र सुनुगत सनेहिया  रूपवा के धरती असहीं बा परती के कइसे बुताईं ?
 अदबद के अँखु वाइल पीरा के देिहयाँ के रे ती पर सिहके ना माया-मचान झू ठ कउवा  बिरवा पु र वा उड़ा ई !
 चू ना से टीकल तन पतु की करिखाहा पु त ला-पु अ रा के खाड़ जे क र रखवाहा आत्मा अनेरिया के कहवाँ बेलाई ?
चरन धूिर गइला से , चान बा ले टाइल सपना के हासिल ना कबहू ँ गो टाइल कइसे आकास बीच शब्द के उगाईं ?
 पाती /../ अगस्त   उपन्यास  गतांक से आगे .   'दालभात तरकारी. ' के अगिला भाग पाँचवां कलछुल (पाँचवां अध्याय)  निर्मला के बियाह हो त गइल बाकिर हम कर्जा से लदा गइनी ।
सांचे कहल जाला कि कर्जा के खाइल आ पुअरा फूंक के तापल एके होला ।
कर्जा भेंटा गइला पर मन आकासी खिले लागेला ।
खल-बेखल के खर्चा मुंह बा देला ।
कवनो तरह के कोताही ना कइनी ।
मिल के पइसा थोड़ा-बहुत अड़लस , बाद में सूद भरना पर खेत रखे के पड़ल ।
अब त बड़कू बेटा से उमीद रहे ।
भगवान के अइसन कृपा भइल कि बी.ए. करते एगो बड़का आदमी के सिफारिश से उनकर नौकरी लाग गइल ।
दिनेश हमार बड़ बेटा रहलन ।
घर के माली हालत उनकरा से छिपल ना रहे ।
एक दिन उ हमरा से कहबो कइले कि अब चिन्ता फिकिर कइला के जरूरत नइखे ।
हम अपना तनखाह से धीरे-धीरे कर्जा चुका देब ।
उनकर नौकरी सूरत शहर में लागल रहे ।
छुट्टी में आवस त कुछ रूपया दे जास ।
उनकरो शादी खातिर लोग जोर देबे लागल ।
एगो पार्टी बढि़या मिलल रहे ।
दान-दहेज देबे में कौनो कोताही ना करीत ।
लड़की गे्रजुएट रहे ।
एबके बाद तिलके के रूपिया से हमार कर्जा भी सध जाइत ।
मगर शकुन्तला के मन में दोसर डर बइठल रहे ।
बी.ए. पतोह आई त ना मालूम हमनी के मानी-जानी कि ना ।
कहीं फैशन-फर्माइश में रह गइल त घर के हालत अउरी बिगड़ जाई ।
दिनेश के मन शादी करे के रहे बाकिर फैसला हमनिए के ऊपर छोड़ दिहले ।
एगो चिट्ठी में जरूर लिखले रहले कि खाना अपने हाथे बनावे के पड़ेला ।
दिनेश के शादी होखो कि ना एह विषय पर हमनी दूनू प्रानी में कबो-कबो तकरारो हो जाव ।
शकुन्तला ना मालूम कवना जमाना में जीयत रहली ।
देश-दुनिया एतना बदल गइल रहे ।
जब हमार बात नइखे चले के त इ फैसला महतारी-बेटा करो लोग ।
एही बीचे शकुन्तला बीमार पड़ गइली ।
महीना भर से ऊपरे उ खटिया धइले रह गइली ।
लोग हालचाल पूछे आवे ।
एक दिन टोला पर के चाची अइली ।
कहली - ए दुलहिन अब तहरो देह पुरान भइल ।
घर-गृहस्थी के काम छोट ना होला ।
बेटा के कबले कुंवार रखबू ?
अब पतोह उतारऽ आई त ताहार सेवा-टहल करी ।
चाची जी , हमरा भाग में होई तबे नू उ सेवा-टहल करी ।
कहीं बबुआ जी अपना नौकरी पर बोला ले गइले त का  डाॅ रमाशंकर श्रीवास्तव  फरक पड़ी ।
हमरा त अपने जांगर पर भरोसा बा ।
पहिलहीं तू अइसन बात काहे सोच लेहलू ?
दिनेश अइसन लइका ना ह जे बाप-महतारी के दुःख में छोड़के अपने परदेस में सुख भोगी ।
चाची शकुन्तला के मन में बइठा गइली ।
निरोग भइला पर एक दिन उ हमरा से खुदे कहली- 'नीमन लड़की मिले त दिनेश के बियाह कर दीहल जाव ।
' उनकरा मन देहला भर के देरी रहे ।
दू महीना बीतल ।
जेठ के अंजोरिया में दिनेश के शादी रोपा गइल ।
दान-दहेज कम ना मिलल ।
घर में पतोह आ गइली ।
हल्ला त पहिलही से रहे कि मथुरा प्रसाद के पतोहिया बी.ए. पास बिया ।
लोग खल-बेखल के बात कहे ।
बहू के बात-विचार आ रहन-सहन देख के मन ही मन हम प्रभु के धन्यवाद देहनी ।
मन डेराइल रहे कि दामाद खोजे से अधिका ध्यान पतोह के चुनाव में दीहल जाला ।
पतोह जीवन भर खातिर परिवार के अंग बन जाले ।
नीमन स्वभाव के आइल त घर के स्वर्ग बना दी आ कहीं कुलछनी के पउरा पड़ल त नरक बन जाई ।
पतोह के शील-स्वभाव तारीफ करे लायक रहे ।
शकुन्तला जइसन चाहत रहली बइसन पतोह मिलल ।
अब शकुन्तला दिन भर अपना बहू मंजरी के ना रटत रहस ।
अइसन लागल कि मंजरी हमरा परिवार खातिर वरदान बनके आइल बाड़ी ।
घर के व्यवस्था बढि़या हो गइल ।
सर-सफाई पर धेयान दियाए लागल ।
मंजरी सुन्दर त रहबे कइली , बोली-व्यवहार के भी सलीका केहू के मन जीत लेव ।
बुझाव जे उनकरा से हरदम बतियावते रहीं ।
दिन भर में नाहियो त उ दसो बार हमार दुख-सुख पूछस ।
कबो कहस- पापाजी , रउआ आज उदास लागत बानी ।
कौनो बात बा का ?
नया-नया कनिया घर में आइल बिया , अभिये से सब हाल का बता दीं ।
एक दिन खुदे उनकरा सब मालूम हो जाई ।
ओह नवछा कनिया के का बतावल उचित होई कि कुशल के बी.ए. के पढ़ाई में खर्च कम नइखे ।
खेतवाला कर्जा अलगे मूंड़ी पर चढ़ल बा ।
भगवान जानस कइसे पार पावल जाई ।
अंगना में बइठल हम केतना-केतना बात सोचत रहीं अपना बाबूजी संघर्ष हयाद आवे ।
गांव के गोंड़रा वाला खेत पर जवना आदमी से झगड़ा रहे उ कवना जमाना में बाबूजी के लंगोटिया इयार रहले ।
हमेशा हमनी के घर आना-जाना रहे ।
तले  पाती /../ अगस्त   कवनो बात पर बाबूजी से उनका अनबन हो गइल ।
बाबूजी ओह दिन गंभीर चेहरा बनवले घर में घुसते हमारा माई से कहनी- अब मोकदमा लड़हीं के पड़ी ।
माई चिहा के पूछली- कवना बात के मोकदमा जी ?
हमनी का उनकर कवनो खेत कटले बानी सन ?
कइसन जमाना आ गइल ।
आदमी के बदलत देरी नइखे लागत ।
नगीना सिंह त राउर लंगोटिया इयार रहले ।
बाबूजी कहनी- उ सब अब मन से बिसार द ।
लंगोटिया इयार उ कबो रहले ।
अब त लंगोटा लंगोटा के लड़ाई बा ।
पहिलके तारीख पर उनकरा के हम ना पदा मरनी त हमरो शिवरतन प्रसाद नाम ना ।
एह लालची के हम सबक सिखा के रहेब ।
कहत बा कि शीशोवाला खेत ओकरा खतियान में बा ।
ध्यान ना देहला से उ खेत छूट गइल रहे ।
नगीना सिंह अब चालीस साल के फसल जोड़ के हिसाब मांगत बाड़े ।
हमरा इयाद बा कि बाबूजी ओह खेत खातिर नौ-दस साल ले मोकदमा लड़ते रह गइनी ।
खेत में के गाछ काटे के नौबत ना आइल ।
उ ओहीं तरे सूख गइल ।
बाद में लकड़ी भखड़ाए लागल ।
एकरे चिंता में बाबूजी दिल के मरीज हो गनी ।
आपरेशन खातिर उहां का तइयार ना भइनी ।
एक दिन खेत के मेंड़ी पर गिर के बेहाश हो गइनी ।
अस्पतालो ले जाए के मौका ना मिलल तले प्राण पखेरू उड़ गइल ।
पांच साल बाद माई मर गइली ।
मोकदाम अभी ले जिन्दा बा ।
ओने नगीना सिंह भी गोड़ के घाव से बीमार पड़ले ।
कंजूसी में दवा बीरो में खर्चा ना कइले ।
उहो बैकुंठ गइले ।
आज उ मोकदमा उनकर बेटा ढोअत बाड़े ।
बाप दादा के रोपल मोकदमा आगे के बेटा-पोता लड़ेले ।
इहे हाल बा एह देश के ।
अंगना में बइठल इहे सब सोचत रहनी कि चाय लेके मंजरी आ गइली ।
चुपचाप खड़ा होके हमार चाय पियत देखे लगली ।
 कौनो बात बा ?
- हम मंजरी से पूछनी ।
 जी , कुछ कहे के रहल ह ।
 का ?
 अपना परिवार में कवनो मोकदमा चल रहला बा ।
हमरा सब हाल मालूम हो गइल बा ।
रउआ के हमेशा चिन्ता में डूबल देखत बानी ।
देर रात तक ले पता ना आलमारी आ बक्सा में रउआ कौन-कौन कागज खोजत-मिलावत रहिले ।
मंजरी से हम कुछ छिपवनी ना ।
परिवार के सारा हाल बता देहनी ।
उनकर दू टूक विचार रहे कि हम मोकदमा के तिलांजलि दे दीं ।
ओह जमीन के जेतना कीमत नइखे ओह से ज्यादा मोकदमा में खर्चा हो जाई ।
भेंटाई कुछु ना , उल्टे आपन तंदुरूस्ती आ धन के बर्बादी होई ।
सांचे कहली मंजरी ।
आजकल के लड़का-लड़की जियादा समझदार होत बाड़े ।
घाटा-नाफा सोचे में पूरा कुशल बाड़े ।
बाकिर  इ मोकदमा खाली जमीन गाछ के लड़ाई ना रहे ।
इ तऽ अपना आनबान के महाभारत रहे ।
कवनो दोस्त के विश्वासघात के चोट से तड़पत आत्मा के सवाल रहे ।
अधिकार के अखाड़ा में अपना प्रतिद्वन्द्वी के चित्त करे के चिन्ता रहेला ।
शकुन्तला हमार भावना के समझत रहली , मगर बड़का बेटा दिनेश के एह झमेला में कवनो दिलचस्पी ना रहे ।
फैसला हमरे करे के रहे ।
एक ओर मोकदमा आ दोसरा ओर अपना तन मन धन के बर्बादी ।
हमार बाबूजी आजो स्वर्ग से देखत होखेब कि बेटा मथुरा प्रसाद हमार रोपल आम के पौधा गांछ उखाड़ के फेंक देहले आकि सींचत बाड़े ।
आपन सब व्यथा दुनिया से सुनाइयो देहल जाव तबो कवनो लाभ ना होला ।
अनका के दुख से आपन मनोरंजन होला ।
आपन दुख हम केकरा से कहीं ।
मोकदमा जारी रखीं कि समझौता कर लीं , एह दोहमच में महीनवन पड़ल रह गइनी ।
आपन जायज अधिकार आसानी से छोडल़ ना बनेला ।
जे ओपर धावा बोललेा ओकर बांह मरोड़ के पटकनिया देबे के संकल्प जागेला ।
हमार मोकदमा द्रौपदी के चीर बन गइल रहे ।
तारीख पर तारीख पड़े ।
हर बेर आस बंधाव कि आज जज साहिब फैसला सुना दीहें ।
एतना साल बीत गइल ।
बुझात बा जे एकर फैसला हमरा जिनिगी में ना हो पाई ।
कोर्ट-कचहरी दउड़त-दउड़त मोकदामा बाज लोग के देह दसा देख के डर लागे ।
कहीं एक दिन कहूं पागल मत हो जाईं ।
एह छन हमरा बाबूजी के एगो मोकदमाबाज ममियाउत भाई इयाद आवत बाड़े ।
जाड़ा के रात में दुअरा पर पुअरा फुंकाइल रहे ।
बाबूजी अपना कुछ दोस्त लोग के साथे अलाव घेर के आग तापत रहनी ।
बात चलत रहे कि ए साल भारी पाला पड़ रहल बा ।
दिन में पछुआ बहत बा आ रात खान पाला गिरऽ ता ।
जेकरा घरे पूरा ओढ़ना-बिछवना बा ओकर जाड़ा त कट जाई बाकिर ओह गरीब-गुरबा के का होई जेकरा तन पर एगो सुबहित गंजियो नइखे ।
एगो गंजी दस जगह से फाटल बा हाथ कांपत बा , दांत कटकटात बा ।
घूर के लगे बइठल लोग में एक जाना जाड़ा पर एगो कविता सुनवले- 'लइका के छूअब ना , ना जवानका से जूझब बाकिर बुढ़वा के छोड़ब ना ।
' बूढ़ लोग के जाड़ा बड़ा सतावेला ।
देहात में गोंसार आ कउड़-अलाव इ इगो अइसन जगह ह जहां देस दुनिया से लेके घर-घर के हाल के उदिया-गुदिया निकालल जाला ।
कउड़ के आगे अभी हंसी ठठा चलते रहे कि दूर से केहू के बोली सुनाई पड़ल ।
बाबूजी आवाज के पहचान गइनी ।
ओह आदमी के देखते हमरा मुंह से निकलं गइल- एह रात में इ कौन पागल आ गइल ए भाई ।
भगाव ।
भगाव !
तले बाबूजी हमरा  पाती /../ अगस्त   के सनकियवनी- ऐ मथुरा , चुप रहऽ ।
इ हमार ममियाउत भाई लागेले ।
 का भइया !
एह बेरा कइसे ?
 बाबूजी उनकरा से पूछनी ।
 के बेरा के पूछत बा हो ?
पहिले पूअरा डाल के अंजोर करऽ ।
हम ओ आदमी के तनी चेहरा देखीं ।
पूअरा डाल के धंधोर क दीहल गइल ।
 हम हईं शिवरतन प्रसाद !
- बाबूजी कहनी ।
 रे बाबू , अभी छओ ना बजल तले तहरा खातिर रात हो गइल ?
 एतना बोल के उ अपना कलाई के घड़ी देखले ।
कलाई में दूगो पतई बान्हल रहे ।
पतइए के उ घड़ी नियर देखे लगले ।
मूंडी पर गमछी रहे ।
देही पर गंदा-फाटल कपड़ा ।
गोड़ बिना जूता-चप्पल के ।
फीली के लगे एगो पट्टी बन्हले रहले ।
झोरा में कागज के कुछ टुकड़ा , ईटा-पत्थर के रोड़ा , बेलना आ एगो छोट डिब्बा ।
 इहां का पागल हईं का ?
 हम बाबू जी पूछनी ।
बाबूजी हमरा के फेनु डँटनी  चुप ना रहब ऽ ।
 हं रे !
हं रे !
लइका !
हम पागल हईं ।
हमार नाम जनेसर प्रसाद दीवान ह ।
बाइस साल मोकदाम लड़ले बानी ।
चउदह कीता मोकदमा अबो बा ।
देखऽ सन बाबू ।
- झोरा में से कागज के दू गो टुकड़ा निकाल के उ कउड़ के रोशनी में देखे लगले ।
हई सुप्रीम कोर्ट के फाइल ह , हई तनी गो मिसिल पटना हाई कोर्ट के ह ।
जज साहेब हमरा के बोला के कहलन- जनेसर प्रसाद जी , सब फाइल - मिसिल जतन से रखियेगा ।
एही पर जजमेंट होगा ।
आप मोकदामा जरूर जीतिएगा ।
हम भी बोल दिए - आई विल विन माई सूट ।
जज बोला - सियोर , सियोर ।
हम खुश होके बोले - हुजूर ।
जब हम चउदह कीता मुकदामा जीत जाएंगे तो आपको सजाव दही खियायेंगे ।
पर साल एक नदिया दही लेके गइनी जज साहेब के कोठी पर ।
उ बेचारू भीतरे से बोलले- ड्राइंग रूम में बैठिए , जनसेर बाबू ।
अभी आते हैं ।
हम तुरंत बोले- प्लीज कम सून ।
तले नदिया बेंच पर रख दिया ।
एही बीच एगो खेल हो गया ।
एगो बिलाई आके सउंसे नदिया का दही सफाचट कर गई ।
जनेसर भइया खड़ा हो गइले आ अपना डांड़ पर हाथ रखके कउड़ के आगे गा-गा के नाचे लगले- बिलइया दही खा गई ए मोरे बाबू ।
खा गई - खा गई बिलइया दही खा गई ।
फट से हमने चोरी पकड़ ली ।
पहले हम सी.आई.डीके दरोगा रहनी ।
पुलिस से बोलनी - ए साहेब , उस जजिनी को  पकड़ो ।
वही बिलाई बनकर आई थी ।
बड़ी चोट्टिन है ।
हमार दही खा नू गइलू ।
जा , तू उफ्फर पड़ऽ ।
हँस-हँस के बेर-बेर उ इहे गीत गावस- बिलइया दही खा गई , ए मोरे बाबू ।
सिर पर के गमछा जमीन पर बिछा के बाबूजी से बोल ले- ऐ शिवरतन ।
भूख लागल बा हो ।
मुझे खाना खिलाओ ।
मंगवाव ऽ भाई , दाल भात तरकारी ।
भोजन क के उ रात में ठहर गइले ।
बाबूजी हमरा के बतवनी कि मोकदमाबाजी में जनेसर भइया के दिमागी संतुलन बिगड़ गइल रहे ।
मेहरारू बहुत पहिले मर गइली ।
एगो बेटा रहे उ भाग के नागपुर चल गइल ।
ओहीजा नौकरी कके शादी बियाह के लेहलस ।
घरे ना आवेला ।
भइया कई गो मोकदमा हार गइले ।
सारा खेत जरपेसगी रखा गइल ।
आपन पुस्तैनी घर-दुआर तक बेच देहले ।
गांव में एगो कोला भर बचल बा ।
ओही में मड़ई डाल के रहेले ।
जियादातर त बाहरे छिछियात मांगत-खात रहेले ।
बाबूजी के जनेसर भगया नियर समाज में आजो सैकड़ों लोग देखाई पड़ जइहें ।
अइसन हालत में आदमी के आपन घर-दुआर आछा ना लागेला ।
रोजे कोर्ट-कचहरी के कम्पाउंड में लोग घूमत-फिरत रहेला ।
केतना खराब नशा ह इ मोकदामाबाजी ।
जेकरा लत लाग गइल ओकर जिनिगी नरक बन गइल ।
भीतर डर बइठ गइल कि एक दिन हमरो हालत ओही जनेसर प्रसाद नियर मत हो जाव ।
जहिया हम पागल हो जाएब त शकुन्तला के का होई ।
हमार दशा देख के प्राने त्याग दीहें ।
बेटा-बेटी टूअर हो जइहे सन ।
मंजरी के बात बेर-बेर मन में उगत रहे ।
जिनिगी में हर बात के तरजूई से ना तउलल जाला ।
जे नाप-जोख में ज्यादा डूबल रहेला ओकरा एक दिन गच्चा खाए के पड़ेला ।
मंजरी ठीके कह तारी कि मोकदमा त्यागिए देला में भलाई बा ।
दिनेश अइले मंजरी के ले जाये ।
नौकरी पर खाना-पीना बनावे में दिक्कत रहे ।
गाड़ी पर चढ़े के पहिले मंजरी फेनु कही- बाबूजी , खेत-गाछ के मोह त्यागीं ।
शांति से रहीं ।
मोकदमा छोड़ दीं ।
कुछ लोग दोसरा के लड़ाई-झगड़ा में बड़ा रस लेला ।
मन में आग-पाछ भइल रहे ।
दुनिया में लाखों लोग मोकदमा लड़त बा , रोजे कोर्ट-कचहरी दउड़त बा ।
उ लोग का बुरबक बा ।
अपना दुश्मन के जवाब दिहलो एगो धर्म ह ।
नरम बनल रहीं भा बिलाई नियर मियाउं-मियाउं करत रहीं त रउआ के के पूछी ।
दुनिया बलवान के पूजेला आ पूछेला ।
समझौता त एक मिनट में हो जाई बाकिर आदमी के आपन आन-बान खुदे दफना देवे के पड़ी ।
हमंू त एही दुनिया के एगो प्रानी बानी ।
जब कमर कसा गइल बा त  पाती /../ अगस्त   मोकदमा से पीछे ना हटेब ।
अपना पीठ पर दोसरा के धूरा ना लगावे देब ।
अब इहे हमार फैसला बा ।
मंजरी के अभी उमिरे का बा ।
उ दुनियादारी जानते केतना बाड़ी ।
हम मोकदमा लड़ेब , इहे आखिरी फैसला बा ।
फैसला लेते मन हलुक हो गइल ।
रात में ऊंघी नीमन से पड़ल ।
शकुन्तला कहली- आज के रात रउआ केतना दिन पर निश्चिंत होके सूतनी हं ।
हमरो एतना दिन ले तनाव झेलत आ सोचत-सोचत गर्दन में सिर बेंवच हो गइल रहे ।
दर्द से परेशान रहनी ।
फैसला लेते दर्द बिला गइल ।
दिन में खाना खात रहनी तले पता चलल कि क्रशिंग सीजन खत्म भइला से मिल के नौकरी से एक सो से ऊपरे लोग के छंटनी हो गइल बा ।
अब एगो दोसरे फिकिर समाइल ।
फैक्ट्री के तनखाह से रूपिया पइसा के थोड़ा सुभीता रहल ह ।
आमदनी बंद भइला पर वकील , कोर्ट-कचहरी बिना फीस के कवन वकील तइयार होई ।
शकुन्तला कहली- का मोकदमा में पड़ल बानी !
पेट बान्ह के मोकदमा ना लड़ल जाला ।
दुनिया का कही एही लाज में रउआ गड़ल जात बानी ।
जे मोकदमा लड़ेला उहे समझौतो करेला ।
राउर पक्ष में फइसलो हो जाव त रउआ का पा लेब ।
उल्टे एह आग में जरत-जरत समूचा जिनिगी झंवरा जाई ।
अब त कवनो दोसरे नौकरी खोजे खातिर मीरपुर से बहरा जाए के पड़ी ।
तब कोर्ट के तारीख पर दउड़-दउड़ के कइसे आएब ।
आपन मजबूरी अब सामने रहे ।
बाहर रहके मोकदमा लड़ल त अउर कठिन हो जाई ।
अंत में हम मोकदमा में समझौता कर लीहनी ।
दुश्मन के घरे मिठाई बंटाइल ।
शुगर मिल के नौकरी छूटला से केतना लोग हमरा पर तरस खाइल ।
जेकरा मालूम ना रहे उ पूछ बइठे- ए कंटा बाबू !
ए घरी गेट पर नइखी बइठत का ?
हमार बेकारी देख के लोग खल-बेखल के रास्ता सुझावे लागल ।
कुछ लोग के देखे में इ गांव अब पहिले नीयर ना रह गइल ।
आबादी बढ़ गइल ।
गांवे में छ-सात गो दोकानो खुल गइल ।
तू हू एगो दोकान खोल के बइठ जा ।
किराना के दोकान खूब चली ।
मन में अधसे त आटा के चक्की बइठा लऽ ।
दोकान खोले वाला विचार मन में अधस गइल ।
दोकान खोल लेहनी ।
सउदा-सुलुफ में चाउर दाल , नमक तेल , साबुन आ बीड़ी के ज्यादा बिक्री रहे ।
केतना गाहक सांझ सबेरे इहे सब कीन के ले जास ।
इ बात तनिको झूठ नइखे कि दुनिया में खाहीं-पिये खातिर भाग दौड़ लागल बा ।
जिन्दगी चलावे खातिर हर आदमी के रोटी , दाल , भात चांही ।
गइबे करे ला लोग- 'दाल रोटी खाओ ,  प्रभु का गुन गावो ।
' एही खातिर मार-काट होत बा नीमन-बेजांय कौनो तरीका से आदमी के पेट भरे के चाहीं ।
एकरे लेके सब पाप-पुण्य बा ।
भांति-भांति के संघर्ष बा ।
हर काम जीए के एगो बहाना होला ।
हमरा किस्मत में जोखहीं के लिखल रहे ।
मिल में कंटा पर ऊंख जोखनी आ दोकान में अब चाउर-दाल जोखे लगनी ।
एह जोख-जाख में कबो-कबो तीतो बात सुनेके पड़ जाव ।
नोनिया टोली में शिकायत होखे लागल कि मथुरा प्रसाद सौदा कम तउलेले ।
भरथा के बेटा हमरा दोकान से एक किलो मीठा कीन के ले गइल रहे ।
घरे जोखला पर उ तीने पाव भइल ।
एही बात पर भरथा से हमार केतना बाता बाती हो गइल ।
गांव के एगो पुरनिया आ के फइसला कइले कि तू दुनू जाना चल के ब्रह्म-स्थान तर किरिया खा लोग ।
हम त तइयार रहनी ।
एही बीच नोनिया टोलिए के एगो जनाना बतवली कि सबेर ही त देखनी हं कि भरथू के बेटा मीठा के भेली हबर-हबर खात जात रहलन ह ।
अब त सब भेदवे खुल गइल ।
भरथा के बेटा राहे में एक पउवा भेली खा गइल रहे ।
भरथ तला गइले ।
आपने बेटा उनकर मूंडी नीचा करवा देहलस ।
लोग सांचे कहेला- जे केहू से पयमाल न होला उ अपने जमलका से पयमाल होला ।
गांव के दोकानदारी में अइसन छोट-मोट रगड़ा-झगड़ा चलते रहे ।
मन कहे कि अइसन बेइज्जती से त मिल के नौकरिये बेहतर रहे ।
केतनो धोकचा भेरनी तबो हमार दोकान मजगर ना चल पावत ।
परिवार के खोराकी दोकाने से चले लागल ।
साबुन , तेल , मसाला , चाउर , दाल लियात गइल ।
ओकर कवनो हिसाब ना राखाइल ।
कुछ सामान गांव के लोग के उधार-खाता में गइल ।
दोकान थउस गइल ।
नौकरी फेन खोजाए लागल ।
का ज़माना आ गइल ।
नौकरियों पावल दिन पर दिन कठिन भइल जात बा ।
बर-ब्यापार कइल सभके वश के बात नइखे ।
केतना लोग त लगावेला दस आ अगिले दिने बीस के उम्मीद क के आपन आत्मा के शांति खो बइठेला ।
नौकरी कइल आसान बा बाकिर मिलल कठिन ।
इ समस्या बड़-बड़ पढ़वइया डिग्रीधारियो लोग के सामने बा ।
आ एगो छोट-मोट मजदूरो के आगे बा ।
मन फिकिर में पड़ल रहे का कहीं , का ना करीं ।
मिल के नौकरी से छंटनी हो गइल , अब जइबो करीं त कहाँ जाई ।
शकुन्तला सोचत बाड़ी कि हमरा बहरा निकलते नौकरी भेंटा जाईं ।
लोग से पूछीं त उ अपना-अपना ढंग से राह बतावत बा ।
दोसरा के राह बतावल त हमेशा सरल बा ।
खुद चल के देखीं त सच्चाई के सामना होखे लागेला ।
तबो आपन रोग दूर करे खातिर  पाती /../ अगस्त   दबा-वीरो अपने पास रखे के पड़ेला ।
मन के भीतर से आवाज उठल-मथुरा !
अब देर मत करऽ ।
उठऽ आ नौकरी के जोगाड़ में लागऽ ।
 छठवां कलछुल (छठवां अध्याय) एक दिन मिल मैनजे र अपना बंगला पर बोलवले ।
पूछले- क्या बात है मथुरा प्रसाद , इधर तुम दिखाई नहीं पड़े ?
- हां , सर जब नौकरिए नहीं है त फैक्ट्री में क्या करने आंएगे ।
- तुम आया करो ।
मैं कोई व्यवस्था करूंगा ।
घरे लउटला पर इहां के खुशी के ठेकाना ना रहे ।
शकुन्तला , हेने आवऽ , एगो खुश खबरी बा ।
फैक्ट्री में हमार नौकरी लागे जात बा ।
मनेजर साहेब कहलन हा ।
इहे कहाला किस्मत ।
कहां हम नौकरी खातिर बहरा जाये के सोचत रहनी ह , तले अपने फैक्ट्री में चांस मिल गइल ।
तीने दिन बाद इहां के नौकरी मिल गइल आ ड्यूटी करे लगनी ।
बीच-बीच में जब मैनेजर साहब फैक्ट्री के राउंड पर रहस त इहों से भेंट हो जाव ।
एक दिन ड्यूटी से छूट के सांझ बेरा इहां का घरे आवत रहनी तले मेन गेटे पर मनेजर साहब लउक गइले ।
इहां का सलाम कइनी त उ तनी मुस्कराइले ।
थोरिक आगे बढ़के रुक गइले , पुकरले- मथुरा प्रसाद , तुम कल सुबह बंगले पर आओ ।
- जी , सरकार ।
इहां का रास्ता भर सोचत अइनी , पता ना कवन अइसन जरूरी काम पड़ गइल जे मनेजर साहेब बंगला पर बोलावत बाड़े ।
 जरूरे कवनो खास बात बा ।
साधारण बात रहित त उ गेटे पर ना कह देते ।
रात में इहां का हमरा से पूछनी- शकुन्तला , तनी आपन दिमाग दउड़ावत ऽ का बात हो सकेला ।
हमरा मुंह से निकल गइल- आरे बात का होई , फैक्ट्री में किसिम किसिम के लोग काम करत बा ।
मनेजर साहेब बाहर के आदमी ठहरले , कवनो लोकल आदमी के बारे में कुछ पूछे के होई ।
- त एह फैक्टरिए में अधरी के लोकल लोग बा , का ओ लोग से ना पूछ सकत रहलन हऽ ?
हमार मन एगो दोसरे बात पर दउड़त बा ।
अइसन त नइखे कि हमरा के नौकरी में बहाल क के उ कवनो फेर में पड़ गइल होखस ।
- चुप रहीं , पता ना राउरो दिमाग कहां-कहां माकत रहेला ।
- ना शकुन्तला , परसउंए चेफ एकाउंटेट साहेब हमरा से कहत रहले- मैनेजर साहब ने तुमको ज्वाइन तो करवा दिया मगर ऊपर से डायरेक्टर साहब का परमिशन नहीं आया ।
फिर तुम्हारा तनख्वाह कैसे बनेगा ?
तबे से हमरो दिमाग चटकल बा ।
 अब सूतीं चुपचाप ।
ढेर मत सोचीं ।
रात भर के बात बा , बिहने सब खुलासा हो जाई ।
रात केहूं ते बीतल ।
सवेरे आठ बजे इहां का बंगला पर  पाती /../ अगस्त   हाजिर भइनी ।
मनेजर साहेब बरामदा में कुर्सी पर बइठल रहले ।
देखते कहले- मथुरा प्रसाद , मैंने तुम्हारे बारे मे एक बात सुनी है ।
- का सरकार , हमरा से कवनो गलती हो गइल बा का ?
- नहीं-नहीं , बात यह है कि मुझे मालूम हुआ है कि तुम ओझा-गुनी का भी काम करते हो ।
 आहि दादा , इ के कह दीहल ह रउरा से ?
उहे तनी हड्डा-बिच्छी के मंतर पढ़के झार दीने ।
कबो-कबो डांड़ में के चोरो झारी ले ।
- नहीं , तुम अपना गुण छिपा रहे हो और यह अच्छी बात है ।
अपने गुण का ढिंढोरा नहीं पीटना चाहिए ।
उससे अपना ही मान घटता है ।
- नीमन बात कहतानी ।
त का हुकुम होता ?
मैनेजर साहेब आगे कहले- देखो मथुरा प्रसाद , मेरी एक विधवा बहन है ।
हमारे बहनोई शादी के एक साल बाद ही मोटर साइकिल की दुर्घटना में मर गए ।
तभी से सदमें के कारण मेरी बहन का दिमाग खराब रहता है ।
अनाप-शनाप बकती रहती है ।
 सर , उनकेा कोई बाल-बच्चा भी है ?
 नहीं ।
एक बच्चा भी रहता तो शायद उसका , मन लग जाता ।
 त उहां के दोसरकी शादी काहे नइखीं कर देत ।
अब त जैने-तेने विधवा बियाह चालू बा ।
 मैनेजर साहेब इहां के ओर लगले ताके ।
- तुमसे क्या बताएं मथुरा प्रसाद !
मैंने कोशिश की थी ।
वह दूसरी शादी के लिए तैयार नहीं है ।
तीन साल तक डाक्टरी , हकीमी दवाइयां चलीं ।
दवा का असर थोड़ी देर तक रहता है , बाद में फिर वही बकझक ।
मेरे मन की शांति खतम हो चुकी है ।
दिन रात बहन की ही चिन्ता में रहता हूँ ।
कोई उपाय सोचो मथुरा प्रसाद ।
एक दिन फजीरे-फजीरे इहां का बंसवारी में जाके चार गो कोइन काट ली अइनी ।
देखते हमार माथा ठनकल- इ का जी ?
इ कोइन काहे के ?
 मैनेजर साहब कीहां तनी झाड़-फूंक करेके बा ।
इहां के बात सुन के हमरा हंसी आ गइल ।
अनका के पांड़े दिन देले , आ अपने चलेले भदरा में ।
काल्ह तकले अपने नौकरी के कवना ठेकान ना रहे ।
तब अपने जानल मंतर काहे ना काम आइल ?
- का भइल बा मैनेजर साहेब के ?
समूचा हाल इहां से मालूम भइल ।
नहा धो के पूजा  कइनी ।
ओकरा बाद जलपान ।
कोइन के इनार के पानी से धो के मैनेजर साहेब के बंगला पर चहुंप गइनी ।
उनकर बहिन के झाड़-फूंक भइल ।
पहिले त उ आंवके में आवत रहली ।
झाड़-फूंक के बाद कुछ दवो दियाए लागल ।
ध् ाीरे-धीरे हालत में सुधार लउके लागल ।
मैनेजर साहेब खुश रहले ।
एक दिन उनकरा मन में का आइल कि बोला के कहले- मथुरा प्रसाद , आज तुम ज्यादा पढ़े-लिखे होते तो मैं इसी फैक्ट्री में तुमको कोई ऊंचा ओहदा दे देता ।
अच्छा , तुम एक काम कर सकते हो ?
 हुकुम दिया जाय हुजूर !
 तुम आगे की पढ़ायी की तैयारी करो ।
उनकरा बात पर इहां के हंसी आ गइल- का सरकार , आप हमरो से मजाक करते हैं ?
भला इस उमिर में पढ़ायी-लिखाई होगी ?
बूढ़ सुग्गा कहीं पोस मानता है ?
यह काम तो साफे असंभव है ।
 नहीं , मथुरा प्रसाद ।
दुनिया में कोई काम असंभव नहीं होता ।
लोग साठ-पैंसठ की उमिर में भी पढ़ायी करके डिग्री पा जाते हैं ।
घरे आके कुशल के बाबूजी हमरा के समूचा बात बतवनी- मनेजर साहेब चाहत बाड़े कि हम बी.ए. पास क लीं ।
एह बात पर हमं चकरइनी ।
केहूं ते त घींच घांच के इहां का सातवां किलास पास कइनी ।
झूठ-सांच बोल के मामा बियाह करवले ।
हमरा बाबूजी से बतावल लोग कि लडि़का मैट्रिक पास बा ।
जे केहूं ते गड़ही लांघल ओकरा से अब समुन्दर लांघे के कहल जाता ।
ओने मैनेजर साहेब रह-रहके जोर डालस- मथुरा बाबू , तुम आगे की पढ़ायी करो ।
अउरी गत तब बन गइल जब इहें के साथी-संघाती राय देवे लागल- मथुरा भाई , ताहार दिमाग तेज बा ।
केहूं ते थोरिक अउरी पढ़ लऽ ।
तहरा भाग में कहीं अंजोरिए लिखल होखे ।
का दोन मैनेजर साहेब एक दिन बोला के फेन कहले - अगर तुम बी. ए. कर लोगे तो तुम्हें एकाउन्ट्स आफिस में भेज देंगे ।
साथी लोग फेन समझावल- मथुरा , ताहार जिनिगी कंटे पर ऊंख जोखत ओरा जाई ।
आपन साहेब जब हर तरह के फेसिलिटी देबे के तइयार बाड़े त फेन देर काहे कइले बाड़ऽ ।
लाग-भीर के बी.ए. क लऽ ।
बात के असर पड़ल आ कुशल के बाबूजी के दिमाग बदले लागल ।
किताब लेके कबो-कबो घर में बइठ के पढ़े लागीं ।
मार्केट में टीसन के लगे एगो कोचिंग सेंटर रहे , ओमें भी इहां का  पाती /../ अगस्त   आवे-जावे लगनी ।
एक दिन कहे लगनी- शकुन्तला , अब का कहीं आपन मन के हाल ।
कोचिंग सेंटर में नबछेडि़या जवनकन के बीच में एगो हमहीं पुरान-धुरान बानी ।
हमार कापी पर लिखल देख के इ लइकवा मुंह लुका के हंसे ले सन ।
हमंू कहिले , हंस लऽ ए बाबू ।
जवन गलती हम अपना लइकांई में कइले बानी ओकर सजाय त हमरे नू भोगे के बा ।
हमंू त फिचकाल में पड़ल बानी- ओने मनेजर साहेब के सुझाव बा आ एने तहरा लोगिन के बोली के तीर-तलवार बा ।
सब त हमरे नू सहे के बा ।
आपन कीमती समय गवां के हम आज पछतात बानी ।
केतनों हुमच्चा मारीं तबो मैट्रिक के अंग्रेजी वाला किताब देख के हमार कपार बत्थी उपट जाव ।
इ पढ़ायी हमरा से पार ना लागी ।
सोचनी कि जाके मैनेजर साहेब से साफ-साफ कह दीं- सरकार , हम जहां बानी ओहीजा ठीक बा ।
अब हम पढ़ायी लिखाई करे लायक नइखीं ।
दिमाग भोथरा गइल बा ।
उसर पर कहीं खेती होला ?
तबो मैनेजर साहेब जोर देहल ना छोड़ले ।
उ सांच मन से इहां के भलाई चाहत रहले ।
जबे इहां में निराशा उपजे त कुछ ना कुछ समझा के नया उत्साह भर देस ।
कुशल भी एक दिन समझवले- मैनेजर साहेब ठीके त कहत बाड़े ।
रउआ पढ़-लिख के ऊंचा पोस्ट पर चल जाएब त समाज में इज्जत बढ़ी ।
दिनेश भइया आ हमरा के रउआ बी.ए. तक पढ़ा देहनी ।
निर्मला भी मैट्रिक हो  गइली ।
आ रउआ सतवें पास क के संतोष क लेहनी ।
हमार एगो प्रोफेसर कबो-कबो कहस कि संतोष एक अच्छा गुण है किन्तु इसका एक दुर्गुण भी है कि संतुष्ट आदमी प्रगति नहीं करता ।
से ही हमरो लागत बा , मन में जब ले अपना स्थिति से असंतोष ना होई तबले आदमी आलस में बइठल रही ।
कुशल के बात कवनो गलत ना रहे ।
उनकर बाबूजी कोचिंग सेंटर गइल त छोड़ देहनी बाकिर मन में इच्छा बनल रह गइल कि केहूं ते कुछ अउरी पढ़ लेतीं ।
मैनेजर एक दिन कह देले कि मथुरा प्रसाद कल से तुम एकाउन्ट्स आफिस में बैठकर छोटा मोटा काम देखो ।
बी.ए. करते ही मैं तुम्हारा प्रमोशन कर दूंगा ।
अइसन कृपा पर हम मैनेजर साहेब के मने मन धन्यवाद दीहनी ।
 सतवां कलछुल (सातवां अध्याय) मीरपुर में खल-बेखल के लोग बा ।
नीमन सुभाव के लोग बा त बाउरो लोग कम नइखे ।
हमार नौकरी के समाचार सुनके केतना डाही लोग के हमार एकाउन्टस आफिस में गइल अच्छा ना लागल ।
केतना लोग त इहे चाहत रहे कि मथुरवा खाली कंटे पर टंगाइल रहो ।
अइसन लोग में एगो नगेसर महतो भी रहले ।
खेत के लेके उनकरा घर से पहिलहीं से मन मोटाव चलत रहे ।
उहे बुढ़उ इ बात फइलवले कि मथुरा झाड़-फूंक करत-करत मैनेजर साहेब के दिमाग फेर देहलन हा ।
नाहीं त उनकरा जइसन सैकड़ों आदमी एने ओने ढि़मलात चलत बाड़े ।
सुबहित कवनो नौकरी नइखे मिलत ।
आ मथुरवा जाके आफिस के कुर्सी पर मजा काटे लागल ।
आ मथुरा के कवन भरोसा , कहीं मैनेजर साहेब के बहिनो के मति मत फेर देले होखे ।
जवान बड़ले बाड़ी , मथुरो कवनो बूढ़ नइखन ।
जादू-टोना , झाड़-फूंक के बहाने इ उनकरा बंगला के भीतर जाते-आवत रहेले ।
भगवान जाने कवनो कनेक्सने  लाग गइल होखे ।
एमे अजगुत का बा ।
सूखल पुअरा आ आगी ; लगे लहके कबले खेपी ।
अइसन बात जब कान में पड़ल त हमरा भर देही चिनगारी छटके लागल ।
मन त कइल कि अबे जाके जूता से ओ बुढ़उ के थोबड़ा भुरकुस क दीं ।
आ बीस गो से उनकरे बेटा राजपति के भी सेवा क दीं ।
बिना पिटइले उ खानदाने सोझ ना होई ।
दोसरा के इज्जत माटी में मिलावे धंधा उहे लोग करेला ।
उ परिवरवे गांव के लपटा ह ।
पहिले त मोलायमे-मोलायमे सट जाई आ बाद में लागी खोभे ।
बाकिर का कहीं शकुन्तला के ।
आपने जनाना हमरा खेलाफ रहली ।
बेर-बेर बोलस कि कुकुर के काम भूंके के ह , हाथी त आपना रास्ता ध के चलत जाला ।
दुनिया के लोग दोसरा के भीतरी जिनगी में बड़ा रस लेला ।
आंख खोल के कान पतले रहेला कि केकरा घर में का  पाती /../ अगस्त   होता ।
प्रेम-मोहब्बत के ममिला होखे , भा खेती-बाड़ी के मर-मोकदमा होखे आपन सतुआ-पिसान लेके लोग पीछे पड़ जाला ।
सभके भीतरिया बात जाने खातिर ओ लोग के पेट-फूलत रहेला ।
कुछ ना भेंटाला त रातभर खटिया पर उल्हमेल करत रहेला ।
मैनेजर साहब के विधवा बहिन के दशा देख के बड़ी तरस आवे ।
भगवानो कम टिसाह ना हउंए ।
आदमी के जिनिगी से खेलें में उनकरो मजा आवेला ।
सोचीं त आदमी के जिनिगी ह का , सब त माटिए ह ।
माटिए से पैदा होके माटिए में मिल जाएके बा ।
तबो माटी में मिले खातिर एगो टाइम होला ।
बूढ़-पुरनिया दुनिया छोड़ेला त ओतना दुख ना होला मगर जब कवनो सुंदर खेलवना बीचे में टूट जाला त बड़ा संताप होला ।
सरिता के सेनुर पोंछे खातिर भगवान हड़बड़ी में रहले ।
उनकर पति कलकत्ता शहर के बीच सड़क पर टैक्सी से कुचरा गइले ।
मोटर साइकिल के तीन टुकड़ा हो गइल ।
देह के हड्डी-हड्डी टूट गइल ।
अस्पताल पहुँपे के पहिले मौत आके उठा ले गइल ।
सरिता के दुख के कथा कहले ना कहाई ।
पति के निशानी एगो बेटी रहे त उहो छ महीना बाद चल गइल ।
तैंतीस-बतीस के उमिर में जवानी के भार हलुक ना होला ।
गोड़ बिछलाए के भारी डर रहेला ।
जवानी के चार अपना दांव खातिर आगे-पीछे ढूका लागल रहे ले सन ।
पता ना हमरा का हो गइल रहे कि रह-रह के हम सरिता के ही बारे में सोचे लागीं ।
शकुन्तला के ओह दिन एक सौ तीन डिग्री बोखार रहे ।
वायरल के लछन रहे ।
हम एक दिन के छुट्टी लेहले रहनी ।
तले राते में मैनेजर साहेब हमरा के खबर भेजले कि मथुरा प्रसाद आके मिल लेस ।
जरूरी काम बा ।
शकुन्तला के बोखारे के हालत में छोड़ के हम मैनेजर साहेब के बंगला पर चहंुपनी ।
बंगला फैक्ट्री के पूरब ओर रहे ।
ओने आन्हार पसरल रहे ।
जाड़ा के रात में चारों ओर सन्नाटा रहे ।
बंगला के सीढ़ी पर गोड़ धरते पीछे से मनेजर साहेब पुकरले- आ गए मथुरा प्रसाद ?
उनकरा चेहरा पर तकनी ।
तनी घबराहट रहे ।
- जरा अंदर चल के देखो ।
सरिता की तबीयत फिर खराब हो गई है ।
हम उनकरा साथे अंदर गइनी ।
पलंग पर बइठल सरिता मूंड़ी हिलावत रहली ।
सब केस फइल गइल रहे ।
सामने के आलमारी खुलल रहे ।
ओमे रखल दवा के केतना शीशी डिब्बा-डुब्बी , तस्तरी-गिलास समूचा बहरा फेंकाइल रहे ।
मैनेजर साहब के कोट-पतलून मोड़-चमोड़ के जमीन पर बीगल रहे ।
लैम्प के शीशा टूट-फूट के छितराइल रहे ।
अखबार के बीसों टुकड़ा चिथरी-चिथरी  होके पलंग पर पड़ल रहे ।
- देख रहे हो मथुरा प्रसाद !
इसकी हालत पागल जैसी हो गई है ।
दो घंटे से चिल्ला-चिल्लाकर न मालूम किसको पुकार रही है ।
कितना समान तोड़-फोड़ कर नष्ट कर दिया ।
मैं तो समझता था कि झाड़-फूंक से यह ठीक हो गई है ।
मगर पुरानी बीमारी फिर लौट आई है ।
खड़े-खड़े हम सरिता जी के देखत रह गइनी ।
देह पर के कपड़ा एने ओने बिखर गइल रहे ।
उ जोर-जोर से हांफत रहली ।
हमरा ओर आंख फार के अइसन देखली जइसे साफे चबा जइहन ।
हे भगवान , इ बीमारी फेन कइसे उपट गइल ।
हमार गुन-मंतर काम ना कइलस त बगले के गांव के आपन गुरु शीतल मांझी के बोला के देखावले रहनी ।
उनकरा झाड़-फूंक में अइसन बल रहे कि दोसरे दिन से सरिता ठीक हो गइली ।
शीतल मांझी झाड़-फूंक करते बूढ़ हो गइले ।
जवन केस डाक्टर लोग के आंवक में ना आवे ओकरा के मांझी ठीक कर देहले रहले ।
उहे कहके गइल रहले कि एह जनाना के पोखरा पर के प्रेत सतावता ।
ओह पोखरा में इ अपना देही पर गंदा लूगा बीग आइल रहली ।
एही पर प्रेत खिसिया गइल ।
तीन एतवार के सेनुर नरियर के साथे दारू के बोतल चढ़ावल गइल तबे उ तनी नेवर भइल ।
बाकिर आज इ फेन का हो गइल ।
 कोई उपाय करो मथुरा प्रसाद , नहीं तो मेरी बहन हाथ से निकल जाएगी ।
ऐसा लगता है कि यह ज्यादा दिन तक बचेगी नहीं ।
 आप मन में तसल्ली रखिए साहेब जी , हम फेन कवनो ना कवनो उपाय करबे करेंगे ।
शीतल मांझी को फेन खबर करके बुलाना होगा ।
शीतल मांझी के गांव मीरपुर से दू कोस से तीन जियतारे रहे ।
अब एह जाड़ा के अन्हरिया रात में ओहिजा के जाई ।
इहो ठिकाना नइखे कि उ अपना घरह होइहें कि ओझइती करे कहीं दोसरा जगेह चल गइल होइहें ।
दि रहित त कहीं से खोज-खाज के उनकरा के लीआवलो जाइत ।
गांवों में इ ओझागुनी , पंडित-पुराहित , भा अमीन लोग खाली कहां रहेला ।
जेकरा लगे जाई उ पहिलहीं से कहीं बाझल बा ।
पिछला बेर तीन बोलाहटा पर जब मांझी जी ना अइले त खुद हमरे जाएके पड़ल रहे ।
मैनेजर साहेब कहले- जितना रूपिया-पइसा लगेगा , खर्चा किया जाएगा ।
डाक्टरों ने बताया है कि इसको अपने पति और बेटी के मरने का सदमा लगा है ।
इसकी दूसरी शादी कर दी जाय ।
शायद खुशी लौट आए ।
मैंने एक लड़का भी देख लिया था तब तक बीमारी फिर उभर गई ।
 आप निसखातिर रहिए सर ।
भगवान सब ठीक करेगा ।
 पाती /../ अगस्त   अब बिहने कुछ किया जाएगा ।
हम घरे लवट अइनी ।
बिना खइले सूत गइनी ।
अब एतना रात के के जाव रोटी-तरकारी बनावे ।
शकुन्तला बोखारे में पड़ल पड़ल पूछली- रउआ कुछ खइनी हं ?
 हं , रोटी-तरकारी खइनी हं ।
- हम सांच कह देतीं त उ बेचैन हो जइती ।
दोसर करवट फेरत पूछली- मैनेजर साहेब कवना बात खातिर बोलवले रहलन हा ?
हम समूचा कथा बता देहनी ।
 बेचारी के करम फूट गइल ।
 कहके उ फेन आंख मूंद लेहली ।
भोर होते हम साइकिल उठवनी आ शीतल मांझी के गांवे चहुंपनी ।
अभी पूरा फरछिन ना भइल रहे ।
तनी आन्हारे रहे ।
गली में ढूकते दूगो कुकुर भूंकले सन ।
कहीं-कहीं जागरन होखे लागल रहे ।
जेकरा दुअरा पर माल-मवेसी रहे उ सानी-पानी के तइयारी शुरू कर देले रहे ।
एक जगेह कउड़ा के आगे बइठल दूतीन आदमी हाथ सेंकत रहे ।
तीन दिन पहिले एनेहू पाला पड़ल रहे ।
सभे डेरा गइल रहे कि कहीं फसल मत मरा जाव ।
कुछ दिन पहिले लेाग कहत रहे कि पते नइखे चलत कि पूस के महीना ह ।
ना त एह घनघोर पूस माघ में इहो दूचार लोग बहरा ना लउकित ।
रजाई-लिहाफ में सुटकल रहित ।
एक आदमी हमरा के टोकते-एतना भोरे-भोरे साइकिल केने उठल बा ?
 तनी मांझी लोग के टोला पर जाए के बा ।
शीतल मांझी से मिले के बा ।
कहले- शीतल बाबा त बेराम बाड़े जी ।
परसउंए उनका के अस्पता चहुंपावल गइल रहे ।
सात बोतल पानी चढ़ल ह ।
काल्हे गदबेर के खटिया पर लाद के उनकरा के घरे ले आइल लोग ।
खबर त नीमन ना सुनाइल बाकिर जब एहीजा तक ले आइए गइल बानी त उनकर हालचाल हेते चलीं ।
दुआर पर उनकर बड़ बेटा से भेंट भइल ।
उ हमरा के देखते चीन्ह गइल ।
सभ हाल सुनके बोलले- एतना दूर से रउआ अइनी ।
बाकिर का कहल जाव , बाबूजी निरोग रहते त जरूरे जइते ।
पिछला मंगर के उनकरा तीन जगत पे्रत शमन करे जाएके पड़ल ।
ओही में कवनो उनकरा के दाब देहलस ।
घरे आवते बाबूजी के मुंह-पेट चले लागल ।
इ ओझइती बड़ा जोखिम के काम ह ।
इचिको-सा धियान चूकल भा गलत मंतर पढ़ा गइल त ओझे के माथे बीत जाला ।
हमरा बाबा के लंगड़ा पीपर वाला प्रेते नू घेंट दाब के मूआ देहलस ।
हम त उनकरा के देखले ना रहनी बाकिर सुनीले कि बाबा लोहू डकर के मूअले ।
अब इ धंधा बाबूजी उठवले बाड़े ।
 केस समझे-बूझे खातिर कबो-कबो हमरो के साथे ले जाले ।
अब त इहे फिकिर बा कि बाबूजी के साथे कवनो नीमन-बाउर बीत गइल तब आगे का होई ।
उ अंगना से मीठा के एगो भेली आ लोटा में पानी लेके अइले ।
 रहे दीं , भोर-भोर अभी पियास नइखे ।
- हम कहनी ।
 ना जी , मथुरा बाबू , एतना दूर से साइकिल चला के आइल बानी , दूइयो घोंट पानी पी लीं ।
मीठा अपने कोल्हूआड़ी के ह ।
बाबूजी निरोग रहतीं त बिना परांठा-भुजिया आ दही-चीनी खियवले रउआ के दुआर पर से जाए ना देतीं ।
शीतल मांझी से भेंट ना भइल ।
चले खातिर साइकिल उठवनी त प्रमोद जी कहले - आरे केस त थोड़ा-बहुत हमहूं समझिए लीला ।
मनेजर साहेब कवनो भरोसे पर नू बाबूजी के बोलवले बाड़े ।
कहेब त हमहीं चल चलेब ।
प्रमोदो जी एगो साइकिल उठवले ।
दुनू आदमी चल पड़नी सन ।
रास्ता में एगो पोखरा रहे ।
प्रमोद जी अपना साइकिल के हैंडिल दोसरा ओर मोड़ दीहले ।
तले हम पूछ पड़नी- ओने केने जी ?
हमरा गांव के रास्ता त सीधा एने से पड़ी ।
उ हमरा के सनकियवले- एहीजा से निकल चलीं त आगे बतावत बानी ।
कुछ दूर गइला पर साइकिल रोक के प्रमोद जी बतवले- जहां से रास्ता मोड़नी हं उ पोखरवा बड़ी खतरनाक ह ।
ओने तीन गो बुडुआ भूत बाड़े सन ।
एकान्ता पाके राही-बटोही के ध के खून चूस लेले सन ।
हम जानी जे जब तक ले एही पोखरा में बीसन आदमी डूब के मर गइलन ।
जवना पछिमारी भिंडा से हमनी के रउआ गांव का ओर मुड़े के रहल ह ओहीजा एगो झूर बा ।
साइकिल के पहिया छुआते हमनी का दुनू जाना घड़ाम से गिर जइतीं सन ।
बाबूजी बतवले बानी कि एहं झूर-झंड़ार से होके कबो मत जइह ।
भोगपुरा के सत्यनारायण पंडित के सजाव दही से भरल नदिया एहिजा आवते फूट-फाट गइल ।
दस मिनट के बाद ओहीजा दही के नामो निशान ना रहे ।
हे पहलेज बाबा , हमनी के रक्षा करिह ।
कवनो गलती भ गइल होखे त माफ क दीह ।
एतना बोल के लंबा सांस लेहले प्रमोद जी ।
हमनी का आगे बढ़नी सन ।
साढ़े आठ बजत-बजत मैनेजर साहेब के बंगला पर चहुंपनी ।
प्रमोद जी हाथ-गोड़ धोवले , कुर्ता के पाकिट में से एगो पत्थल निकाल के अपना माथा से छूअवले ।
मनेमन कुछ बुदबुदइले ।
दू हाली आसमन के ओर तकले ।
अइसन बुझाइल जे उनकरा कुछ लउक गइल बा ।
 पाती /../ अगस्त   मालूम भइल कि सरिता रात में मुश्किल से दू घंटा सूतल बाड़ी ।
भोर से फेन उहे तूफान जोतले बाड़ी ।
आपन बक्सा निकाल के लाॅन में बीग देहली ह ।
चाउर के टीन उलिट देहली ह ।
कबो हंसत बाड़ी त कबो रोअत बाड़ी ।
प्रेत साफे मूंड़ी पर सवार हो गइल बा ।
प्रमोद जी मंतर बोलत कमरा में ढूकले ।
सरिता के देखते कहले- जल्दी से लोहबान आ सरसों मंगाई ।
दस मिनट में सामान आ गइल ।
लोहबान जरा के ओमें सरसो आ सूखल मरीचा डाल देहले ।
ओहिजा जे जे खड़ा रहे , सभे के खोंखीं उपट गइल ।
खोंखत-खोंखत लोग के आंख लाल हो गइल ।
सरितो खोंखे लगली ।
प्रमोद जी टनकारे बोलले- ध्यान दीं लोगिन ।
इनकर खोंखी के आवाज बदल गइल बा ।
इ खोख्ंाी प्रते के ह ।
तनी दम धरी लोगिन , एह प्रते के खोख्ंाावत-खोख्ंाावत हम गांव के सिवाना से बाहर ना चहेट देहनी त प्रमोद माॅझी हमारा नांव ना ।
सरिता जब-जब खोंखस त मांझी लोटा के पानी से उनकरा मुंह पर छींटा मार देस ।
सरिता रह रह के उजबुजा जास ।
तले सेकेंडो ना लागल कि सरिता पलंग पर से कूद के प्रमोद के घेंट किचकिचा के ध लेहली आ झूले लगली ।
प्रमोद चिलइले छोड़  !
छोड़ !
हमारा घेंट छोड़ !
ना छोड़बे त मार मंतर के तोहरा के एह देस से निकाल देब ।
हमरा लगे भगवान शंकर के त्रिशूल बा ।
खाली गोहरवला के देरी बा ।
हमार गर्दनिया काहे धइले बाड़े रे !
छोड़ऽ तारे कि ना ?
सरिता चिल्लाए लगली- ये कौन है जी ?
यही है , यही है , हावड़ा के पुल पर मिला था ।
यही है वो आदमी ।
हमारे हसबैंड को इसी ने मार दिया ।
भागो , नहीं तो सैंडल से तुम्हारा मुंह फोड़ दूंगी ।
सरिता के आंख से जइसे लुती छूटे लागल ।
प्रमोद मांझी त हक-बक ।
का बोलस का ना बोलस ।
दोसरा घर के मेहरारू रहित त झोंटा ध के असइन नचइते कि जिनिगी भर इयाद रखित ।
बाकिर गम खा के रह जाए के पड़त बा ।
मनेजर साहेब के बहिन हई ।
फैक्ट्री के लोग सुनी त का कही ।
प्रमोद मांझी बहरा आके हाथ गोड़ फेन धोअले ।
आंख पर पानी के छींटा मरले ।
मनेजर साहेब फिकिर फिकिर में चुपचाप खड़ा रहले , पूछले- कुछ पता चला ओझा जी ?
 आरे , सब पता चल गया साहेब ।
बीमारी तो दूरे से हमको मालूम हो गया था ।
मगर बात क्या है कि इ प्रेत एगो ओझा से आंवक में नहीं आएगा ।
एकरा के सतावे खातिर पांच गो ओझा के बुलाना पड़ेगा ।
दूगो त बंगाले से आएगा , वही मिदनापुर में है ।
उन दोनों को काली चंडी सिद्ध है ।
जल्दी कहीं आता-जाता नहीं  है सब ।
अपने मठ में मस्त बइठा रहता है ।
लोग चाउर आ लौंग लेके मंतर पढ़वाने जाते हैं ।
 तो हम भी चावल-लौंग भेज देते हैं - मैनेजर साहेब बोल पड़ले ।
 ना साहेब , खाली चाउरे से काम थोड़े चलेगा ।
केहूं तरी उन दोनों को मीरपुर बोलाना पड़ेगा ।
उनका चार्ज तो है भी है मगर उ गुनी भी एक नंबर के हैं सब ।
एक बेर मरीज को अपना आंख से देख लेगा त मरीज के छटपटी मार दी ।
दुनिया भर के भूत-प्रते , जीन-डायन ओह दुनू से पांच कोस दूरे रहेले सन ।
हम अपना आंख का देखा बात बोल रहे है ।
ं  तो बोलिए क्या खर्च है उनको बुलाने में ?
प्रमोद जी कुछ देर ले सोचले ।
कागज-पेन लेके हिसाब लगवले ।
फेन बोल ले - आरे नाहियो त रेलगाड़ी के भाड़ा , बर-विदाई लेके दस हजार रूपिया लग ही जाएगा ।
आ एगो अलगा से खर्चा दारू का है ।
ओझवन के दूनू बेरा संझा-सवेरे दूदू बोतल दारू चाहीं ।
बाकिर हैं भारी जगता ।
राउर बहिन के बेरामी त जिनिगी भर खातिर ठीक कर दी लोग ।
मैनेजर साहेब कुछ सोचे लगले ।
प्रमोद जी के नाश्ता-पानी करावल गइल ।
उनकरा हाथ पर सवा सौ रूपया ध के मैनेजर साहेब कहले-- हम आपको खबर करेंगे ।
रूपया कुर्ता के बगली में सरकावत प्रमोद कहले- जइसन भी होखे खबर हमरा को कर दीजिएगा ।
चिट्ठी-फोन से काम नहीं चलेगा ।
केतना फोन चिट्ठी आवत रहेला ।
ओकनी का कुछ बूझेले सन ।
एक आदमी को खुदे कलकत्ता जाना होगा ।
आरे दूसरा कौन जाएगा , हमको ही जाना पड़ेगा ।
धान के कटनी लागे वाला बा ।
तबो का करेंगे आपके काम खातिर कवनो ना कवनो भांज तो लगाना ही होगा ।
साइकिल पर सवार होके प्रमोद मांझी चल गइले ।
मैनेजर साहेब हमरा ओर ताक के कहले- अब आगे क्या होगा मथुरा प्रसाद ?
कोई रास्ता निकालो ।
 रास्ता जरूरे निकलेगा सर ।
मैनेजर साहेब मिनट भर चुप रहला के बाद बोलले- मथुरा प्रसाद , हम अपने दिल की बात कहते हैं ।
इस ओझा-गुनी के नाटक-साटक में मेरा अब विश्वास नहीं रह गया ।
ओझा लोगों ने अपने कमाने का अच्छा धंध बना लिया है ।
कलकत्ते से फिर दो ओझाओं को बुलाना ।
इतना खर्च करने के बाद भी मुझे भरोसा नहीं है कि सरिता की बीमारी ठीक हो पाएगी ।
मैं अपनी बहन को लेकर हमेशा तनाव में रहता हूं इसलिए कहता हूं कि अंधविश्वास की इन गलियों में भटकने से अच्छा है कोई व्यावहारिक समाधान  पाती /../ अगस्त   निकले ।
इन देहाती टोटकों में धन ओर समय की बर्बादी के अलावा कुछ हाथ नहीं लगता ।
मैनेजर साहेब के मन के दशा हम अच्छी तरह से महसूस करत रहनी ।
बेचारू अपना बहिन के ही लेके उ आपन घर ना बसवले ।
सांच पूछल जाव त सरिता के साथे-साथ मैनेजरों साहेब बीमार बाड़े ।
चले के पहिले उनकरा से हम एतने कहनी- सर , ईश्वर बहुत बड़के शक्ति होले ।
उनकरे पर विश्वास करीं ।
उहे कवनो ना कवनो रास्ता निकलिहें ।
हम घरे लौट अइनी ।
ओह दिन आफिस पहुंचे में देर हो गइल ।
मुखर्जी बाबू हमरा के देखते गाभी बोलले- मथुरा मैनेजर साहब के बंगला पर घंटा घंटा भर बैठकर साहब का बटरिंग करता रहता है ।
अब हम उनकरा के का जवाब दीं ।
 अठवां कलछुल (आठवां अध्याय) खटिया पर पड़ल बीमार आदमी ढेर कुल्ही अकट-बलाय सोचत रहेला ।
बेधरान बात मन में उपजेला ।
हम अइसन किस्मत खराब लेके अइनी कि ना अपना पति के सुख दे पवनी ना लइकन के ।
टायफायड में हमरा के लकवा मार देहलस ।
अब त उठलो-बइठल कठिन हो गइल बा ।
बीमार पड़ले सात महीना से ऊपरे हो गइल ।
एगो बेरामी के चलते केतना रूपया झोंका गइल ।
डाक्टर के कहनाम बा कि आखिर तक जिनिगी अब एहीं ते काटे के बा ।
इहां का कहिले- घबरा मत शकुन्तला , धीरज धरऽ ।
तहरा के हम निरोग करा के रहेब ।
चाहे खेतबारी-घर-दुआर तक बेच देबे के पड़े ।
तू फेन पहिलहीं जइसन चले-फिरे लायक हो जइबू ।
कबो-कबो त सूतला रात में आंख से लोर ढरकेला- अब का रखल बा अइसन जिनिगी में ।
सूरत से तीन हाली बेटा-पतोह लोग आ चुकल ।
कुछ रूपयो-पइसा दे गइल ।
एह बेरी दिनेश जाते-जाते कह गइले- माई , हमं का करीं ।
ओहीजा तोहरे चिंता-फिकिर लागल रहेला ।
महंगाई में घर-गृहस्थी , लइकन के पढ़ायी-लिखाई में तनाइल रहे के पड़ेला ।
मन अइसन करेला कि नौकरी-चाकरी छोड़ के गांव ही आके रहीं ।
बाल-बच्चा एहीजा पढ़े लोग ।
खाली-पढ़ाइए-लिखाई में हर महीना हजारों रूपया ढ़कच देबे के पड़ेला ।
हम मना कइनी- ना ए बाबू ।
लगल-लागल नौकरी छोड़े  में कवनो बुद्धिमानी नइखे ।
तू आपन परिवार पालऽ पोसऽ ।
हमनी के चिन्ता-फिकिर छोड़ऽ ।
एहीजा लटत-बूड़त केहूं ते सब निबटिए जात बा ।
गांव में का धइल बा ।
खेत के अनाज-पानी खाहूं लायक पूरा नइखे पड़त हमार रोग त अब जिनिगी भर के बा ।
रेत में गिरल पानी नीयर सब रूपिया-पइसा सोखाइल चल जात बा ।
फायदा कउड़ी भरके नइखे बुझात ।
पिछला बार दिनेश हमरा के अपना साथे सूरत शहर ले जाएके कहत रहले ।
कहले- अब ओहीजा ताहार इलाज होई ।
उनकर बात पर हम कहनी- तू एतने पूछ देहलऽ हमनी खातिर बड़का बात बा ।
तू लोग बनल रहऽ ।
भगवान तहरा लोगिन के निरोग राखस ।
सभके बरकत होखे ।
पतोहियो लगे बइठ के तिलतिल कहे- सूरत चलीं अमां जी ।
ओहिजा ठीक हो जाएब ।
हम जानत रहनी कि एगो गृहस्थी उजाड़ के दोसरका बसावे में कम गंजन ना होला ।
गांव के आपन जोगावल गृहस्थी बर्बाद हो जाई ।
दिनेश के बाबूजी के मिल के नौकरी छोड़े के पड़ी ।
फेन दोसरा जगेह नौकरी मिलल कठिन होई ।
रेलगाड़ी पर चढ़े के टाइम दिनेश आ मंजरी फफक-फफक रोअत रहे लोग ।
इहों के आंख डबडबा गइल ।
बाप-बेटा के बिछुड़त दुनिया देखत रहे ।
 पाती /../ अगस्त   दस-बारह दिन ले उ लोग एहीजा रहे ।
तब इहे घर भरल-भरल लागत रहे ।
छोट घर होखे भा बड़ , घर के शोभा आदमिये से होला ।
घर-अंगना में चहल-पहल भइल रही ।
दिनेश के दुनू लइकवा खटिया पर आके हमार गोड़ जांतऽ सन ।
कबो हमरा लटियइला केस में ककही करऽ सन ।
हरमेसा इया-इया कहले रहऽ सन ।
जब पहिला बेर अपना के इया सुननी त तनी लाज लागल ।
देखऽ ना , काल्हे डोली से उतरनीं आ आज हम इया बन गइनी ।
बिछावना पर से उठे लायक रहतीं त हम अपना बाबू के अपना हाथ से कुछ बना के खियइतीं ।
दिनेश के हमरा हाथ के बनावल लिट्टी-चोखा बड़ा पसंद ह ।
बाबू कहत रहले-माई , सूरत में लिट्टी-चोखा मंजरी बनावेली बाकिर तोहरा नियर कहां ।
ओ लोग के गइला के बाद इ घर-दुआर केतना दिन ले भांय-भांय करत रहे ।
दिन में छोटकू लगे रहस , सांझा के उनकर बाबूजी आ जाई ।
खायेक बनावे खातिर पटीदारी के एगो बबुनी आ जास ।
बेचारी हमार चउका संभार जास ।
गांव में त अइसनो लोग बा जे दुख-सुख में आके मदद कर जाला ।
ओ शहर में के मिली ।
अपना दुख के बारे में सोचत-सोचत मनेजर साहेब के बहिन पर धियान चल गइल ।
बेचारी के किस्मत फूट गइल ।
नीमन रहनी त उनकरा से हमार एक-दू-हाली भेंट ह ।
तब उदास त रहली बाकिर दिमाग ठीक रहे ।
उनकरो हर बात अब कथे-कहानी नियर सुने के मिलत बा ।
एक दिन बड़ी हंसी आइल ।
जब इहां का आके हमरा से उनकर कहानी सुनवनी ।
कातिक के महीना के आखिरी पख रहे ।
छठ-पूजा देखे खातिर सरिता जी के मन कुलबुलाइल रहे ।
मैनेजर साहेब त मेरठ के हउंए ।
यू.पी. में ओने छठ-व्रत ना होला ।
एहीजा सरिता जी नया साड़ी पेन्ह के छठ-तीरे जाए के प्रोग्राम बनवली ।
बनठन के तइयार भइली ।
त मैनेजर साहेब कहले- मथुरा बाबू , आप जरा इनको छठपूजा देखा आइए ।
फैक्ट्री के कार ओह दिन खराब रहे ।
उ रेक्शा पर बइठली ।
पीछे-पीछे साइकिल पर कुशल के बाबूजी चलनी ।
एही बीचे रास्ता में साइकिल के टयूब भड़ाक से फाट गइल ।
उ लगली कहे- आप हमारे रिक्शे पर आ जाइए ।
इहां का कहनी- नहीं , हम एहीं तरे ठीक हैं ।
आप रिक्शा पर चलिए ।
मैं गोड-े़ गोडे़ चलता हू ।
ं साथ में बैठगंूा तो लोग अच्छा नहीं कहेगं ।
े इ मीरपुर है ।
हर मीरपुरी तीर छोडऩे में आगे रहता है ।
 जिसको जो कहना होगा वह अपने घर रहेगा ।
हमारा क्या बिगड़ेगा ।
लड़का लड़की राजी तो क्या करेगा काजी !
- कहके सरिता हंसे लगली ।
हे राम !
इ कइसन बोली कढ़ा देहली ।
जीभ पर तनिको  लगाम नइखे ए मेहरारू के ।
विधवा हो गइली बाकिर जवानी के गर्मी अभी सेराइल नइखे ।
उ रिक्शा पर बइठे खातिर जिद करे लगली ।
आखिर में लजाते-लजाते इहां का बइठे के पड़ ।
छठघाट अभी दूर रहे ।
बाते बात में पता ना उनकरा मन में कइसन जोश जागल कि पूछ बइठलीं- मथुरा बाबू !
मैं शादी कर लूं ?
 कर लीजिए ।
एमे कवनो बुराई है ?
आजकल विध् ावा-विवाह त होता ही रहता है ।
कवनो लइका तइयार है क्या?
 हां , तैयार है ।
 कौन है लड़का ?
इधरे का है कि आपके देस का ?
सरिता खूब जोर से हंसली-लड़का तैयार है ।
यह क्या मेरे पास बैठा है ।
सरिता इहां के केहुनी छू के हुदका देहली ।
इहां का त लाजे गड़ गइनी ।
हे राम , इ कइसन बात बोलऽतारी ।
हम बाल-बच्चादार उमिरगर आदमी ।
परिवार में आपन बेटा-पतोह ।
 चुप रहिए !
आप नीमन बात नहीं बोलती हैं ?
कुशल के बाबूजी सरिता के डंटनी ।
उनका चेहरा पर हंसी रहे ।
अब सरिता के पगलाए में देरिए का बा ।
सारा कथा-पुरान इहां का सरिहार के हमरा के सुनवनी ।
ओतना देर खातिर हमार दुख-बीमारी सब बिला गइल ।
कइसन उ जनाना बाड़ी जे एगो बायली मरद से एतना बात बोले के हिम्मत कइली ।
इहां का हंसते पूछनी- तब बोलऽ ना शकुन्तला , बियाह क के एगो अउरी मेहरारू बइठा दीं एह घर में ?
ताहार सेवा-टहल करी ।
 बढ़नी मारो अइसन सेवा-टहल के ।
जहां ओ मुसमात के रउआ घर में बइठवनी , लोगवे रउआ के जीए ना दी ।
रउरा नाम पर थू-थू होखे लागी ।
कुशल के बाबूजी मुसकी छोड़त खटिया पर बइठ के हमार कलाई ध के कहनी- हम मजाक कइनी ह शकुन्तला ।
अइसन करम भला हमरा से हो सकत बा ?
जेकर बांह एक बेर थाम लेहनी अब उहे हमरा के पार लगाई ।
 उल्टा नाव मत खेंई ।
हम पार लगाएब कि रउआ ।
 तहरा शायद मालूम नइखे ।
चुनाव प्रचार में शिवाला पर नगेन्द्र बाबू भाषण देत रहले-समय बदल रहल बा ।
पश्चिम देशन के सभ्यता अपनो देष में चहुपं गइल बा ।
जेतंे बिलायत में मरद-मेहरारू एक बाड़े ओहीं ते भारत में भी स्त्री-पुरुष बराबर बाड़ ।
े अब औरत भी अपना हक के लड़ाई लडि़ह ।
ंे मेहरारू लोग के मुखिया-सरपंच बनावल जा रहल बा बा ।
 रहे दीं , रउओ नगेन्दर जी के कहला में आ गइनी ।
 पाती /../ अगस्त   इ संब नेता लोग के आपन दांव-पेंच ह ।
जनाना के भोट हथियावे खातिर इ चाल ह ।
जीत गइला पर केकरा के ; के पूछेला ।
सांच पूछीं त अपना हिन्दुस्तान में जनाना जनने रहिहें ।
मुखिया-सरपंच भइला से का ।
 हम त नगेन्दर जी के बात कहत बानी ।
उ इहो कहले कि समाज में पुरुषों का अतियाचार बढ़ता जा रहा है ।
नारी जाति को अब जागना होगा ।
उनकरा बतिया पर जनाना समाज बड़ा बम-बम रहे ।
हमनी का दुनू जाना हंसे लगनी सन ।
बिहाने भइला अभी आठो ना बजल रहे कि एगो लइका दउड़ल आइल- ए चाची  !
ए चाची !
दुअरा पर एगो डकौतिया आइल बाड़े ।
हमरा चाची जी के बात इयाद पड़ल- अपना गांव में कबो-कबो एगो डकौतिया आवे ले ।
उनका देह पर हनुमान जी के सवारी बा ।
सब सांच-सांच उचारे ले ।
मन बेचैन हो गइल ।
उठल-बइठल मुश्किल रहे ।
अब डकौतिया जी के कइसे भेंट होखो ।
एगो लइका के भेज के चाची जी के बोलवइनी ।
पलंग के लगे आवते चाची जी पूछली- काहे के बोलवलू ह ए दुलहिन ?
हमार त करेजे धक से हो गइल ह , का बात बा जे एतना सवेरे तहार बोलहटा पहुंपल ह ।
हम कहनी-दुअरा पर डकौतिया जी आइल बाड़ ।
े तनी हमरा बारे में पूछल ना जाव ।
पूरबारी ओसारा में बइठल बाड़ ।
े चाची जी कहली- इहें का दू साल पहिले भखले रहनी ।
इहां का काग भाशा जानी ले ।
जगदीश बो के बारे में गांव में हल्ला रहे कि बांझ हई ।
बियाह के आठ साल हो गइल अबले कुछ ना सुनाइल ।
उनकर हाथ के रेखा देख के इहें का भविष्यवाणी कइनी कि लइका के जोग बा ।
थोड़ा-बहुत खर्चा करे के पड़ल ।
आज जगदीश बो गोदी में साल भर के लइका खेलावत बाड़ी ।
सुनते डकौतिया जी बोलले- आप लोगों से क्या छिपाना है ।
संसार मेरे बारे में जानता है कि पं गंगाधर मिश्र के मुख से जो निकल जाता है वह ब्रह्मा का रेख होता है ।
सब पवन सुत हनुमान की कृपा है- जय जय जय हनुमान गोंसाई कृपा करहु गुरुदेव की नाई ।
 त ए पंडी जी !
तनी दुलहिनो पर कृपा कइल जाव ।
केतना महीना हो गइल इनका खटिया धइले ।
ना उठल जाता , ना बइठ पावत बाड़ी ।
देसी-बिलायती कवनो दवा सुनत नइखे ।
- चाची जी कहली ।
 सब सुनी मतवा , सब सुनी ।
आप चिन्ता मत करें ।
तनी हमरा ओर हाथ बढ़ाइए तो ।
 हम बायां हाथ उठावे के कोशिष कइनी ।
तनी सा हिल के रह गइल ।
उ दहिना हाथ देख ले ।
कबो हमरा लीलार पर देखस , कबो हाथ के लकीर ।
मनेमन कुछ बुदबुदइले ।
सभके मन हुलहुलात रहे- डकौतिया जी जरूरे कवनो भेद खोलिहे ।
ं दस मिनट से ऊपरे टाइम बीत गइल ।
सभे पलंग के आगे-पीछे सांस सधले चुपचाप खड़ा रहे ।
तले गोपाल बो के गोदी के लइका छरिया गइल ।
लोग डांटे लागल-लइका एहिजा मत रोआव !
ले जा दुअरा !
एहिजा कवनो मिठाई नइखे बंटात ।
डकौतिया जी के धियान अगर भंग हो गइल त उहां के मुहं से कवनो गलत बात निकल जाई ।
फेन भोगत रहिह लोग ।
चाची जी के बात पर गोपाल बो छनक के कहली- चलऽ सन रे , चलऽ सन ।
बड़का भारी डकौतिया आइल बाड़े एहीजा ।
रूपिया पइसा खसोट से सभका के ठग के एहीजा से खेवर जइहें ।
पर साल बढ़ई टोला में इहे नकली सोना के असली कहके बेचले रहले ।
भेद खुलला पर खूब थूरइले ।
बुदबुदात गोपाल बो बहरा चल गइली ।
डकौतिया जी पूछले- वह कौन औरत है ।
बहुत बकबकाती है ।
चाची जी कहली- आरे छोड़ल जाव ओकरा बात के ।
कवनो करम के मेहरारू ना हिय उ ।
चार साल से मरद छोड़ले बा ।
कबो कबो देवरा आ जाला ।
अब नइहरे में कूटनी-पीसनी करेले ।
हं त बतावल जाव , मथुरा बो के भाग में आगे का लिखत बा ।
डकौतिया आंख मूंद के चुप रहले ।
एक छन खातिर अंगना के कोंहड़ा के लतर का ओर देखले ।
फेन बोलले- बात कुछ पकड़ में आ रहल बा ।
अच्छा इ बताई सभे- इ कोंहड़ा के फरहरी अंगना में कबले बा ?
 फरहरी त परेसाल के ह ।
ओही जगहिया पर दोसर लतर रहे ।
एह साल बढ़ के देवाल छाप ले ले बा ।
 तनी सरसों के तेल आ चुटकी भर सेनुर मंगाई लोगिन ।
 सेनुर त सिन्होरा में होई ए पंडी जी ।
 नहीं नहीं , सिंहोरा के सेनुर ना ।
अलग से मंगाई ।
एगो लइका दस पइसा के सेनरु कीने गइल ।
थोडे़ देर में खाली हाथे लउटल-दोकानदार कहत बाड़े कि दस पइसा वाला जमाना गइल ।
कम से कम अठन्नी के सेनरु मिली ।
सेनुर आइल ।
तेल में सेनुर मिला के डकौतिया जी पलंग के पाटी पर अपना अंगुरी से कुछ लिखले , फेन पूछले- इ कोंहड़ा फरत बा कि ना ?
 परसाल त खूबे फरल ।
गांव के केतना घर में बंटइबो कइल ।
 आ हा , इहे त जुलुम हो गइल ।
रउआ घर से दखिन  पाती /../ अगस्त   ओर कवनो कोंहड़ा भेजल गइल ?
 हां ओने त तीन घरे गइल ।
- हमारा जवाब रहे ।
 का बात ह ए डकौतिया जी ?
- चाची पूछली ।
 अब पूछला में का बा ।
बात पकड़ा गइल ।
एने से कोंहड़ा गइल बा , आ ओने से कवनो बेयार बहल बा ।
ओही हवा के असर पड़ल जे रउआ के लकवा मरलस ।
जादू-टोना से बड़ा बड़ा रजवाड़ा माटी में मिल चुकल बा ।
इ बात सुनके सभे हक बक रह गइल ।
दखिन टोला में एगो डाइन रहे ।
ओकरा से सभे फरकाह रहत रहे ।
हमरा बुझाइल जे डकौतिया जी असली बात पकड़ ले ले बाड़े ।
उनकरा कहला पर ओही बेरा कोंहड़ा के लतर काट के अंगना से उखाड़ दीहल गइल ।
खाए खातिर कुछ दवा बतवले आ जात-जात इहो कह गइले कि एक साल तकले दोसरा घर के बायन खइला के काम नइखे ।
गांव के लोग कहल कि डकौतिया जी मथुरा बो के असली बीमारी पकड़ लेहले ।
मगर डकौतिया के गइले दू महीना पूरा होता ।
अभी कवना फायदा नइखे ।
पता ना भगवान के का मर्जी बा ।
हंसते कुशल घर में ढुकले ।
 कइसन तबीयत बा माई ?
 कइसन कहीं ।
डकौतियो जी के दवा फेल क गइल ।
 हम त पहिलहीं कहले रहनी कि तहरा मरले बा लकवा आ तू डकौतिया के फेर में पड़ल बाडू ।
इ सब लोग के भीतर अंध् ाविश्वास पैदा क के आपन उल्लू सीधा करे ले सन ।
हमार बात तहरा चाची के भी बेजायं लागल ।
खैर छोड़ऽ इ सब बात ।
आज एगो खुश खबरी मिलल ह ।
कुशल हमरा लगे बइठल-बइठल कौनो अखबार के खबर बतवले ।
सरकार बेकार बइठल ग्रेजुएट लोग के धंध व्यापार करे खातिर रूपया पइसा दी ।
एह बात पर हमरो खुशी भइल ।
अच्छा बा , सरकारी सहायता मिल जाव त हमरो बेटा कवनो राह पर आ जास ।
बेकार बइठल दिन काटत बाड़े ।
चिन्ता-फिकिर में कबो-कबो पितपितइले बोल देत बाड़े ।
एक दिन अपना बापे से बहस करे लगले ।
उहां का एतने कहले रहनी कि बी.ए. भइला के घमंड में तू मिल के नौकरी के लात मरलऽ ।
तहरा गरूर रहे कि जइसन चाहेब नौकरी मिल जाई ।
से कुछ भइल ना ।
अब उनकरा देस दुनिया के हाल लउकत बा ।
एक से एक पढ़ल-लिखल लोग एही शुगर फैक्ट्री के नौकरी खातिर कइसन कइसन सोर्स-सिफारिश में लागल बा ।
ओह दिन त हम कुछ ना बोलनी ।
बाकिर थोड़े ही दिन बाद हमरा बुझाए लागल कि कुशल पहिले से तनी नरम भइल  बाड़े ।
फैक्ट्री में नौकरी लाग जाव त करेके तइयार बाड़े ।
कुशल खुदे कहत रहले कि व्यापार उनकरा से ना होई ।
सरकार से लीहल कर्जो हेनमेन हो जाई ।
सरकारी कर्जा जब एक बार मूंड़ी पर चढ़ जाई त उतारे खातिर कइसन-कइसन नाच करे के पड़ी ।
आजो कुशल कहत रहलन हा- माई , बाबूजी से कह दे कि हमरो नौकरी खातिर उहां का सोर्स पैरवी लगाईं ।
फैक्ट्री लेबर यूनियन में उहां के आपन दोस्त लोग बा ।
उ लोग जरूरे मदद करी ।
आज कुशल जब नहाए खातिर कल पर जात रहलन त उनकर लम्बा-चैडा़ देह देख के त हम चिहा गइनी ।
देखऽ ना , देखते-देखते हमार बेटा सियान हो गइल ।
हमरा खेयाल से कुशल के अब बाइंसवां लागी ।
मोछं भी जामे लागल ।
अब इनकरो बियाह करा देबे के चाहीं ।
जब हमार अइसन हाल बा ।
अब त आपने देह ढोअल भारी बा ।
घर में एगो बेकत चाहीं जे सभे के खियावे-पियावे के इन्तजाम करो ।
कपड़ा लता पेन्ह के कुशल जब बड़का ऐनक के आगे खड़ा होके आपन बाबड़ी झारत रहले त खुशी में हमरा मुंह से निकल गइल- अब तोहरो शादी हो जाई त केतना नीमन होई ।
 बड़का बेटा के शादी क के केतना सुख भोगत बाड़ू ?
अभी इ सब मत सोचऽ ।
जब ले तू ठीक ठाक ना हो जइबू तब ले हमरा शादी-बियाह के सोचिह मत ।
शेष अगिला अंक में पढ़ीं.  पाती /../ अगस्त   प्रसंगवश   'पाती ' के जरिये एगो जरूरी पाती   'ब्राह्मणवाद ' आ 'राउर भोजपुरी ' भाई हरिश्चन्द्र जी , सादर प्रणाम !
हिन्दी में एक बेर 'एन्टी-ब्राह्मणवाद ' के बँड़ेरा उठल रहे आ घोरवाद , अघोरवाद , दमितवाद , दलितवाद , हीनतावाद आ कृतघ्नतावाद जइसन दर्जनन वाद एह पर थपरी पीट के नाचत रहे लोग ।
एक बेर फेर एगो भोजपुरी - हिन्दी पत्रिका में एह सब के जरोह देख के उदासी बर गइल ।
बकौल फिराक - "जिन्दगी क्या है , ऐ दोस्त , आओ बैठें , सोचें . . और उदास हो जायें" ।
भोजपुरी के करिहाँव त कैसेट वाला , फिल्मवाला , टी.बीवाला आ गड़हा-गुड़ही महोत्सव करे-करावे वाला कहिए तूर दिहले स , रउआ नियर एगो बाउर-ना लेखक आ बुरबक-ना आदमी के जरिए , भोजपुरी में भइल 'ब्राह्मणवाद ' के फूहर प्रयोग , बताईं , एकर जीभिए ना उखार दीं ?
त. हम हँस त नाहिंए सकत रहीं ?
 'सीजर ' के शब्दन में कहत-कहत रुक गइलीं - 'इट टू ब्रूट ?
' खैर. , सब केहू अपना सोभावे के मोताबिक नू आचरन करेला ?
जाए दीं- "पयः पानः भुजगनां ानां केवलं विषवर्द्धनम्"शेक्सपीयर अपना 'मैकबेथ ' में कहऽ तारे - जीमतमषे कंहहमते पद उमदषेेउपसमेण् जीम दमंतमत पद इसववकए जीम दमंतमत सववकलण्  माने , एहिजा जे बा , ओकरा हँसी में कटारी लुकाइल बा ।
जिनका से हेमनी के खून वाला नाता बा , उहे हमनी के खून काढ़े प उतारू बा ।
इहे कम नइखे कि रउआ खून लेबे में इतना देरी कइनीं ।
हमार सोहाग-भाग - दिन एक सितम , एक सितम रात करो जी ।
हो दोस्त तुम तो दुश्मनों को मात करो जी ।
तुम साथ रहो हर घड़ी , पर ऐन वक्त पर , सबकी नजर बचाके , भितरघात करो जी !
आगे. हमरा लागल राउर 'एन्टी-ब्राह्मणवाद ' हिन्दी-विन्दी से छाना माँग के सातू-के ढेंकार मारऽता आ जीवन-जगत के कुछ साँच-झूठ उचिला के , सरधा आ विश्वास पर थूकत , झट अपना सरला काने कागजी खोंस के चल देता ।
रस्किन कहले रहे कि दुनिया में दू तरह के लोग होला ।
एगो त ऊ , जे सत्य के सँगे खाड़ होखे के हियाव राखेला आ अपना के खतमो क के सत्य के बचा लेला आ , दुसरका ऊ , जे  सत्य के अपना सँगे खाड़ होखे के मजबूर क देला ।
निःसंदेह पहिलके तरह के लोग श्रद्धा आ विश्वास के संगे सत्य तक पहुँच पावेले ।
हमरा जरूर दुःख बा , कवना कारने रउआ दोसका जरोह (समूह) में शामिल भइनीं ?
राउर ब्राह्मणवाद माने का ?
जिनिगी आ साहित्य में जतना अनेर , पइया , अघीरजी आ यथास्थिति पोषक बा , ऊ सब आ ब्राह्मण माने अपना कपारे मउर ध के अनकर चउंड़ फोरे वाला ।
इहे नूं ?
हे नवीन सिरिजना के नवीन सिरजनहार ब्राह्मणवाद के व्याख्याकार !
अपना दुबिधा आ अभागती सुविधा पर एगो नया वेद रच दीं ।
पुरनका त कहिए बहि-दहि गइले स. प्रलयपयोधि जले !
पुरनका बेदन में ब्राह्मण प त ढेर कहाइल-सुनाइल बाकिर ब्राह्मणवाद प कुछो ना ।
मये शास्त्र एक सुर से कहऽ तारे स. जे ब्रह्म के जाने उहे ब्राह्मण ।
ऋग्वेद के अनुसार भगवान के मुँह से ब्राह्मण , भुजा से क्षत्रिय , जाँघ से वैश्य आ गोड़ से शूद्र लोग जनमल ।
ऋग्वेद ई नइखे कहत कि गोड़े घिरनई लगा के , मुँह के मूँजि अस थूरऽ भा मुँहे तेजाब घोर के गोड़े थूक दऽ ।
कवनो वेद आज ले ई ना कहत सुनल गइले स कि पनही कपारे ध के  'भाई-भाई ' के नारा लगावऽ आ पलखत पावते नटई टीप के होहकारा मचा दऽ. पंडित बाद बदंते झूठा ।
भारतीय जीवन में ब्राह्मणवाद , क्षत्रियवाद जइसन कवनो चीज कबो ना रहल ।
समाज में आचरण के पवित्रता आ सहजता के चलते ब्राह्मण विशिष्ट रहे आ ओकर बेसी मान-जान रहे ।
शुरू में कवनो वर्ण जातिगत भा कुलागत ना रहे ।
महर्षि पाणिनी , संस्कृत के महान वैयाकरण , अष्टाध्यायी के रचयिता , वैश्व रहले बाकिर अपना कर्म में ब्राह्मणत्व के अधिकारी भइले ।
 'श्रीमद्भगवद्गीता ' में ब्रह्मनिर्वाण (ब्राह्मणत्व) के बारे में बतावत कहल गइल बा कि जे संशय से जामे वाला द्वैत से दूर बा , हरमेस आत्म-साक्षात्कार में डूबल बा , पाप रहित होके जे हर प्राणी के कल्याण करे में व्यस्त बा , ऊ ब्राह्मणत्व (मुक्ति) के प्राप्त करेला  लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषयः क्षीणकल्मषाः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
/ ।
रामायणकालीन क्षत्रिय विश्वामित्र के ब्रह्मर्षि कहाए के साध कवनो समृद्धशाली राज्य के हथियावे के साध ना रहे ।
महाराज त ऊ रहबे कइले ।
उनकर साध ओह श्रेष्ठत्व के पावे के  पाती /../ अगस्त   संकल्प रहे , जे में आत्म-साक्षात्कार से सबके प्रति कल्याण करे के भावना आ निस्वार्थ प्रमे के दरस-परस होला - तदेतत् प्रसमीक्ष्याहं प्रसन्नेन्द्रियमानसः ।
तपो महत् समस्थास्ये यद् वै ब्रह्मत्वकारणम् ।
//बालकांड , वारा मगध के सिंहासन पर बइठे वाला शुंग आ कण्व शासक आ दक्षिण के सातवाहन राजा ब्राह्मण रहले आ अइसन कवनो स्रोत नइखे जे इहन लोग के दोसरा राजवंशन के तुलना में ओछा सिद्ध करत होखे ।
एगो मउगड़ राजा बृहद्रथ से मगध साम्राज्य के अस्मिता बचावे खातिर पुष्यमित्र शुंग सैन्य निरीक्षणे के बेरा ओकर (राजा के) हत्या क देलस आ राज्य के अपहरण क लेलस ।
एह तरह से देश आ धर्म के रक्षा खातिर पुष्यमित्र शुंग ब्राह्मण-वृत्ति के सर्वथा त्याग के क्षात्र-धर्म अपना लेलस ।
एगो इतिहासकार के अनुसार , "पुष्यमित्र ने देश और ध् ार्म की रक्षा के लिए राज्य का अपहरण किया , न कि अपने व्यक्तिगत स्वार्थों के लिए ।
अपने छत्तीस वर्षों के शासनकाल में वह आपत्तियों से जूझता रहा और भोग-विलास से दूर रहा ।
राज्य हस्तगत करने पर भी इस वीर और निःस्पृह ब्राह्मण ने न तो कभी सम्राट की उपाधि धारण की और न कोई विरुद ही धारण किया , बल्कि सदैव सेनापति ही बना रहा ।
अयोध्या का अभिलेख गर्व से कहता है कि उसने दो बार अश्वमेघ यज्ञ किये थे ; किन्तु उसके लिए इस अभिलेख में भी 'सेनापति ' विशेषण ही प्रयुक्त किया गया है ।
देशहित में स्वार्थत्याग का इससे बड़ा उदाहरण क्या हो सकता है "?
(कु मार एवं कु मार : प्रा चीन भारत का इतिहास , पृसं- ) ।
ईशा के बरिस पहिले मगध प राज करे वाला महान चन्द्रगुप्त ब्राह्मण चाणक्य के ऋणी रहल ।
'अर्थशास्त्र ' के रचयिता चाणक्य के बारे में कुछ कहला से चुपे रहल ज्यादा श्रद्धास्पद होई ।
निःस्वार्थ देश-प्रेम के अइसन प्रकाश-पुंज कवनो काल में कवनो देशे ना जनमल ।
आज जद्यपि समय के दनवा-दइत ब्राह्मण के हाथ से बहुत कुछ छीन चुकल बा तबो नीति , व्यवहार , धर्म-परिपालन आ संस्कार के मामला में ऊ अलगे से चिन्हा जाला ।
बाकिर ब्राह्मण माने जाति त एकदमे ना ।
उद्दालक अपना बेटा श्वेतकेतु के समुझावत कहले , 'बाबू , तूँ खाली जनमे से ब्राहमण होके मत रहि जइहऽ ।
हमनी के खानदान में अइसन कबो ना भइल कि खाली जतिए से लोग ब्राह्मण भइल , (खाली जनेव पहिन के आ चिरुकी बढ़ाई के ना !
) तथाकथित ब्राह्मण , राजपूत , वैश्य , शूद्र. ई सब का ह ?
खाली दिमागी बेमारी ।
कवनो वाद बनवला से वोट मिल सक 'ता ,  हो सकऽता नोटो मिल जाव , बाकिर एगो सुघर जिनिगी अइसहीं चल जाई , जेकरा हाथ में लागी सोना ।
एही से ऋषि-महर्षि लोग आगाह करत कहऽता- यावत्् स्वस्थो ह्ययं देहो यावन्मृत्युश्च दूरतः ।
तावत् आत्महितं कुर्यात् प्राणानते किं करिष्यति ?
अर्थात् , जब ले जान में जान बा , आत्महित में लागल रहे के चाहीं ।
कुचराई के ठीका पाँच तत्वन प छोड़ देबे के चाहीं ।
ऊ सब के ठोक-ठेठा के ठीक क दीहें सऽ , बाकिर ई बिरले होला ।
धरनीदास कहऽतारे - माई रे , जीभ कहल ना जाई ।
नाम रटन को करे निठुराई , कूदि परे कुचराई ।
जब नाम रटन के धुन , त कुचराई कहाँ ?
संसार के थोरे सुनावे के बा !
. आ तब ब्राह्मणत्व सहज हो जाला ।
हँ. ब्राह्मण माने जाति त एकदमे ना ।
शास्त्रन के स्पष्ट घोषणा बा- सब केहू शूद्रे रूप में पैदा होला , कबो-कभार केहू ब्राह्मण बन पावेला ।
सत्यकाम जाबालि- वेश्यापुत्र. ब्राह्मण के उदाहरण बाड़े ।
ब्राह्मणो शूद्रे पैदा होला ।
जन्म से का ब्राह्मण ?
ब्राह्मण त जीवन से होला आ ओकरा पर अतना वाद-विवाद ।
ब्राह्मण से संवाद क के ब्राह्मण बनल जा सकेला - काँचकाचनसंसर्गाधत्ते मारकतिम् द्युतिम् ।
यथातत्सनिधानेन मूर्खो जाति प्रवीणताम् ।
 'महाभारत ' में स्पष्ट कहल गइल बा कि आचरणे ब्राह्मणत्व के कसौटी ह , जाति जानकारी भा धन ना ।
जे जाति से ब्राह्मण बा , ओकरा विशेष रूप से आचरण के खेयाल राखे के चाहीं ।
. आ एक बेर जे ब्रह्म-साक्षात् क लेलस , ऊ फेन अब्रह्म का ओर कइसे जाई ?
एक बेर जे ब्राह्मण हो गइल , ओकरा जिनिगी में शूद्र होखे के कवना संभावने नइखे ।
जवना के रउआ ब्राह्मणवाद कहऽतानी आ जे कम बेसी हर जगहा पसरल-फुलाता ।
ओकरा के कवनो दोसर नाँव दीं. स्वार्थवाद , भ्रष्टवाद , अवसरवाद , पाखंडवाद भा गुहथरवाद ।
कुछ लोग मूत के 'शिवाम्बु ' कहेला ।
कहो  !
हम कइसे कहीं कि मूत माने गंगाजल ?
शब्द आ अर्थ के बीचे कबो ओइसन सम्बन्ध ना होखे जइसन राजनीतिक पार्टी आ नेता के बीचे होला. छने अमरावती , छने उमरावती ।
पंडिजी लोग कहेला कि अशुद्ध शब्दोच्चारण आ शब्दन में अशुद्ध अर्थारोपण के बड़ा भारी दोष लागेला , बाकिर मोरार जी भाई के शिष्य लोग ई ना माने ।
उनका खातिर ऊल-जलूल बक के अखबार में फोटो  पाती /../ अगस्त   छपवा लिहल ब्राह्मण बने से बेसी महत्त्वपूर्ण बा ।
उनकर जिनगी !
ऊ जवना में खुश रहऽसु ।
हँ , चान पर मत थूकसु ।
का फायदा ?
ना जीवन में , ना साहित्ये में कबो ब्राह्मणवाद रहे ।
यूनानी दार्शनिक अरस्तू आ उनका पीछे चले वाला बौद्धिकन के विचारन के कालांतर में 'पंडितवादी ' भा 'पुराणवादी ' कहे के चाल चलल ।
ई 'पंडितवाद ' भा 'पुराणवाद ' तथाकथित सृजित आ माइक बान्ह के चर्चित करावल गइल शब्द 'ब्राह्मणवाद ' के पूर्वज ना रहे ।
भाई , रउआ गलथेथ से हमनी किहाँ ब्राह्मणवाद रहबो कइल , त हमरा जनते ऊ जातिगत ना , आस्था , विश्वास आ संस्कार से सँवरल अइसन जीवन पद्धति रहे जेकर हर दशा आ दिशा सुभावे से पवित्र रहे ।
मध्यकाल भा आधुनिको काल में भारत के ब्राह्मण ई घोषणा क सकत रहे कि . ´ साधु न बाँधे गाँठरी , पेट समाता लेइ !
ˇ संतन को कहाँ सीकरी सों काम !
निज प्रभुमय देखिअ सबहिं , केहि सन करौं बिरोध . !
भा , भूमा के सुख और महत्ता का जिसे आभास मात्र हो जाता है , उसे ये नश्वर चमकीले प्रदर्शन अभिभूत नहीं कर सकते . . आदि !
आदि !
महाराज , कुछ निःस्वार्थ , निंर्दून्द रैदास चमार कि जयशंकर प्रसाद तेली ?
धन्ना , पीपा , नानक , दादू , मीरा , सहजो का ब्राह्मण ना रहे ?
आ , यदि ई लोग ब्राह्मण रहे त , ब्राह्मणवाद माने जवन रउआ कहऽ तानी तवन ; कि जवन ई लोग कइल तवन ?
तुलसी के संगे तनी प्लस प्वाइंट ई रहे कि ऊ जाति आ कर्म दूनो से ब्राह्मण रहले , बाकिर एकरा खातिर उनका का-का ना सहे , आ कहे परल , आज ई रहस्य नइखे रह गइल ।
रउरे नियर तथाकथित एन्टी-ब्राह्मणवाद के पैरोकार लोग ओह महामानव के मुँह में अँगुरी लगा के , ओकरा के ई कहे प मजबूर कऽ दिहल कि - धूत कहौ , अवधूत कहौ , रजपूत कहौ , जोलहा कहौ कोऊ ।
काहू की बेटी सों बेटा न व्याहब , काहू की जाति बिगार न सोऊ ।
तुलसी सरनाम गुलाम है राम को , जाको रुचै सो कहै कछु ओऊ ।
माँगि के खैबो , मसीत को सोइबो , लेबै केा एक , न देबे को दोऊ ।
मनुष्य-मात्र के हित खातिर तुलसी कहले , सुनले ना त जवन मंदिर , तवन मस्जिद ।
मंदिर से खेदा के मस्जिद के आश्रय का ?
जवन मंदिर में बा , तवने मस्जिद में बा आ तवने हर जगह  बा ।
बा त हर जगह ऊहे , ना त कहीं कुछ नइखे ।
ब्राह्मण , क्षत्रिय . ई सब पेट के नीचे के धोखा ह ।
भाई , रउआ ब्रह्म के कृपा से कलम संभरले बानीं ।
हाथ आ मुँह दूनों प कंट्रोल राखीं ।
साँच के साँच आ झूठ के झूठ कहल सर्वोत्तम ह बाकिर हमनी में से केहू अइसन दावेदार नइखे जे ललकार के कह सके कि ओकरा सत्य से साक्षात्कार हो चुकल बा ।
आत्म-साक्षात्कारी भा सत्य साक्षात्कारी के भाषा कइसन हो जाला , देखे के होखे ते निराला के देखीं ।
निराला जे 'चतुरी-चमार ' आ 'बिल्लेसुर बकरिहा ' के संगे-संग  'राम की शक्तिपूजा ' लिखले - ये कान्यकुब्ज कुल कुलांगार खाकर पत्तल में करें छेद !
साहित्य समाज के दरपने ना ह , समाज के निर्मातो ह ।
इतिहास बताव 'ता कि फ्रांसीसी क्रान्ति ( ई) के निर्माण में रुसो , बोल्तेयर , मान्तेस्क्यू , दिदरो जइसन लोगन के महत्त्वपूर्ण भूमिका रहे ।
हिन्दी में जवन तथाकथित जनवाद पैदा भइल आ आजुओ अलग-अलग नामन आ रूपन में हुड़ुका रहल बा- सैकड़न सोरि आ पचखा में पसरत-पँवरत जातिवाद , धर्मवाद आ सेक्सवाद के दागदार थोबर लिइले शांत-चित्त लोगन के उत्तेजित करे में अगहर बा ।
तथाकथित ब्राह्मणवाद आ 'दलितवाद ' एही  'तथाकथित ' के कोखी में जामल ऊ विकृतवाद ह , जेमे पहिले से तय उपकरण , बस्तु आ निष्कर्ष पर रचना रचाले , जइसे -  'क ' से 'ख ' के मिलान करीं - "क""ख"() ब्राह्मण लालची , क्रूर , कुपदी , ब्राह्मण-रहित समाज स्वार्थी आ भ्रष्ट होला ।
श्रेष्ठ समाज होई काहें कि अउरी कवनो जाति में कवनो दुर्गुण ना होला , आ यदि साइत-संजोग होखबो करेला त ब्राह्मणे के वजह से ।
() अतीत काल में हर मन , वचन आ कर्म से अत्याचार के पीछे ब्राह्मण प अत्याचार ब्राह्मण के हाथ रहल बा ।
क के क्षतिपूर्ति क लिहल बा ।
अ-ब्राह्मण के कत्र्तव्य बा ।
इतिहास , मनोविज्ञान , मानवशास्त्र , साहित्य. सब एह  पाती /../ अगस्त   तयशुदा उपकरणन आ निष्कर्षन के वंचना के अलावे अउर कुछ ना कही ।
इतिहास आ मानव-विज्ञान के स्पष्ट कहनाम बा कि कवनो जाति बिशुद्ध रुप से ई दावा नइखे क सकत कि ओकरा में निखालिस ओकरे जाति के खून बा ।
भारत प त आक्रमणन के ध् ाुरंधर प्रवाह कहिए से जारी रहल. यवन , शक , हूण , फारसी , मुस्लिम , अँगरेज. आ ई मए लोग दाम आ देंहि के लालची रहे. त भाई का ब्राह्मण आ का शूद्र ?
जीवन आ जगत के ई साँच ह कि जवन देबि , तवने मिली ।
घृणा देबि , घृणा मिली ; प्रेम देबि ; प्रेम ।
समाज के बाँटे वाला साहित्यकार , जे झूठ के साँच के तरह परोसे , ऊ कतनो महान होखे ; श्रद्धा आ विश्वास के पात्र ना हो सके ।
हिन्दी के 'निराला ' आ 'प्रेमचंद ' दूनो जाना महान बाड़े , बाकिर निराला राजनीति से ऊपर रहले आ प्रेमचंद राजनीति में सउनाइल बाकिर बड़ा अलक्षित रूप से ।
प्रेमचंद के पाछा चले वाला एगो साहित्यकार भोजपुरिओ में बाड़े ।
हूल मारेला त हाथ में रुल लिइले हड़कावत चलेले- इहाँ कुक्कुरन के कमी नइखे , भाग !
भाग !
शायद अंत तक सद्बुद्धि आ जाउ !
प्रेमचंद के 'सद्गति ' लिखला के बाद होश आइल त जनले कीचड़ से कीचड़ ना धोवाला ।
यदि लेखक के लेखनी समाज के साँच उजागर करी त ऊ अपने आप जना जाई कि ई साँच लेखक के अनुभव आ दर्द के अभिव्यक्ति ह कि लेखक कवनो राजनीतिक पार्टी के प्रवक्ता बन के साँच के जरी-सोरी मरोर रहल बा !
प्रेमचंद के अनुभव आ अभिव्यक्ति महान बा बाकिर हमरा त अइसन कवनो पुरोहित सुने-जाने में ना आइल जे अपना जजमान चमार के मुआ के , ओकरा गोड़े रसरी बान्ह के , ठिठरावत बधार में फेंक आइल होखे !
कला के साँच के , जीवन के साँच से ; बेसी दूर हो गइला से आखिरस समाज आ साहित्ये के नुकसान होला  !
कतने प्रेमचंद , कतने निराला , कतने आउर-बाउर-खाउर पैदा होइहें , मर-खप जइहें बाकिर साहित्य के शाश्वत-धारा ओही तरह से बहत चलल जाई , जइसे ऋग्वेद के ऋषियन के बेरा सहजे बहत चलल जात रहे ।
. त भइया , ब्राह्मणवाद ना कहि के कवनो अउरी वाद कहीं आ कुछुओ कहीं त मंगल पाण्डे , चित्तू पाण्डे , 'बिस्मिल ' , आजाद आ सैकड़न अइसन पावन लोगन के जरुर स्मरण क लीं , जे सँचहूँ के ब्राह्मण होइयो के , कबो जाति के कारने केहू प ताना ना मरले रहे ।
इतिहास गवाह बा ।
मंगले पाण्डे प जाति के लेके केहू गाभी मरले रहे , अंततः जेकर सुफल परिणति रहे. स्वाधीनता के प्रथम गदर ।
. आ तनी संविधान निर्माता अंबेदकरो जी के सलाम-नमस्ते क लेब !
अगर खुश लउकिहें त पूछब- ब्राह्मण माने का ?
. आ अम्बेदकर माने का ?
आ यदि जबाब देबे में भीम  जी लजासु त उनकरा मलकिनी डाॅ. शारदा कबीर जी से पूछब कि अंबेदकर माने ब्राह्मण त ना , जे भीम जी के रोटी खिआ के , अतना पढ़ा के अतना तेज क दिहले जेकरा आँच से गान्हियो बाबा के पघिल-पघिल जाए परत रहे !
आशा बा , स्वस्थ-सानंद होखब !
ई हमार अंतिम पत्र ना ह ।
साहित्य में वाद , विवाद आ संवाद चलत रहे के चाहीं ।
अइलत साफ होत रहेले ।
रहल राउर साक्षात्कार ना छपला के सवाल !
- त 'पाती ' संपादक के जानकारी में आजु ले ई सब कुछुओ नइखे ।
साक्षात्कार हम लेले रहनी आ ना छपवावे में हमरे योगदान रहे ।
आ आज राउर 'ब्राह्मणवाद के शब्दार्थ ' पढ़ के हमार मन बड़ा खुश भइल कि हम खाली एगो गलती कइनी , राउर साक्षात्कार लिहनीं बस ।
'पाती ' संपादक से निहोरा क के राउर साक्षात्कार छपवावे के दोसरकी गलती हम ना कइनीं ।
. ई हमसे होइबो ना करी ।
आदरपूर्वक . एगो ब्राह्मण  पाती /../ अगस्त  विष्णुदवे तिवारी   कसौटी  ख् एक , 'ठेगंा ' : एगो विचार प्रधान कहानी संगह्र भोजपुरी कहानी के क्षेत्र में तीन गो अइसन नाँव बा जेकरा हर कहानी में , इहाँ तक कि भावो प्रधान कहानी में , कवनो ना कवनो विचार स्वभावतः आइए जाला ।
जहाँ विचार स्वाभाविक रूप से आ जाला , ओहिजा कहानी क्लासिक बन जाले बाकिर जहाँ-जहाँ विचार भाव प हावी होखत जनाला , ओहिजा-ओहिजा कहानी कमजोर आ बेस्वाद हो जाले ।
भोजपुरी कहानी के ई तीन गो नाँव बा- कृष्णानंद कृष्ण , सुरेश कांटक आ भगवती प्रसाद द्विवेदी ।
एह त्रयी में भगवती प्रसाद द्विवेदी भाव आ विचार के संतुलन में बेसी माहिर बाड़े ।
कहानी में विचार त होइबे करी बाकिर ओके जिनिगी के आँच आ समय के साँच के आवाँ में पाकि के निकले के होला ।
चारि गो कहानी पढ़ के हिन्दी-उर्दू के लीखि पर धुँआधार कलम-खरोंच देला भर से कला के आत्मिक उत्थान संभव ना होई ।
हिन्दी आ भोजपुरी के यथार्थ , समय के माँग आ आवश्यकता आ विज्ञान आ कला के नवीनतम खोजन से प्रभावित होली स , एह से कलागत गरिमा के प्रभाव कम ना हो पावे ।
बाइस कहानियन के संग्रह 'ठेंगा ' द्विवेदी जी के टटका कहानी संग्रह ह , जेमे इनकर कला के विशिष्टता आ सोच साफ भइल बा आ जेमे से अधिकांश कहानी भिन्न-भिन्न पत्र-पत्रिकन में प्रकाशित-चर्चित हो चुकल बा ।
 'खोंता ' में आरंभ आ 'तमाशा ' प समाप्त बाइसो कहानी के मूल में शहरी छलावा , आधुनिकता के दंश , अर्थ के प्रति लोलुप-कट्टरता , प्रेम के वासनात्मक विकास , टुकी-टुकी में बँटाइल अधसँसू जिनिगी आ एह सब में डूबत-पिसात , सरत-खेदात मनुष्यता के अनवरत संघर्ष के दर्शन होता ।
भगवती प्रसाद द्विवेदी नागरी जीवन के कथाकार हवन ।
भोजपुरी खातिर ई शुभ बा काहें कि एहिजा अधिकंाश जाना गाँवे में कथानक खोजत फिरेला ।
अनुचित नइखे- जे जहाँ रही , जवन सोची आ जेकर अनुभव पाकी उहे नू ओकरा रचना में झाँकी !
 'ठेंगा ' सँग्रह में 'ठेंगा ' नाँव से जबरजस्त कहानी बा ।
द्विवेदी जी के गिनल-चुनल कालजयी कहानियन में ई शामिल बा ।
भोजपुरी के ई पहिलकी कहानी ह जेमे हिजड़न के जिनिगी के व्यथा प अतना बढि़या ढँग से फोकस कइल गइल होखे ।
हिजड़ा लाली के माध्यम से परत-दर-परत खुलत ओकरा जरोह के पीड़ा , भोजन खातिर मजबूरी आ लाचारी में करत बाउर काम- शरीर यातना एह तरी व्यक्त भइल बा कि इरैसमस के नरक-वर्णन के  विण्णुदेव  याद आ जाता ।
मैक्सिक गोर्की के ऊ कहानी याद आ जाता जेमे एगो जवान नारी से जर्मन सैनिक अतना व्यभिचार करत बाड़े स , अतना व्यभिचार करत बाड़े स कि ऊ बुढ़ा जा तिया ।
ओकरा पता नइखे ।
आ जब रुसी सैनिक आवऽतारे स आ ऊ धधा के उहनी के स्वागत करत बिया , हप्तन खिआवत-पिआवत बिया आ चले के बेर जब रुसी सैनिक महतारी कह के ओकरा से विदा माँगत बाड़े स त ऊ फफा के रो दे तिया ।
अबे त ऊ नीक से जवानो ना भइल रहे त महतारी ?
एमे रुसी सैनिकन के दोष ना रहे ।
दोष रहे युद्ध के , दोष रहे पुरूष वर्ग का वासना आ बलात्कार के ।
'ठेंगा ' कहानी  'मैं ' शैली में लिखाइल बा , एसे एमे आत्मीयता के गइराइयो बेसी बा ।
अँग्रेजी में जार्ज बनार्ड शाॅ प्राब्लेम-प्ले के पुरोहित मानल जाले ।
आज के जिनिगी में कदम-कदम प प्रोब्लेम बा , अउरी कुछ होखे भा ना होखे ।
द्विवेदी जी के कहानी भोजपुरी कहानी के एगो बन्हल-बन्हाइल घोरदवान से निकाल के स्वतंत्र आ बड़हन मैदान में ले आवत बाड़ी स आ प्राब्लेम प्रस्तुत करत अलक्षित रूप से समाधान का ओर ईशारो करत जनातारी स ।
जेकर जइसन सोच-समझ ओइसन ऊ अर्थ लगाई ; ईशारा के ।
जइसे 'फील गुड ' कहानी में अपने घर परिवार में नोंचाइल-चोथाइल आ दुत्कारल गइल सुकांत बाबू दिल के दौरा त झेल ले तारे बाकिर पड़ोस के घर में लइकी के शादी में सम्मिलित होत , अपना लइकी के बिआह के बारे में जब ऊ सोचऽ तारे आ दहेज के दू लाख में उनकर तन-मन अँटकि के छटपटा जाता त ऊ समस्या के समाधान आत्महत्या में खोज ले तारे ।
अपना देंहि प पेट्रोल छिरिक के ऊ माचिस बार दे तारे आ लेखक के शब्दन में , जब तक होश रहता , फील गुल करत रहऽतारे ।
 'खोंता ' में गरीब-मजदूरा वर्ग के शारीरिक आ मानसिक शोषण करे वाला कुपदी छुटभइया लोगन के यथार्थ के सँगे-सँगे परभू अस बेबस आ अलचार बाप के स्नैप शाॅट खींचे में द्विवेदी जी के कहानीकार बड़ा सँयमित , मर्यादित आ वैचारिक रहल बा ।
असिद्ध हाथ में पड़ के एह कहानी के भोंकार-फार हो जाए के डर रहे ।
 'ठेंगा ' के कहानियन के विस्तार भोजपुरी कहानी के थीम के विस्तार के रूप में त देखले जाई , कलाकारी के टहकत लिलारो के रूप में एकर चिन्हार हमेशा रही ।
समय के साथ चले वाला  पाती /../ अगस्त   रचनाकारे शाश्वत होला ।
द्विवेदी जी के 'ठेंगा ' समय के साथ चलऽता , एह से एह में टिकाऊपन जादा बा , जइसे 'पाती ' कहानी में औरत के प्रेम आ ओकर स्वाभिमान ।
प्रेम जाति आ उम्र से परे होला , प्रेम बे-शर्त स्वीकार करत , पुरुष के शर्त के बेशर्त ठोकरिआ देले ।
'पाती ' कहानी प्रेम से लबरेज एगो आधुनिका के व्यथा के कथा ह , जे हास्मान के पति (जे पूर्व प्रेमी बा) के कोरा में गिरला के जगहा कर्तव्य के रेगिस्तान में भटकल बेसी सुंदर समुझत बिया ।
द्विवेदी जी के लगे ना विषय के समस्या बा , ना शीर्षक रखे के , ना लिखे के ।
समस्या परक कहानियन के पुरोधा होखलो प खुद समस्या-ग्रस्त नइखन , ई बहुत बड़ बात बा ।
इनिकरे सहध् ार्मी काँटक आ कृष्णानंद के कहानियन में कबो-कबो लेखकीय  भटकाव आ उलझाव साफ-साफ लउक जाला ।
 'खोंता ' कहानी संग्रह के शीर्षका में आधुनिकता बा , जइसे- 'बूने-बून टिपटिपात मन ' , 'मुट्ठी भर सपना ' , 'एगो अउर मीरा ' , 'दरद के दरिआव ' आदि ।
 ख् दू , 'चउका बइठल महादेव ' : टेढ़ जिनिगी के बीच के सीधा डँड़ार विण्णुदेव डाॅ विवेकी राय एक जगहा कहले बाड़े कि कला के घीव बिना टेढ़ अँगुरी के ना निकले ।
डाॅ रमाशंकर श्रीवास्तव के  'चउका बइठल महादेव ' के सोरहो कहानी बिना टेढ़े भइले कला के महत्तम ऊँचाई प सहजे चहुँपल बाड़ी स , ई अचरज सुखद बा ।
का भाषा , का भाव आ कहे के लूर-सहूर. सब अइसन सहज कि बुद्धि के कतहूँ से उढ़ुक लागे के कवनो संभावना ना ।
'चउका बइठल महादेव ' से लेके 'जनाना पार्ट ' तक सोहरो सिंगार पूरा जा लाता ।
गाँव के गरिमा-गरीबी , शहर के त्रास-स्वार्थपरता , प्रेम के आकर्षण आ सफलता , हँसी-व्यंग्य आ गुदुरावन , हँसी-लोर. सब कुछ एह कहानियन में परसल बा ।
मोह लेबे वाली प्रस्तुति के संगे मार्मिक अंत. कवनो कहानी कवनो दृष्टि से काट लाएक नइखी स ।
जेकर नाक बड़ होखे , ऊ सूँघत रहो कमी !
भोजपुरी कहानियन के क्षेत्र में प्रो ब्रजकिशोर , डाॅ अशोक द्विवेदी , कृष्णानंद कृष्ण , तैयब हुसैन पीडि़त , पाण्डेय सुरने द्र , भगवती प्रसाद द्विवेदी , काँटक , बरमेश्वर सिंह आदि कहानीकार सुघर उद्यान लगवले बा बाकिर डाॅ श्रीवास्तव अपना संवेदनामय सुघर अभिव्यक्ति के चलते फइलवें से चिन्हा जा तारे ।
आज के जटिल आ झाड़-झँखाड़ से भरल जिनिगी के बीच से कहानयिन के माध्यम से एगो सोझ राह खोज लिहल आसान त नाहिंए बा ।
डाॅ साहेब के लगावल कहानी के एह उद्यान के हर बिरिछ प्रीत के मोंजर से महमह मँहकता , इहाँ तक कि हँसी आ व्यंग्य के धारदार कहानियनों में ई प्रीत-मंजरी आपन खास सुवास छींटत लउकी , जइसे 'आगे से दू लगा लेब ' कहानी में- "राउर खीस-पीत में  हमार प्रीत के दुर्दशा हो जाई ।
हमरा त अतने इयाद बा , कि राउर खिसिआइल चेहरा बड़ा सुंदर लागेला ।
खीस-पीत त्याग के हमरा से टेलीफोन प तनी बतिया लेब , बाकिर दू जरुर लगा लेब" ।
लेखक के सामयिक यथार्थ पर जबरजस्त पकड़ बा ।
ई पकड़ नीमन-बाउर अनुभवन से गुजरला के बादे संभव हो सकेला ।
कवनो-कवनो कहानी के अप्रत्याशित अंत अचरज भरल बाकिर सुखद बा ।
एकाध कहानी छोड़ के. जइसे , 'हारसिन दीरघिन '. अधिकांश कहानी सुखांत बाड़ी स , एह से ओढ़ल पीड़ा आ जोड़ल दुखवाद से मुक्त बाड़ी स ।
 'नाच पार्टी ' , 'बेर-बेर बोलावतिया बसंतिया ' भा 'जिलेबी ' जइसन कहानयिन के अंत , ओ. हेनरी के कहानियन अस बा. अप्रत्याशित. जेमे कला के महिमा , संवेदना के मरम आ यथार्थ के तिंताई साफ पता चल जाता ।
'नाच पार्टी ' में नचनिया जगदीश के कपार छिलवा लेला के बाद आ बाबू भरत सिंह के ई कहला के बावजूद कि 'छिलमुंडा लउंडा के नाच भला केकरा नीमन लागी ' केकरो ई विश्वास नइखे कि जगदीश अबो नचिहें ।
जगदीश के मेहरारू के लइका होखे के दिन नगिचाइल बा आ दवा-बीरो कीने के पइसा नइखे ।
चाचा के घरे गमी रहे आ लोग उनकर बार छिलवा देलस ।
कतनो रोवले , कतनो घिघिअइले चाचा इचिको ना सुनले ।
केतना लोगन के करजा कपारे ।
अब पइसा के दी ?
नाच के मेठ के आदेश- 'तूं फाइनल हिसाब कऽ ल आपन , आ हमार नाच-पार्टी छोड़ द !
' बाकिर जगदीश नाचऽतारे , अइसन नाच कि नाच के अदाकारी आ गीत के बोल प समूचा शामियाना खामोश  पाती /../ अगस्त    !
मूँड़ी प के बिग नइखे गिरत ।
साज के सुर में जगदीश के कला अपना समग्र उठान प होता आ उनकर मन अपना बेमरिता मेहरारू के निष्कलंक चेहरा में अपना नृत्य के प्रतिबिंब झाँकता ।
संस्कृत साहित्य के भवभूति करुणा के एकमात्र रस मनले बाड़े ।
डाॅ श्रीवास्तव के कहानियन में करुणा संवेदना के ध् ारातल फोर-फोर परगट होत रहति बा ।
करुणा के एहसास आ उदासी के उसाँस 'बोरसी ' , 'चिलम ' , 'जिलेबी ' , 'हारसिन दीरघिन ' ,  'चउका बइठल महादेव ' आदि कहानियन में महसूसल जा सकऽता ।
 'जिलेबी ' कहानी में करुणा के भीतर से व्यंग्य के उरेह बड़ा जीवंत हो सकल बा ।
प्लेटोनिक प्रेम के एह कहानी में लवंगी के बोल्ड होखला के बादो अधबूढ़ गनेस पंडित ओकरा से बियाह करे के हियाव नइखन जुटा पावत ।
समाज के भय उनका के पस्त क देता ।
लवँगी दोसरा से बियाह क के ससुरा त चल जा तिया बाकिर पंडित के भुला नइखे पावत ।
ओकर व्यंग्य आ दर्द गनेस पंडित के नाँवे भेंजल जिलेबी के खदोना में जइसे अँटियो के अँट नइखे पावत ।
नारी व्यथा के सँगे-सँग सामाजिक विद्रूप के प्रतीकात्मक रूप में व्यक्त करे वाली ई एगो सशक्त कहानी बा ।
कुछ कहानियन में आधुनिकता आ परंपरा के द्वन्द बड़ा तिक्खर बाकिर देखनउक बा ।
एहिजा लेखक तटस्थ रहऽता ।
ऊ यथार्थ के नाँव प आदर्श के आ आदर्श के नेवरती यथार्थ के गरदन मरोरे के पछपाती नइखे ।
'बेर बेर बोलावत बिया बसंतिया ' भा  'चउका बइठल महादेव ' अस कहानी एकर परतोख बाड़ी स ।
साँच त एके होला बाकिर ओकरा अभिव्यक्ति के ढँग बदल जाला ।
'बेर बेर बोलावतिया बसंतिया ' में 'चीफ की दावत ' आ 'वापसी ' (ऊषा प्रियंवदा) के सत्य के झलक बा ।
शहरी कृत्रिमता आ देखाऊ प्रेम से मोहभंग के ई कहानी बुजुर्गन के दर्द के रचे में  सफल बिया ।
कहानी के अंत कटु यथार्थ से होता ।
पन्द्रहों दिन ना बीतल तले हीरापुर से खबर आ जाता कि बसंतिया के बियाह में , हित-पाहुन से मजाक करे खातिर , पीसल हरदी लेके महतारी एगो मेहरारू के देबे जात रही तले पनरोह प गोड़ बिछिला गइल ।
अब बड़का अस्पताल में देखावल जरुरी बा ।
सँग्रह के पहिलकी कहानी 'चउका बइठल महादेव ' में ,  'रेणु ' के कहानियन अस सनसनात आदर्श यथार्थ के छाती चीर के निकल आवत बा ।
जंगला , जंगला से फेकल पान के पीक , पीक से उपजल रार आ अस्तित्व से उपजल सहज मान एह कहानी के प्राण बा ।
नगेसर बो के वत्सल-चरित्र में कौशिक के 'ताई ' के सहज दीप्ति स्वाभाविक रूप से देखल जा सकऽता ।
उनकर स्वाभिमानी आ झगराह सोभाव कलावती के स्नेह , श्रद्धा आ विश्वास में ध् ाुँआ-धुँआ होे जात बा आ कई दिन के उनकर रुसल-फूलल ढोलक के थाप के उघिया बिला जात बा ।
भोजपुरी कहानियन के विकास में 'चउका बइठल महादेव ' के कहानी , अपना खुद के जोत से , जगर-मगर करत रहिहें स ; ई कहे में हमके कवनो दुविधा भा संकोच नइखे ।
 ख्तीन , भोजपुरी व्याकरण के एगो बेजोड़ किताब : "भोजपुरी हिन्दी"लेखक- डा शुकदेव सिंह , पृ , मूल्य- /= प्रकाशक- विश्वविद्यालय प्रकाशन , वाराणसी उत्तर भारत के लोक जीवन से निकसल-विकसल शब्दन , लोकोक्तियन आ मुहावरन के शोधपूर्ण संग्रह से सजल-धजल , भोजपुरी के व्याकरण पर प्रकाश डाले वाली संग्रहणीय किताब "भोजपुरी हिन्दी"डा शुकदेव सिंह के बरिसन-बरिस के श्रुति-स्मृति , पढ़ाई-लिखाई आ अनुभवन के प्रतिफल हवे ।
एह किताब में भोजपुरी के ध्वनि , रूप-रचना , संज्ञा , कारक , विश्लेषण ; संख्चावाचक सर्वनाम , क्रियापद , अव्यय आ  ओकरा विभेद के व्याख्या आ वर्णन त बटले बा ; भोजपुरी के सह बोलियन- मैथिली , वज्जिका , अंगिका , मगही आ काशिका आदि के खासियत के समेटल गइल बा ।
इहाँ तक कि बनारस के घाटन पर बोलल जाए वाला "घटही बोली"के जिकिर उहाँ का कइले बानी ।
भाषा का लिहाज से भोजपुरी बहुत समर्थ आ पनिगर भाषा मानल जाले ।
एह किताब में भोजपुरी ध्वनियन क स्वर , व्यंजन , परिवर्तन , रूप रचना आ विश्लेषण के विभिन्न रूपन के खुलके समझावल  पाती /../ अगस्त   गइल बा ।
स्वरान्त आ व्यन्जनान्त का हिसाब से भोजपुरी , भोजपुरी भाषा के खासियत शुकदेव सिंह जी बतावत बतावत ओकरा कारक-चिन्हन के आ विशेषण एकरा अलावे भोजपुरी के मूल धातु अन के रूप में व्यौहार में आवे वाला क्रियारूपन के वर्णन करत विद्वान भाषाविद् डा शुकदेव सिंह भोजपुरी के समानांतर अउर बोलल जाए वाली भाषा बोलियन के खासियत एह किताब में बतवले बाड़न ।
भोजपुरी माटी के सपूत , डा शुकदेव सिंह के कर्मभूमि भोजपुरिये क्षेत्र रहल बा ।
एसे भोजपुरी के ओराइल , हेराइल आ भुलाइल जात शब्द संपदा , मुहावरा आ लोकोक्तियन के सुभाविक समझ आ विवेक , लेखक के ज्ञान आ अभिव्यक्ति के अउर  प्रामाणिक बना देले बा ।
डा शुकदेव सिंह के ई पुस्तक एह दिसाईं अउर सर्जनात्मक हो गइल बा कि ऊ खाली खोज अनुसंधान आ विवरण नइखन परोसले , बलुक भाषा के स्वरूप , गति आ प्रभाव के अनुभव का स्तर पर , जियला जोगवला का बाद , चिन्तन-मनन से समझे समझावे के इमानदार कोशिश कइले बाड़न ।
"भोजपुरी हिन्दी"नाॅंव के ई किताब भोजपुरी लिखे-पढ़े , बोले-बतियावे वालन खातिर एगो बेशकीमती उपहार बा ।
 सान्त्वना द्विवेदी लघुकथा  जात-बिरादर  एगो गांव में अकाल परि गइल ।
पसु-पंछी अदिमी जन भूखि-पियास से तड़पे , मुरझाए , मुवे लागल ।
सभे गांव आ घर-दुआर छोडि़ अन्न-पानी आ आसरा के खोज में भागे लागल ।
ओही गांव में एगो कुकुर 'झबरा ' रहे ।
भुखन मुवे लागल त ऊहो दोसरा गांव क डहर धइलस ।
दोसरा गांव पहुँच के 'झबरा ' एगो घर में चुपचाप ढुकि गइल ।
जवन-कुछ भेंटाइल , भर पेट खइलस आ अघा गइल ।
घर क लोग , ना त ओके मारल ना दुरदुरावल ।
बहरा टहरे निकलल त गांव क कुक्कुर ओक घेरि के गोंगियाए , गुरनाए लगलन ।
झबरा अकेल परि गइल ।
कूल्हि कुक्कुर ओके काट-काट के बेदम क दिहले सँ आ अधमरू जानि छोडि़ के चल गइले सँ ।
झबरा कवनो तरे उठि के ठाढ़ भइल ।
सोचे लागल. "इहवाँ  लघुकथा  से नीमन आ भल त आपन उहे गाँव रहल हा , उहाँ खाली अकाले नू रहल हा , जान क दुश्मन कुक्कुर त ना रहले हा सँ" ।
ऊ लटकत झटकत गाँवे लवटि आइल ।
अवते , गाँव के कुकुर ओके घेरि के पूछे लगलन स , "कहऽ झाबर उहाँ , खाए-पिए क जोगाड़ आ बात- ब्यौहार कइसन बा "?
 "भाई मत पूछऽ जा , खाए-पिए के त बढि़या इंतजाम बा , घर क मलिकार-मलिकाइन दयालू बा ; बाकिर बड़हन दोस बा अपने जात-बिरादरी ।
उहाँ क खूँखार कुक्कुर बड़ा निर्दयी बाड़ें सँ , दोसरा कुक्कुर के जियत ना छोडि़हें सँ" ।
झाबर , कँहरत- कँहरत कहलें ।
  'घाटा के सउदा '  एकहरिया सड़क ।
मोड़ पर बस के रफ्तार ज्यों मधिमाइल तले. धायँ !
धाँय !
बस घसिटात रूक गइल ।
ड्राइवर बहरा झाँके के कइलस त खोंपड़ी पर करिया नाल लाग गइल ।
पाँच छव गो मुँह बन्हले बस का भितरी घुसि गइले सऽ ।
एकहीं ललकार पर सब केहू आपन खनतलासी दे दिहल ।
मय लूटल माल , गेट पर खड़ा सरदार का सोझा पहुँचल ।
जल्दी से गिनाइल- नगदी साढ़े तीन हजार , पाँच-छव गो घड़ी , दू गो अँगूठी बस ।
सरदार गरजल- "साला भुक्खड़ बाड़ें स , लवटा द स , उनहन के" ।
 मोती बीए  विनोद द्विवेदी  एगो पसिन्जर डेरात-हकलात , घड़ी लवटावे वाला मुहॅ बन्हवा से पुछलस , - 'काहें ए भइया अब काहे लवटावत बाड़ऽ ?
' एक थपरा ओकरा गाल पर मारत ऊ कहलस- "अरे स्सारे , काल्ह अखबार में छपित कि बस लुटा गइल आ थाना पर पाँच हजार चहुँपावे के पडि़त ।
तोरा नइखे बुझात , ई घाटा के सउदा बा" ।
 पाती /../ अगस्त   पण्डित जी के पतरा  राउर भविष्यफल (राशिफल)  मेष - मेष राशि के लोगन खातिर ई समय अनुकूल नइखे चलत ।
महत्वपूर्ण कार्य में बाधा पड़े के योग बा ।
गोचर से दूसरा मंगल आर्थिक परेशानी पैदा करिहें ।
मिथुन राशि के शुक्र बीच बीच में कीर्ति तथा धन के बढ़ावे वाला बाड़न ।
आसान काम भी कठिन मालूम होई ।
जुलाई से बृहस्पति वक्री होके मकर राशि पर अइहे तब मध्यम फल मिली ।
सितम्बर के शनि के राशि परिवर्तन मेष राशि वाला लोग के शुभ होई ।
शत्रु तथा रोग पर विजय मिली ।
आर्थिक स्थिति मजबूत होई ।
परिवार में कलह के कारण नुकसान के सम्भावना बा ।
शुभ कार्य में धन व्यय होई ।
वृहस्पति के जप और वृहस्पतिवार व्रत से लाभ होई ।
हनुमान चालीसा के पाठ से रूकल काम पूरा र्हो इ ।
 वृष-  वृष राशि के लोगन के शनि प्रतिकूल फल देबे वाला बाड़न ।
परिवार में विवाद के कारण नुकसान होई ।
वक्री गुरू के नवम भाव पर रहला के कारण स्थिति में सुधार होई ।
ध् ार सम्पत्ति में बढ़ोत्तरी , पदप्रतिष्ठा तथा राजनीति में सफलता मिली ।
जुलाई के बाद समय शुभकारी होई ।
सालभर शनि ठीक फल देबे वाला बाड़न ।
शनि के जप तथा हुनमान चालिसा के पाठ कइला से सब बाधा दूर हो जाई ।
सावन के महीना में श्री के प्राप्ति अउरी सुख मिली ।
भादो में मान सम्मान में कमी तथा रोग के सम्भावना बा ।
क्वार में अक्टूबर तक आर्थिक परेशानी रही ।
रूद्राभिषेक शुभकारी र्हो इ ।
 मिथुन- मिथुन राशि वाला लोगन खातिर इस समय सामान्य सुखदायक बा ।
नया काम में बाधा आई लेकिन बाधा टलि जाई ।
अन्त में सुफलता मिली ।
अनचाही यात्रा करेके पड़ी ।
माता-पिता के तीर्थ यात्रा करेके तथा धार्मिक काम करेके योग बा ।
गृह , भूमि के काम में सुलता मिली ।
जुलाई के बाद रूकल काम पूरा होई ।
सितम्बर के शनि के राशि परिवर्तन के कारण लाभ होई ।
परीक्षा आ सन्तान पक्ष में सफलता मिली ।
दूसरा भाव के केतु और आठवां भाव पर राहु के कारण परेशानी के सम्भावना बा ।
राहु और केतु के जप कइला से बिगड़ल काम सुधरि जाई ।
 डाॅ. नरेन्द्र कुमार तिवारी  कर्क- शनि के साढ़ेसाती के चलते कर्कराशि वाला लो परेशान रही ।
पारिवारिक दायित्व पू रा र्हो इ ।
पढ़ाई , भूमि , मकान में धन खर्च होई ।
धन के तंगी रही ।
व्यर्थ में दौड़भाग से मन ऊबी जाई ।
परिवार में रोग के अधिकता के कारण मन चिन्तित रहे ।
केहू निकट के व्यक्ति के अशुभ से मन दुखित रही ।
कर्क राशि पर केतु तथा गोचर से दूसरा भाव पर शनि तथा सांतवां पर गुरू व राहु के कारण स्थानहानि , यात्रा में हानि , तथा पीड़ा रही ।
रूद्राभिषेक तथा बटुकभैरव के जय करवला से सब काम बनि जाई ।
सामाजिक प्रतिष्ठा बढ़ी ।
व्यापार में लाभ होई ।
बटुकभैरव के जप से पत्नी के स्वास्थ्य भी ठीक हो जाई ।
 सिंह- सिंह राशि वाला लोग सामान्य रूप से सुखी आ प्रसन्न रहिहें ।
व्यापार के कवनों नया योजना बनी ।
शारीरिक पीड़ा व उच्च रक्त चाप के कारण परेशानी होई ।
सांसारिक सुख सुविध् ाा के साधन प्राप्त होई ।
सिंह राशि पर शनि तथा शनि सूर्य के एक साथ रहला के कारण अगस्त से सितम्बर तक के समय स्वास्थ्य खातिर ठीक नईखे ।
विभिन्न प्रकार के परेशानी विभिन्न प्रकार से लाभ मिली ।
इ समय मिली जुली स्थिति पैदा करे वाला बा ।
अपने लोग से अनबन होई , पत्नी के स्वास्थ्य बाधायुक्त रही ।
भगवान शिव के आराधना व शनि के जय से लाभ होई ।
 कन्या-  कन्या राशि के लोगन के लिए ई समय सामान्य सुखदायक बा ।
पंचम भाव के राहु के कारण मन में चंचलता अऊरी क्रोध बनल रही ।
छठां गुरू के वजह से परिवार में रोग रही तथा स्वयं स्वास्थ्य खराब रहीं ।
नवम् स्थान के मंगल ध् ानागम करइहें ।
दशम के शुक्र सम्मान बढ़इहें ।
शनि भी ठीक स्थिति में नइखन ।
क्लेश , चिन्ता रही ।
निरर्थक भागदौड़ में मन में व्याकुलता रही ।
व्यापार अऊरी नौकरी में लाभ होई ।
सितम्बर के बाद परिवार में शुभ तथा मंगलकार्य होई ।
शनिवार  पाती /../ अगस्त   के प्रातः सायं पीपल वृक्ष के पास तिलतेल के दीपक जलावें के चाही ।
सुन्दरकाण्ड के पाठ करेके चाही ।
 तुला- तुला राशि के लोगन खातिर इ समय सामान्य रूप से शुभ बा ।
परिवार में मंगलकाम होई ।
वाहन प्राप्ति तथा घर निर्माण के योग बा ।
अधिक यात्रा के कारण तवियत खराब के सम्भावना बा ।
न्यायालय के काम में बाधा उपस्थित होई ।
वृहस्पति अनुकूल बाड़े ।
प्रतियोगिता में सफलता मिली ।
नौकरी आदि के प्राप्ति होई ।
सितम्बर से शनि के साढ़ेसाती शुरू होई ।
शनि के साढ़ेसाती शुरू होते अनेक तरह के परेशानी आवे के सम्भावना बा ।
वृहस्पति और शनि के जप करके चाही ।
 वृश्चिक-  वृश्चिक राशि के लोगन के लिए इ समय मध्यम फलदायी बा ।
निर्माण कार्य में सफलता मिली ।
विवाह के विषय में अनुकूल वातावरण बनी ।
कठिन परिश्रम अउरी संघर्ष कइला पर सफलता मिली ।
मन में उद्विग्नता बेचैनी बनी रही ।
सन्तान केिक्रया कलाप ससेे मानसिक कष्ट होई ।
दाम्पत्य जीवन सुखमय रही ।
.. के पूर्व अचानक अपमान या कवनो लाच्छन लागे के सम्भावना बा एह कारण मन बेचैन रही ।
राहु अऊरी केतु के कारण परेशानी रही ।
चोट चपेट से परेशानी होई ।
हनुमान जी के पूजा तथा चण्डी पाठ कइला से सब बाधा दूर हो जाई ।
 धनु- धनु  राशि के लोगन के लिए इ समय सुखदायक बा ।
स्वास्थ्य में सुधार होई तथा आमदनी में बढ़न्ती योग बा ।
मुकदमा वगैरह में जीत होई ।
दुश्मन धराशायी हो जइहें ।
पारिवारिक दायित्व पूरा होई ।
समाज में प्रतिष्ठा बढ़ी शनि मध् यम फल दिहें ।
सितम्बर से स्थिति और सुधरी सितम्बर के शनि के राशि परिवर्तन के कारण शुभ होई ।
नौकरी व्यापार के क्षेत्र में बढि़या समय बा ।
परिवार में मांगलिक काम होई ।
नया काम होई ।
सावन में रोग के सम्भावना बा ।
उदर विकास तथा वात रोग के सम्भावना बा ।
बार हनुमान चालिसा के पाठ कइला से सब ठीक होई ।
 मकर- मकर  पद प्रतिष्ठा में कमी तथा आर्थिक परेशानी के सामना करेके पड़ी ।
निर्माण काम में बाधा आई ।
लड़ाई , झगड़ा से बचे के चाही ।
भाई बन्धु से विवाद के सम्भावना बा ।
घर से दूर रहे के पड़ी ।
स्वास्थ्य में गिरावट के कारण मन अशान्त रही ।
वृहस्पति के जय अउरी रूद्राभिषेक कईला से सब बाधा दूर होई ।
परिवार में मंगल होई ।
छूटल काम पूरा होई ।
नौकरी , व्यवसाय के कवनो नया योजना बनी ।
विरोधी पराजित होइहें ।
 कुम्भ-  कुम्भ राशि के लोगन के लिए इ समय सामान्य बा ।
विभिन्न प्रकार के झंझट से गुजरे के पड़ी ।
अपने विश्वास पात्र व्यक्ति से धोखा हा होेईइर् ।
बढि़या काम में पैसा खर्च होई ।
सन्तान के तरफ से मन खुश होई ।
परिश्रम के अनुसार सफलता ना मिली ।
मन में हमेशा असंतोष बनल रही ।
केहू निकट सम्बन्धी के निधन के कारण मन में दुःख होई ।
सितम्बर से शनि के ढैया शुरू होई ।
शनि अउरी गुरू दूनो अनुकूल नइखन ।
वृहस्पति के जजपप पूजा तथा सुन्दर काण्ड के पाठ कइला से सब कष्ट दूर हो जाई ।
 मीन- मीन राशि के लिए समय अनुकूल बा ।
वृहस्पति तथा राहु शुभ फलदायक बाड़न ।
एह समय में जमीन , घर , वाहन , सन्तान , स्त्री आदि सुख सुविधा के प्राप्ति होई ।
लइकन के उन्नति देखि के मन प्रसन्न होई ।
कवनो स्थाई व्यवसाय के योजना बनी ।
पद प्रतिष्ठा नौकरी व्यवसाय में उन्नति होई ।
शत्रु धराशायी होइहें ।
दाम्पत्य जीवन सुखमय रही ।
परिवार में रोग के अधिकता से मन विचलित हो जाई ।
अध्ययन अध्यापन व प्रतियोगिता में सफलता क योग बा ।
भाई से मनमुटाव होई ।
रोज 'सूर्याघ्र्य ' लाभकारी रही ।
 राशि के लोग खातिर वृहस्पति विपरीत बाड़े ।
 पाती /../ अगस्त   लघुकथा  इमानदारी क सजाय  परसोतिम एगो प्राइमरी इसकूल में मास्टर रहले ।
अपना इसकूले समय से आवे जाये आ पासकराई वगैरह ना लेवे खातिर मसहूर रहलन ।
लइका पढि़-लिखि के बेरोजगारन के लाइन में खाड़ा रहे , आ एने परसोतिम रिटायरो हो गइलन ।
आपन जी.पी.एफ. वगैरह क पइसा पावते अपना लइका से परसोतिम कहलन ।
"ए बेटा , अब तूं नोकरी के असरा छोडि़ के घरहीं के बइठका में सिरमिट आ लोहा के दोकान खोल द ।
नया-नया पक्का घर सभकर बनते रह ता , एसे एह दूनों के बिक्री हरदम होत रही" ।
कुछ सिरमिट आ गइल आ कुछ लोहा के छड़ दुआरी पर रखि के दुकान चालू हो गइल ।
रोज कुछ न कुछ बिक्री होखे लागल ।
एसे रिटायरो भइला पर परसोतिम के घरे नून-रोटी के  भोला प्रसाद आग्नेय  जोगाड़ हो जात रहे ।
एक दिन परसोतिम अकेले दोकान खोल के बइठल रहलन ।
परसोतिम के एगो पुरान सँघतिया अइलन आ देखते बोल पड़लन- 'का हो , परसोतिम मास्टर ?
लोहा आ सिरमिट के दोकान कइले बाड़ऽ ?
बुझाता कि तोहरो लइका जूनियर इन्जीनियर हो गइल ।
चलऽ , ठीेके बा ।
ईमानदारी के चोला ढेर दिन ले ना रहि पावेला ।
' नोकरी में लूटल ई सब माल हवे न?
परसोतिम मास्टर मुँह लटकवले घर के भीतर चल गइलन ।
 किरकिटिया बोखार चितरंजन भारती  'देखीं साहेब , आज पँचवा दिन ह , उ फाइल देख लेतीं , त हमार काम हो जाइत ।
गाँव के नत्थू पहलवान दफ्तर में गिड़गिड़ात रहे- 'दू कोस दूर गाँव से पैदल आइल हई हजूर ?
खेती के समय हऽ , परिवार बड़ा बाटे , दया करीं तनी हमरा प ' ।
 'देखऽ , हमनी के तंग जिन करऽ , काल्ह आ जइहऽ , आज किरकेट मैच के आखिरी दिन हऽ , आज फुरसत नइखे ।
बाबू बोलले ।
उ फिर गिड़गिड़ाइल , - 'काल्ह खेते में पानी देवे के बा हजूर ।
आजुवे कामवा क देती तऽ. '  ठीक बा , तऽ दुपहरिया ले रूकऽ : ' नथू पहलवान बाबू प विश्वास कके खइनी बनवलस , मुँह में दबलस आ बहरा जाके बइठ गइल ।
तनकी देर बाद एगो दोसर बाबू ओइजा पहुँचलन , - 'सब आफिस के इहे हाल बा सब त किरकेटे कमेन्टरी सुन रहल बा , आ हमनी के फाइल देंखी जा कि किरकेट सुनीं जा ।
सउसे देस , एही बोखार से परेशान बा ।
' एगो जोरदार ठहाका लागल फेर तनी रह के बाबू बोलल ऐ बेरी भारत हार जाइ का हो?
ओही बेरा नथू पहलवान अन्दर घुसि अइलन बाबू चिचियाके  बोलल अरे गँवार तोरा बुझात नइखे , इहां देस हार रहल बा , आ तोरा फाइल के परल बा ।
'  'बाबू अब कहीं त ओकरा के जिता दी !
' नथू बोलल तऽ फेरू एगो जोरदार ठहाका लागल ।
बाबू फेरू बोलल , 'तू कपिल हउव कि अजहरूदीन ?
कि तन्तर मन्तर जानेलऽ ?
कि बस अइसही गांजा चढ़ा के चलल बाड़ऽ ?
नथू पहलवान झट से मेज पर से ट्रांजिस्टर उठवलन आ जमीन प ' पटक दिहलन ।
फेरू फाइल उठा के उनका सामने रखलन आ बोललन - 'उतरल कि ना किरकिटिया बोखार?
अब देखिहऽ , देस जीत जाई ।
बस तू आपन कामवा करऽ !
 पाती /../ अगस्त   बदरा रे बदरा !
(एक)  अशोक द्विवेदी  जाए के कहवाँ , धधाइल गइलऽ , कहवाँ ?
हाय राम बदरा , बन्हाइ गइलऽ कहवाँ ?
गँउवाँ-गिरउवाँ के जगहा शहरिया तहरो के नीक लागे माया-नगरिया फिल्मी तरज प ' हेराइ गइलऽ कहवाँ ?
 (दू)  कन्हेैया पाण्डेय भइया , लडि़कवन के मन भइले अदरा  आइ के झमकि जइतऽ , केनियो से बदरा !
 हदसल लोगवा हकासल माटी छछनल धरती पियासल बाटी निर्दय बररू , भुलाइ गइलऽ कहवाँ ?
 नदिया , पोखरवन क सूखि गइल पानी अबले चुवल नाहीं , कतों ओरियानी तनि एक भेंइ जइतऽ , धरती के अँचरा !
 काठ क करेज कइलऽ उजड़ेला खोंता धनवा के जगहा , पसरि गइले मोथा बदरू हो बदरू , पराइ गइलऽ कहवाँ ?
 सगरी बिरउवन क जरल जाता पाती चिरई-चुरूंगवो ले पीटऽतारे छाती घेरले बा सुखला क सगरो से खतरा !
 गरमी जगावेले संझा पराती तलवा-तलइयन क दरकेला छाती हुड़के में सब , तूँ लुकाइ गइलऽ कहवाँ ?
 भइले बेहाल जन , तड़पेली धरती आधे बोआइल , अधवा बा परती आइ के बनाइ देतऽ खेतिया क जतरा !
अबकी उजरि जइहें , गरिबा के दुनिया  बम्बइया धुन प तूँ कबले थिरकलऽ ऽ सुनलीं कि ओइजाँ झमाझम बरिसलऽ आवे के एइजा , उँघाइ गइलऽ कहवाँ ?
 परले अफदरा में होरी अउर धनिया झूठ कइ देतऽ आके बम्हना क पतरा !
आइ के झमकि जइतऽ , केनियो से बदरा !
पाती /../ अगस्त   केहू निबाहे न साथ हरिशंकर पाठक 'गुमनाम ' मन काँच मटिया क घरिला ए बाबा पानी ससुरवा क रीत भिहिले घरिलपन , पनिया परसले बिसरत नान्हे क गीत ।
 रतिया सहेजत , दिनवाँ अँगेजत जिनिगी उमिरि अस जाय मुहवाँ क उपरा घुघुटवा क तरवाँ एक रंग आवे एक जाय ।
 अँगना क खँड़रिच , बगिया क कोइलरि पोसलि सुगिया तोहार पिंजड़ा क दुखवा न सहले सहाला केकरा के लाईं गोहार ?
 सासु जे समझेली बेसहलि चेरिया ननदी जे ओहू से हीन पियवा जोगावेला सबकर नाता दिनवाँ भइल मोर छीन ।
 तनिको न सूझे इ जिनिगी अन्हरिया कहवाँ बा आपन हाथ घरवा क लोगवा न बूझे दरदिया केहू निबाहे न साथ ।
 तोहरो दुलार बाबा चित से न उतरे माई क सहज सनेह नइहर-सासुर दुइ टूक जिनिगी बिधना क अजब उरेह !
 केहू निबाहे न साथ (स्व) विश्वरंजन सुख के अँखुवाइल छन , टोहे पाखी मन चोंच में दबवले चुप , एगो धुन राम !
कवनो अँगना चुन ले दाना भा तिनका बरखा-बूनी में ऊ डाढि़ प ' गझिनका नेह के बना लेबे खोंता सुख-धान !
जमल बइठ , भीती पर परत उबासी के सुलह का दरारन में फँसल , निकासी के ?
छाजन भर के उड़ान में उमिर तमाम !
 झिरियन से साँसन के स्वर सुरराएला दिन सोनहुला क्षितिज पर जब भुरभुराएला पाँख सँगे डगरे तब सुरूज भोर-शाम !
सुख के अँखुवाइल छन , टोहे पाखी मन चोंच में दबवले चुप , एगो धुन राम !
 पाती /../ अगस्त   पाती /../ अगस्त   पाती /../ अगस्त   ﻿ 'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च    'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   प्रबन्ध संपादक प्रगत द्विवेदी संपादक  डा अषोक द्विवेदी   ; भोजपुरी दिशा बोध के पत्रिका  संपादन सहयोगी  विष्णुदेव , सान्त्वना , हीरा एवं सुशील डिजाइन आ ग्राफिक्स वर्तिका सज्जा आस्था कंपोजिंग कम्प्यूटर्स प्वाइण्ट , भृगु आश्रम-बलिया विषेश प्रतिनिधि गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश ' (गोरखपुर) , सुशील कुमार तिवारी (नई दिल्ली) , विजय राज श्रीवास्तव (लखनऊ) , भगवती प्रसाद द्विवेदी (पटना) , विष्णुदेव तिवारी (बक्सर , आरा) , विनय बिहारी सिं ह (कोलकाता) , गंगा प्रसाद 'अरूण ' (जमशेदपुर) , डाॅ ब्रजभूषण मिश्र (मुजफ्फरपुर) , डा कमलेश राय (मऊ , आजमगढ़) , डा प्रकाश उदय , विनोद द्विवेदी  , डा वशिष्ठ अनूप (वाराणसी) , आकांक्षा (मुम्बई) , मिथिलेश गहमरी , कुबेर नाथ पाण्डेय (गाजीपुर) , हीरालाल 'हीरा '(बलिया) , आनंद संधिदूत , विजय दुबे (मिर्जापुर) , प्रभात कुमार तिवारी (तूरा , मेघालय) इन्टरनेट मीडिया सहयोगी डा ओम प्रकाश सिंह संचालन , संपादन अवैतनिक एवं अव्यावसायिक संपादन-कार्यालयः- टैगोर नगर , सिविल लाइन्स , बलिया-  बलिया- फोन- - , मो- म.उंपस रू. ंेीवाण्कअपअमकप/तमकपििउंपसण्बवउ  ूूूण्इीवरचनतपचंजपण्बवउ  अंक - (संयुक्तांक)  मार्च-जून  एह अंक में. हमार पन्ना भेदभाव हटावे खातिर , औरत का पक्ष में 'बहुमत ' के मोहर/-  'तरक्की ' का नाँव पर आफत के न्यौता/-  समसामयिकी   'घर बेघर परदेसी भोजपुरिया ' : आकांक्षा/- हस्तक्षेप का बबुआ तहरो अफीम के. ः प्रमोद कुमार तिवारी/-  ललित व्यंग  स्वागत नया साल के : राजगुप्त/-  समस्या  नक्सली समस्या : शिलीमुख/-  अन्दरूनी लोकतंत्र  टूटत परिवार : छीजत सम्बन्ध ; सान्त्वना/-  कविता/गीत/गज़ल  हीरा लाल हीरा/ कवर पेज- अशोक द्विवेदी/- शम्भुनाथ उपाध्याय/ विजय मिश्र/ कन्हैया पाण्डेय/  कमलेश राय/ कवर पेज- विजय राज श्रीवास्तव/ गोरख 'मस्ताना '/ बृजमोहन 'अनारी '/  कहानी  धरम बदलउवल के मानस : आनन्द सन्धिदूत/- हरिजन एक्ट : गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश '/-  कसौटी  गोरख पाण्डेय के कविता : सुशील कुमार तिवारी/- अकेल हंस रोवेला ए राम , पुनर्पाठ : विष्णुदेव/-  धारावाहिक  मंत्रीजी के पत्रकार से बतकही : डा रामदेव शुक्ल/-  लघुकथा  जाँच रिपोर्ट : विनोद द्विवेदी/  एह अंक पर सहयोग- /- सालाना सहयोग राशि /-  राशिफल  (पत्रिका में प्रगट कइल विचार , लेखक लोग के हऽ : ओसे पत्रिका परिवार क सहमति जरूरी नइखे)  राउर पन्ना  डा नरेन्द्र कुमार तिवारी/- क्षेत्रीय समाचार/  पाठक लोगन क 'पाती '/-   'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   हमार पन्ना  (एक)  भेद भाव हटावे खातिर , औरत का पक्ष में 'बहुमत ' के मोहर  आखिर कार 'महिला आरक्षण-विधेयक ' राज्य सभा में पास हो गइल ।
चउदह-पनरह बरिस से कांखत-कूख्ंात , आगा-पीछा घुसकत , धक्का-मुक्की , हाथा -पाई से गुजरत दुनिया के एह सबसे बड़क ़ा लोकतंत्र मे , ं ई विधेयक आखिरस राज-सभा क मोहर लगवा लिहलस ।
आज जबकि दुनिया के हर देश , अपना समाज के दकियानूसी सोच-विचार रूढि़ आ विषमता के दूर कइ के , समतामूलक समाज बनावे में लागल बा ; हमनी के देश 'मर्द आ औरत ' के भेदभाव आ गैर बराबरी वाला यथास्थिति बनवले खातिर हुज्जत कर रहल बा ।
पुरातनपंथी , सामन्ती नजरिया आ सोच का चलते , आजो लइका , लइकी में भेद कइल जा रहल बा ।
अइसना में जब देश का संसद में औरतन खातिर प्रतिशत आरक्षण क बिल तइयार भइल त हर बेर पेश होखे का समय कुछ लोगन के अडंग़ा , हुल्ल-हपाड़ा आ अराजक नौटक ंी का कारण , बिना कवनो सार्थक बहस के वापस हो गइल ।
एहू बेरी कुछ सांसदन के अमर्यादित , अभद्र आचरण आ अभूतपूर्व हंगामा का बावजूद , एकरा पर बहुमत के मुहर लागल ।
दुख एह बात क बा कि जवन लोग आरक्षणे का बल पर ससद में पहुँचत बा ऊहे , एह कमजोर आ हक से वंचित औरतन का आरक्षण के विरोध करत बा ।
समता के पोषक होखला के दावेदारी अउर बात बा , समता बनावल कठिन बा ।
अपना फायदा - नुकसान का तरजूई पर राजनीति करे वाला एह समता आ समाजवादी लोगन क कुतर्क ई बा कि एमें पिछड़ी जाति आ मुस्लिम लोगन  'पाती '    खातिर अल अलगगा से कोटा तय होखे ।
अगर ई लोग , सचहूँ दलित , पिछड़ा आ अल्पसंख्यक के अतना हमदर्द बा त अपना पार्टी के पचास प्रतिशत टिकट , अइसने वंचित , लोगन के काहे नइखे देत?
ए लोग के , के रोकत बा अइसन करे से?
अगर जाति , क्षेत्र , आ आर्थिक हैसियत के लेके कवनो विसंगति भा 'कमी ' नजर आवतो बा त आरक्षण - व्यवस्था में ओके दूर करे खातिर फेरबदल बादो में कइल जा सकेला ।
होखहूँ के चाहीं ।
एगो व्यवस्था त सुपी्र म कोर्टे देले रहे कि जाति आ वर्ग का आधार पर दिहल जाए वाला आरक्षण मे , ं मलाईदार परत (आर्थिक रूप से संपन्न आ बड़का लोगन के) लाभ से बाहर राखल जाय ।
बाकि आरक्षण का आधार पर , राजनीति करे वाला इहे लोग एके ना मानल ।
खैर , कम से कम एतना त भइल कि एह लोकतांत्रिक देश के एगो संसद में 'बहुमत ' क बात मानि के राजसभा से 'महिला - विधेयक , पास भइल ।
भारत के औरतन खातिर नौ मार्च एगो ऐतिहासिक दिन बन गइल ।
नवरातर में हर साल अपना देश में आवे वाली 'माई बहुत खुश होइहे ।
ं आखिर एइजा के कूल्हि औरत उनहीं मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   के न अंश भा रूप हई सऽ ।
"विद्याः समस्तास्तव देवि भेदाः स्त्रियः समस्ताः सकला जगत्सु" ।
पुरूष लोग त खाली 'माई ' से शक्ति आ उर्जा , लेबे जाला ।
अपना आकांक्षा भा स्वारथ के पूर्ति खातिर भा सुख- सफलता मँागे आ लेबे खातिर जाला ।
फेर , नौ दिन बितला पर उनके जाए खातिर कहेला ।
उनका नाँव प धइल कलशा आ मूर्ति के विसर्जन करे आ बिदा करे खातिर अकुता जाला ।
 'माई ' हर साल एही तरे हाल-चाल लेब ,े जाने खातिर आवेली ।
आम में मोजर , महुवा में कोचंा , फरल फुलाइल बाग बगइचा , खेत -खरिहान में अन्न आ घर परिवार के बढ़न्ती के उपहार लेके आवेली ।
नीम के डार पर झुलवुा झूललेी ।
नेह , सरधा आ ममता से गीत गाइ के औरते उनके झुलावेली स ऽ ।
माई झुलत-झुलत पियासेली त मालिन से पानी के निहोरा करेली ।
ई मोह -ममता  आ नेह भरल अधिकार क निहोरा हऽ ।
ई पियास तब्बे मिटेला जब आंतर में हुलास , सरधा आ पे्रम होखे ।
फेर माई एही नेह का तरी से जुड़ाली आ गद्गद होके असीसेली -कि "तहार तहार सोहाग बनल रहो , तहरा परिवार के मंगल आ बढ़न्ती होखो" ।
त राजसभा में बइठल ओह कूल्हि पुरूष वर्ग के धन्यवाद बा कि ऊ लोग 'माई ' के कुछ देबे खातिर तत्पर भइल ।
जे ना दिहल चाहत रहे , माई ओहू लोग के सदबुद्धि दे सु ।
 (दू) 'तरक्की ' का नाँव पर आफत के न्यौता प्राकृतिक सुधराई पहाड़ , झरना , जंगल , घाटी दह , ताल , झील तरह के बाग-बगइचा से सजल एह कृषि प्रधान देश के पारंपरिक आ नीमन चीज जस -जस खतम होत जा रहल बा , वातावरण में विपरीत आ अनिष्टकारी बदलाव आवत जा रहल बा ।
तरक्की का नाँव पर हमन का देश में जवन कुछ सरकार ; केन्द्र आ राज्य करत बिया आ जवना तौर तरीका से करत बिया , ऊ या त 'वोट ' बैंक या दलगत फायदा-नुकसान से जुड़ल बा , या अन्याय आ शोषण से विलग नइखे हो सकल ।
अपना कारगुजारी के , उज्जर पक्ष के काल्पनिक दार्शनिक लेहजा में बखान करत खा ओकरा करिया आ विपरीत पक्ष के एकदमे अनदेख क दिहल जाता ।
विकास आ आधुनिकता का अभियान में कवनो  'पाती '    सरकार प्रकृति आ प्राकृतिक संपदा के नुकसान भा विकास का कारगुजारी से आइल अनिष्टकारी नुकसान का बारे में , ना त सचेत बिया ना गंभीर ।
विकास का नावँ पर जवन कुछ होता ओसे हवा-पानी प्रदूषित होखे त होखे , धरती से नदी , जंगल आ हरियाली गायब होत होखे त होखे , खेती का जमीन में उपजाऊपन आ भूगर्भ जल में कमी आवत होखे त आवो , पिये का पानी में आर्सेनिक बढ़ो त बढ़ो कुछू फर्क पड़े वाला नइखे ।
खनिज -संपदा के दोहन आ आधुनिक 'स्टक्चर ' खड़ा करे में नदी , मोड़ दिहल जाई , बन्हा जाई , पहाड़ उड़ावल जाई , जंगल कटाई आ बहुत कुछ अइसन होई , जवना से प्रकृति के संतुलन बिगड़ी ।
एकरा खातिर कवनो बरियार आ सटीक परिकल्पना आ तइयारी नइखे हो पावत ।
मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   एह सबका नतीजा में आज मानव -जीवन पर संकट घहरात जात बा ।
सूखा , गर्मी , भूकंप , बाढ़ , भूस्खलन आ जल क संकट बढ़ल जात बा ।
तरक्की का साथ , तरक्की के कचरा बढ़ल जात बा ।
ई कचरा आफते बा हमनी खातिर ।
खेती वाला जमीन टुकड़ा टुकड़ा बँटात -बिकात पक्का मकानन का नया जंगल में तब्दील हो रहल बा ।
शहर कस्बा का निगिचा के खेत , सोना का भाव में बिकात , लुटात आ ओरात जा रहल बाड़न स ऽ ।
बुझल ।
अब आगा , घर का हाता आ आँगना में मटर , मरिचा , तरकारी आ धनिया -बोवाई ।
बनलो सड़क कोड़ल जात बाड़ी सऽ , धूल , धुआँ डीजल-पेट्रोल के गैस , एह भीषण गर्मी आ आँच में मिलि के , दमघोंटू हालत बना रहल बाड़ी स , ई कवना भविष्य के देखा रहल बा?
पानी आ बिजुली क जेवन हाल बा , बस रामे दुहाई ।
हमनी का , तरक्की का नाँव पर अनजाने , कई गो आफत के एक्के सँगे न्यौता दे देले बानी जा ।
सरकारी   'पाती '    व्यवस्था , जतने समतामूलक , भेद-भाव रहित , सुखी आ आधुनिक समाज बनावे का ओर बढ़ रहलि बा आ आपुसी भेद भाव , ऊँच-नीच , अमीरी-गरीबी क खाई अउर गहिर भइल जात बिया ।
नया नया धनी आ सोर्श-फोर्स वालन के एगो नया वर्ग तइयार हो रहल बा ।
अर्थ-प्रधान रेस वाला एह समय में तरक्की का नाँव पर धाम-लूह , गरीबी , भूख , शोषण आ अन्याय क शिकार लोग भला का करी?
खाली मोबाइल , टी.वी. आ रेडियो से त ए लोगन क भला होखे वाला नइखे ।
जरूरत बा अइसना लोगन के जिये आ आगा बढ़े खातिर सुरक्षित माहौल बनवला के , अइसन व्यवस्था दिहला के कि सबके कम से कम साफा हवा , पानी , आ आड़-छाँह के-अलम त मिल सको ।
 मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   सम-सामयिकी  घर-बेघर : परदेसी भोजपुरिया आकांक्षा  लोग कहेला !
कि आदमी जहिये धरती पर जनमेला  ओकरा संघर्ष क शुरुआत ओही समय से हो जाला ।
जिनिगी का आखिरी , पौदान ले 'संघर्ष ' शब्द आखिरी दम तक आदमी के जीवन-कहानी में कवनो न कवनो रूप में कमबेसी रहबे करेला ।
ई संघर्ष इन्सान का भीतर आ बाहर दूनों स्तर पर चलत रहेला ।
हमनी का देस में , खासकर भोजपुरिहन का साथे एह पैदाइशी संघर्ष के अजबे दारुन कथा बा ।
मुंबई में तीन बरिस से रहत-रहत , हमके ई अनुभव भइल बा कि अगर आदमी मिलनसार होखे आ सभका से अच्छा व्यवहार करे ; त बहुत कमे समय में लोग चीन्हें , जाने आ माने लागेलन ।
उहाँ क्षेत्र आ भाषा क भेद आ दूरी धीरे-धीरे मिटे लागेला ।
मराठी , गुजराती , सिन्धी , पंजाबी , तमिल , कोंकणी , तेलगू , असमिया , भोजपुरी लगभग हर तरह के भाषा बो ली बो ले वाला , अलग-अलग आमदनी-वर्ग वाला लोग ओइजा रहेला ।
सबका संगे मिलजुल के काम करे , नोकरी करे भा मेहनत-मजूरी करे में तालमेल बइठावत , जिनिगी कठिनाई आ संघर्षों में , आगा घुसुके-दउरे लागेले ।
 'लोकल ' आ 'बाहरी ' के भेदभाव आ द्वन्द थोर बहुत हर जगहा बा ; बाकि एने कुछ समय से मुम्बई में मराठी मानुस के आन्दोलन चलावे वाला लोगन का राजनीति कारन , इन्सान से इन्सान के बीच भेदभाव , अलगाव , दूरी , शोषण आ अपमान क सिलसिला चल रहल बा ।
आ एकर ढेर शिकार हिन्दी भाषी भा हिन्दी प्रदेश क निवासी , खासकर भोजपुरिहा लोग ढेर हो रहल बा ।
एह तरह के आन्दोलन क्षेत्रीयता आ भाषाई राजनीति के हवा देके बढ़ावे वाला लोगन का व्यवहार पर ; उहाँ के वोट बैंक के राजनीति , सरकार आ प्रशासन के चुप रहल भा कठोर कदम ना उठावे का कारन बा ।
अब इहाँ तक कहल जाए लागल बा कि गैर मराठी , भा गैर प्रदेश क लोग इहाँ से भाग जाव ; आ अगर एहिजा रहे के होखे त जइसे मराठी आन्दोलन चलावे वाला कहँ स , ओइसहीं रहे ।
मुँह जाब  'पाती '    लेव , गारी आ लात-जूता खाके चुप हो जाव ।
कि मुम्बई खाली ओही लोगन क हऽ , दोसरा के ना हऽ ।
जइसे कि ऊ हिस्सा भारत क ना होके , कवनो फरका भा अलगा क राज्य होखे ।
अइसनका माहौल आ स्थिति में , एहर का लोगन क संघर्ष अउरू कठिन बा ।
जवन संघर्ष पहिले प्रतिशत रहे ; अब बढि़ के प्रतिशत हो गइल बा ।
माने कि जवन लोग ओइजा जाके आपन खून-पसेना-बुद्धि-बल आ बेंवत लगाके , उहाँ के खेती-बारी , उद्योग-धन्धा आ सेवा-व्यवसाय के बनावे बढ़ावे में आपन जांगर खपावल , ऊ केनियों क नइखे ।
ओह राज्य के आधुनिक बनावे आ प्रत्यक्ष-परोक्ष रूप से सजावे-सँवारे वाला एने के लोग का कमाव-खाव , का बचावो आ का लेके लवटो?
जवन लोग , साग-भाजी-तरकारी फल , चाय - समोसा बेंच के , टेक्सी आटो आ रेक्शा चलाके , मेहनत मजूरी से घर दुआर , सड़क आफिस , बंगला , स्टेडियम , होटल-फ्लाईओवर बनवा के , दूध-दही बेंचिके , खोमचा आ ठेला लगा के समाज के मूलभूत जरूरतन के पूरा करें में दिनो-रात जुटल बा , ओके आपन आ अपना बाल-बच्चन के जिनिगी बचावे आ सँवारे खातिर , का का नइखे भुगते के पड़त?
'टाइम-कुटाइम ' आ 'मौसम ' क परवाह ना क के जवन , लोगन के ट्रेन , आ फ्लाइट पकड़वावे खातिर रेस लगावता ; ऊहो त बेचारा आदिमिए हऽ ।
बदला में अइसना लोग के अगर गारी , अपमान आ लात-घूँसा मिले लागे त ओकरा जिनिगी के लड़ाई क पीड़ा प्रतिशत अइसहीं बढि़ जाई ।
स्कूल , प्रशिक्षण-संस्थान , खेल-कूद , नौकरी हर मामला में क्षेत्रीय दबंगई आ दखल आखिर का बयान कर रहल बा ?
भारत जइसन लोकतांत्रिक देश , जहवाँ विविध् ाता आ संस्कृतियन का एकता के बल-बूता क बखान कइल मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   जाला , उहाँ ई का हो रहल बा ?
राजनीतिक भूगोल में भले एह देश के ईस्ट , वेस्ट , साउथ , नार्थ (पूरब , पच्छिम , उत्तर , दक्खिन) में बाँटल गइल रहे बाकि ओकर दिल एके नियर धड़कत रहे ।
अबे हालहीं में दिल्ली , मुम्बई के आतंकी हमला आ विस्फोट से केकर दिल ना घड़कल रहे ?
देश क कवन हिस्सा ना रहे , जवन एके लेके चिन्तित , दुखी आ क्रोधित ना भइल ?
फेर काहें ई सौतेला व्यवहार ?
काहें ई परायापन ?
यूपी , बिहार के लोग देश के बड़ बड़ महानगरन के अपना श्रम आ मेहनत से सजले-सँवरले बा ।
एह मेट्रों शहरन क सड़क , मकान , बिजली-पानी ठीक करे करावे में गिट्टी , बालू , ईंटा ढोवला से लेके , जरूरत क हर समान एक जगह से दुसरा जगह पहुँचवला में एह प्रदेशन के मजदूर आ कामगार आपन खून-पसेना एह खातिर नइखन स बहावत कि ऊ अपना लोकतांत्रिक अधिकार से वंचित कइल जाँ सन , आ काम कराइ के दुर-दुरावल , भगावल जा सन ।
कहीं कहीं त डंडा का जोर पर यू.पी. बिहार के मजदूर आ श्रमिकन के बरियाई काम करावल जात बा आ बदला में मजूरियो नइखे मिलत ।
मुम्बइये ना , अबे हालही अखबारन में गोवा जइसन साक्षर शिक्षित राज में यू.पीबिहार के मजदूरन के जबरन ले जाके , लात घंूसा आ डंडा का जोर पर काम करवला के कई कई गो वृत्तान्त छपल ।
अइसन बरियाई काम करावे वाला ओह राज में , बुझला कानून से ऊपर बा या कि सत्ता के ओकरा पर 'वरदहस्त ' बा , तबे न मीडिया में अइसन खबर बार-बार अइलो पर उहाँ क पुलिस-प्रशासन चुप बा ।
अइसनका पीडि़त , प्रताडि़त , शोषित आ दबाइल कुँचाइल लोग जब उहाँ से भाग के इहवाँ आवत बा त रो रोके आपन दुर्दषा सुनावत बा ।
लोकतंत्र में हक भा अधिकार के लड़ाई गलत नइखे ; बाकिर आपन अधिकार जतावे खातिर ; दोसरा के मूल अधिकार बंधक बनावल कहाँ तक उचित बा ?
हमनी के विकास के हवाला देके , आधुनिक बने के , ढिंढोरा पीट रहल बानी जा आ आपन तुलना रूस , अमेरिका , ब्रिटेन आदि विकसित देशन से कर रहल बानी जा ; बाकिर एह हालात में त कबो-कबो इहे बुझाये लागत  'पाती '    बा कि हमनी के सौ साल पीछे चल गइल बानी जा ।
बेरोजगारी , अशिक्षा आ गरीबी का कम बा ?
ऊपर से आतंकवाद आ मजहबी उन्माद ।
अलगाव , भेदभाव , नफरत आ आपुसी लड़ाई कबो विकास के सीढ़ी ना बन सकेला ।
एह तरह से हर राज्य आ प्रदेश आपन-आपन डफली बजावे लागी आ आपन राग अलापे लागी ।
ई देश सबकर हऽ आ सब एही देश क नागरिक हऽ ।
सबका योगदान के मूल्य बा ।
हर भाषा-भाषी चाहे ऊ कवनो क्षेत्र भा कवनो धर्म आ सम्प्रदाय के होखे , अपना इन्सानी रूप में एह देश में स्थापित लोकतंत्र के मजबूत अंग बा ।
फिर एक अंग अपना दोसरा अंग के काटि के कवना ऊँचाई आ महातम के पाई?
कबो-कबो हम सोचीला कि सत्ता-कुर्सी आ 'पावर ' से जुड़ल राजनीति आ स्थानीय-क्षेत्रीय 'वोट बैंक ' पर कब्जा खातिर होखे वाली राजनीति , कबहूँ 'लोक ' के एकता आ आपुसी प्रेम-सहजोग के पनपे ना दिहल चाही ।
सत्ताधारी पक्ष-विपक्ष के लड़ाई में , हमेशा 'डिप्लोमेसी ' वाला अंदाज में , अपना जिम्मेदारी से पल्ला झारी ।
ऊ तब्बे  'ऐक्शन ' में आई , जब ओकरा अपना राजनीतिक दल भा प्रशासनिक अस्तित्व पर खतरा लउकी ।
अइसना में घर-बेघर परदेसी भोजपुरियन के फरियाद आ तकलीफ के सुनी ?
 मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   हस्तक्षेप  का बबुआ !
तोहरो के 'अफीम ' के सवख ह ?
प्रमोद कुमार तिवारी भोजपुरी इलाका 'बनारस ' के बाशिंदा अउर हिन्दी साहित्य में नवजागरण के बिगुल फूँके वाला भारतेंदु हरिश्चंद्र ई.में "भारत दुर्दशा"नाम से एगो नाटक लिखले ।
एह नाटक में तमाम तरह के अइसन पात्र बाड़े स , जवनन के कारण , ओह घरी भारत लगतार पिछड़त रहे ।
कुछ पात्रन के नाम बा आलस , अंधकार , निर्लज्जता , सत्यानाश , फौजदार आदि ।
ई सब ओह नाटक के भारतदुर्दैव नामक शैतान के सेना के अंग हवे स , जवना के ऊ भारत विजय खातिर भेजले रहे  ।
एहनी के काम भारतीय जनता के मन -मस्तिष्क पर अध् िाकार जमा के पंगु बनावे के रहे ।
हमरा पक्का यकीन बा कि अगर भारतेंदु बाबू एह नाटक के आज लिख रहल होखतन त एकर एगो पात्र  'क्रिकेट ' जरूर होखित ।
कई बार मीडिया के लोग आ अउर कुछ खबर विशेषज्ञ लोग क्रिकेट के भारत के धर्म के संज्ञा देवेले ।
हमरो एह बात से कवनो विरोध नइखे कि क्रिकेट भारत खातिर धर्म हो गइल बा ।
बाकिर धर्म के एहिजा भारतीय परंपरा के शब्द 'धर्म ' के रूप में ना बलुक रिलीजन के रूप में देखे के चाही ।
उहे रिलीजन जवनाके आज से लगभग साल पहिले जर्मनी के एगो महान दार्शनिक  'अफीम ' कहले रहले ।
जइसे अफीम खा लिहला के बाद , सही गलत के पता ना चलेला ओही तरे एह रिलीजन के भूत जब एक बेर देहीं पर चढ़ जाला त फेर कुछो ना लउके ।
ओइसे त पूरा भारते एह भूत के चपेट में बा , बाकिर भोजपुरिया इलाका के लोग के क्रिकेट के लेके उत्साह देखते बनेला ।
भले एह इलाका से एकहूँ खिलाड़ी टीम में ना होखे  ।
ओइसे भी जेतना फालतू के समय आ दूसर लोग का करत बा एकरा प बतकुच्चन करे खातिर मौका भोजपुरिया लोगन के पास होखेला , देश में शायदे कवनो अउर भाषा वाला लोग के पास रउआ के मिली ।
बबुआ लोग गाय- भइंस ले के सिवान में जाले त कान से रेडियो सटवले रहेले आ क्रिकेट के कमेंट्री प मन , बचन , करम से समर्पित रहेले ।
ओह घरी अगर मवेशी केहू के खेत में हेल के फसल जियान क देवे  'पाती '  अउर अगर खेत वाला कुछ कहे लागे त बाबू लोग ओकरा के अइसे देखेले , जइसे कि ओह जाहिल के एतनो नइखे बुझात कि ई केतना बड़ काम कर रहल बाड़न अउर ऊ केतना छोट बात के लेके खिच्चिर कर रहल बा ।
कमेंट्री सुनेवाला लोग स्मार्ट समझल जाले अउर जेकरा के क्रिकेट के जेतना जादा रिकार्ड याद रहेला ऊ ओतने महान मानल जाला ।
ई बात सभे जानत बा कि क्रिकेट में जवन होला ऊ सब रिकार्डे होला ।
शतक मारब तबो रेकार्ड , शून्य प आउट होखब तबो रेकार्ड , कवना मैच में कवन नंबर प रउआ बैटिंग-बाॅलिंग कइनी , उहो रेकार्ड , माने रेकार्ड से बाहर उहाँ कुछो ना होखे ।
क्रिकेट के धर्म भा रिलीजन कहे के पीछे कुछ कारण अउर बा , जवन दूनो पर एकसमान लागू होेखेला ।
ई विशेषता अइसन ह जवन भारतीय लोग अउर भोजपुरिया समाज पर कुछ ढेरे सटीक बइठेला ।
जइसे पहिला चीज कि धर्म के सोझा तर्क कबहूँ ना राखे के चाहीं ।
ई तर्क के ना , आस्था के चीज ह , एकरा में अच्छा-बुरा , नीमन-बाउर जइसन कवनो चीझ ना होखे ।
बस !
तेंदुलकर खेलत बाडे़ त खेलत बाडे़ एह दौरान अउर कुछो ना हो सके ।
माने अगर माई कहत बिया कि आटा ओरा गइल बा , जा के गेहूं पिसा ले आवऽ बबुआ !
काहे अबेर करत बाड़?
त जवाब मिली कि  रन प खेलत बा ओेवर में तेंदुलकर के शतक लाग जाई एकरा बाद चल जाइब ।
दूसरका बात कि धर्म में एगो जुनून भा कहीं कि नशा होला ।
एकरा आगे हर चीज फीका लागेला ।
माने अगर मैच शुरू होखे वाला बा आ रउआ घर से दूर बानीं त समय पर पहुँचे खातिर सौ के इस्पीड से मोटरसाइकिल चलावल जा सकेला , या फेर लाइन कट गइल त कवनो कीमत पर बैटरी खरीदल जा सकेला ।
छोट भाई मैच देखे भा सुने में डिस्टर्ब करत बा त ओकरा के पीटल जा सकेला ।
एही जुनून के अंतरराष्टीय बाजार में बहुत कीमत बा ।
क्रिकेट के बाजार के आकाश में पहुंचावे में एह जुनून के बड़का हाथ बा ।
  मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   तिसरका बात कि धर्म के चमत्कारन से बहुत गहिर संबंध होला ।
हमनी के देश चमत्कारन के देश ह ।
आम आदमी से लेके नेता तक , रोजे चमत्कार करत रहेले ।
क्रिकेट अकेला अइसन खेल ह , जवना में सबसे जादा चमत्कार के संभावना होला ।
रउआ ई ना कह सकीं कि अगिला साल में भारत के फुटबाल टीम ब्राजील के हरा दीही , बाकिर मुहल्ला के क्रिकेट टीम कवनो दिन आस्टेलिया के हरा सकत बिया ।
ई चमत्कारे के देन ह कि हमनी के जीते से जादा व्यक्ति के रेकार्ड के अउर चउका-छक्का के महत्व देबेनी जा ।
क्रिकेट में एह चमत्कार के शब्द बदल के अनिश्चितता कहल जाता , जवना से हमनी के जन्म जन्मांतर के साथ ह ।
खेती ; बारिस के चमत्कार से ले के पढ़ाई अउर यात्रा तक , सब एही पर टिकल बा ।
एही चमत्कार के मानसिकता के कारण सबसे जादा रेकार्डधारी भारतीय टीम में बाडे़ ।
हमनी के समाज में डीह बाबा से ले के कवनो गली गुचा में एगो पिंडी रखा जाए चाहे सेंनुर से टिका जाए , बस हो जाला चमत्कार कथा के शुरूआत ।
अइसन अइसन कहनी आ , अफवाह ओकरा से जुड़ जाला कि अगर राउर श्रद्वा नाहींओ होखी त कवनो अनिष्ट के आशंका से रउआ माथा झुकावे लागब ।
सवाल ई बा कि आखिर भारत में एतना सारा खेल होखला के बादो धर्म खाली क्रिकेट काहें बनल ।
त एकरा पाछे ठोस कारण बा ।
पहिला चीज खाली क्रिकेट अइसन खेल ह जवन एक दिन से लेके पाँच दिन बझावल राखल जा सकेला  ।
क्रिकेट अकेला खेल ह जवना में हर ओवरे में बलुक हर गेंद पर विज्ञापन देखावे के सुविधा मिलेना ।
फुटबाॅल आ हाॅकी वगैरह में खेल शुरू हो गइल त फेर हाॅफ टाइम से पहिले तक विज्ञापन कंपनी वालन के बस इंतजार करे के पड़ेला ।
इहे ना , हो सकेला कि गेंदबाज खिलाडि़यन के जल्दी सेे आउट कइके खेल जल्दी खतम क देवे तब त विज्ञापन वालन के नुकसान हो जाई से एह जादातर अइसन पिच बनावल जाला जवना में कम से कम रन बने आ मैच जादा देर तक चले ।
एक समय रहे जब रन बहुत मानल जात रहे बाकिर देखते देखत पूरा दुनिया मेें से ऊपर रन बनल आम बात हो गइल ।
जादा रन , जादा शतक , जादे चमत्कार माने कि जादे जुनून अउर कंपनी वालालोग इहे त चाहत रहे ।
एकरा अलावा भारत के आबादी लगभग एक अरब करोड़ बा ,  'पाती '    कवनो अउर देश के तुलना में एकर बाजार बहुत बड़ बा ।
माने मुनाफा जबरदस्त बा ।
जवन टीवी वाला एक -एक गो मैच खातिर करोड़ रूपया तक दे सकत बाड़े स ओहनी के रउआ अंदाजा लगा लीहीं ।
अब त भारत में क्रिकेट क्लब के दौर शुरू हो चुकल बा आईपीएल , आईसीएल नाम से क्लब चलावे वाली संस्था बन चुकल बाडी ़स ।
एहनी के लगे एतना ताकत बा कि अगर रउआ भारत में मैच ना होखे देब त एक हप्ता में ऊ अफ्रीका के सरकार के एतना पइसा दे दीहंे स कि ऊ राजी खुशी इहां मैच के सब व्यवस्था क दीही ।
दरअसल ई सारा पइसा , सारा ताकत आवेला कान तर रेडियो सटवले गाय चरावत ओह युवा के जुनून से , जवना खातिर क्रिकेट धरम हउए अउर तेंदुलकरआ सहवाग भगवान ।
देश के ना जाने कतना क्षमता वाला जवान एकरा चक्कर में पूरा जिनगी खराब क लिहले ।
ना जाने कतना परिवार एकरे कारन नरक के जिनगी जी रहल बा ।
बाकिर एह अफीम के नशा बा कि उतरे के बजाय लगातार अउरी चढते जात बा ।
 मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   ललित व्यंग  स्वागत नया साल के  हे नया साल !
आजु के बरिस में हमनी का बहुत खुश बानी जा ।
एह खुशी के मोका पर पचास रूपया किलो चाउर के भात खाके नब्बे रूपया के दाल के पानी पियत बानी जा ।
सब्जियन के बचावे में दवाई एतना छिडि़के के पड़ता कि सभकी थरिया में सब्जी के कटोरी खालिये लउकता ।
चीनी एतना सस्ता हो गइल बा कि मीठा के स्वाद फीका हो गइल बा ।
ई हमनी के बड़प्पन बा कि बीस रूपया किलो के आटा परात में साने के पहिलहीं गील हो जाता ।
सउने-मसुने में घर के बेकतिन के खान-पान के दुर्दशा के बादो एतना के सुख जरूर बा कि हर हाथ में मोबाइल त बा ।
कार आ मोटर सायकिल शहर आ गाँवन में पोखरा में सिधरी आ चल्हवा लेखा भरल बाड़ी स ।
रेलगाडि़यन के आपसी दूरी बहुते कम हो गइल बा ।
तेज रफ्तार से चले वाली रेलगाडि़यन के हालि ई बा कि स्टेशन पर चाय बेचे वालन की तरे अंड़सल बाड़ी स ।
सरकारी स्कूलन में पढुवन के कमी बा ।
चरवाहा विद्यालयन के हालि कवनो छूपल नइखे ।
दुपहरिया के खाना के लालच लडि़कन में ओरा गइल बा ।
हलुआ आ खीर पूड़ी से ओन्हनी के लार नइखे चुवत ।
ओइजा के दुरबेवस्था से सभे आजिज आ गइल बा ।
निजी स्कूलन में पइसा देके नाव लिखवावत बा आदमी ।
तब्बे न दक्खिन के इस्कूल चालीस से पचास लाख रूपया लेके डाक्टरी में भर्ती करावताड़स ।
साँच पूछीं त अब मच्छर मार दवाई मच्छरन पर असर नइखी स करत ।
अइसना में सांसदन के विचार में कोट-कचहरी के टांग अड़ावे के पड़ऽता ।
रउरा इयाद होई , पियाज के दाम बढ़ला के कारन एगो नीक सरकार के सत्ता से हाथ धोवे के पड़ल रहे ।
मंहगाई के कवनो हउवा नइखे रहि गइल ।
काहे से कि कोड़ा के कमाई बहुते बढि़या बा ।
प्रदेश में अरबो के अनाज- घोंटाला हो रहल बा ।
ओकरा बादो केहू खइला बेगर मुअत नइखे ।
बीतल बरिस में कारो के खजाना हाथे लागल ह  'पाती '    राजगुप्त  तब्बे न मुफ्ते में सायकिल बँटाता ।
आम के आम गुठली के दाम?
लडि़किन के शादियों-विआह पर सरकार खुलि के दूनू हाथ से लुटावतिया ।
खाली एतने से सबुर नइखे होखत त जननी सुरक्षा में जाने केतना ले सुविधा बा ।
लडि़की ना चाही कवनो बाति ना ।
गरभ के बच्चा सरकारी संपति ह ।
जन्र्माइं बाकिर कूड़ा पर जनि फेंकी ।
सरकार गोद ले ली ।
पाले-पोसे के सज्जी खरचा उठाई ।
केतना नीक पिछला साल के बेवस्था बा ।
अइसन ताम-झाम पर रउरा अगराइब ।
हे नया साल !
रउरा आइब त उनहूं से बढि़-चढि़ के करब ।
बे हाथ उठवले मुँह में कवर धरब ।
छप्पर फाडि़ लक्ष्मी बरिसत बाड़ी ।
जाने का बाति बा ?
छठा वेतन आयोग लागू हो गइल बा ।
कर्मचारी खुशी में जंगल में मोर लेखा मस्त होइके नाचत बाड़े ।
काहे से कि सोना बीस हजारी आ चानी तीस हजारी हो गइल बा ।
इतिहास के पढ़वइया जानत बाड़े ।
आपन देश कबों सोने के चिरई कहात रहे ।
देश के एतना प्रगति के बाद आजु सब रोल्ड-गोल्ड पहिरत बा ।
ऊहो सोना चाँनी से कम नइखे ।
भुलाइयों जाव गम नइखे ।
जहिया अपना देश में दूध दही के नदी बहत रहे तहिया सभके दूध ना मवस्सर होत रहे , बाकिर आज के जमाना में पच्चीस रूपया लीटर पनिगर दूध कीनि के सब चाय पियत बा ।
मुँहें दूधो ठेंकता ।
सांच पूछीं त करजा खातिर कहीं जाये के जरुरत नइखे पड़त ।
पियसला के पासे इनार खुदे चलि के आ जाता ।
धन्न भाग बा हमनी के ए साहेब , चैपाल लगा के , भाषणा पिया के कर्जा बैंक बाँटता ।
एक गिलास पानी पियला से भला सरिता के नीर घटी ।
खैरात अमेरिकियो बैंक बटले रहले स कि बिला गइले स ।
साँच पूछीं त अब अस्पतालन में धक्का-धुक्की खाये के जरुरत नइखे ।
सभा बिटोरि के बेरामी के जांच होता ।
मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   दवाइयो मुफ्ते में मिलता ।
बहुत सामाजिक संस्था कम्बल बांटत बाड़ी स ।
साड़ी बँटला के कवनो ओरि-छोरि नइखे ।
आम जन के जुड़वावत बाड़ी स ।
लोक अदालत में मोकदिमा के फैसला जुरुते हो जाता ।
फेरू त आन्हर रेवड़ी बाँटत होखे त अँखिगर बेहाथ कइसे रही ।
हे नया बरिस , तूं जब अइहऽ त कनिया बनि के जनि अइहऽ ।
कुटिया-पिसिया-बरतन-बासन घर में केंगने होला जानि-बूझि के अइहऽ ।
जानी कि ओनइस सौ सत्तर में एक सौ बीस रूपया मास्टरन के तनखाह रहे , त मंहगाई खातिर केहू का रोवाई ना आवत रहे ।
आजु बीस हजार तनखाह पवला के बादो मँहगाई के मारि से सब किकुरल बा ।
आजु के जमाना में सौ किलो के वजन उठवला पर सोने के तगमा के साथे लाखों रूपया मिलता ।
ई सोचि के हम चिहा जात बानी कि ओ जमाना में भीम के पासे केतना बल रहे , जे खेलवना कि तरे हाथी के नचा के ओह पार फेंकि देत रहले ।
अब त विज्ञान एतना आगे बढि़ गइल बा कि जीन थैरेपी से अइसन लडि़का जब चाहीं पैदा कइल जा सकेला ।
अब बुझाता कि ओह जमाना कुन्ती के सूर्य-पुत्र कर्ण कइसे भइल होखिहें ।
हिन्दुस्तान से पाकिस्तान आ पाकिस्तान से बंगला देश , पंजाब से हरियाणा , उत्तर प्रदेश से उत्तरांचल आ बिहार से झारखंड बनल रहे ।
दोहरउवा अब उत्तर प्रदेश के बांटे क तइयारी बा ।
फेरू त कुछ अउरी जाना के टिप्पन के दोष मेटी आ उ मुख्यमंत्री बनि जइहंे ।
आपन डफली आपन राग , तब सीमा रस्ता आ नदी-जल के बँटवारा खातिर राजनीति के रोटी सेकल जाई ।
जय हो नया बरिस , एह मुद्दा पर आपन कवनो साफ विचार ले के अइहऽ ।
कम से कम राज ठाकरे आ बाल ठाकरे के मुँह पर ताला लगइहऽ ।
जय हो नया बरिस , राउर जय हो ।
बारम्बार राउर स्वागत कइला से हमरा बहुते शान्ती मिलता , काहे से की हम जानत बानी कि दुख आदमी के मजबूत बनावेला ।
सोना तपेला त चमकेला ।
रउरा जेतना बाढि़ , सूखा , मँहगाई देइब , हम हर हाल में सहब ।
जइंसे रउरा कहब , ठीक ओइसहीं करब ।
केतनो उथल-पुथल मचावे वाला भुईंडोल आई , जवालामुखी फाटी भा समुन्दर के पानी पचासो मीटर  'पाती '    ऊपर उछरी , जवन सांसद ना क पवले , रउरा जरूर करबि ।
काहे से कि सुप्रीम कोर्ट ना रहित त जनहित में कवनो कामे ना होखित ।
साठि बरिस में जवन नेता लोगन के ना लउकल , ओके कोर्ट कचहरी देखवलसि ।
अस्पतालन के चउबीस घन्टा बिजली देबे के बेवस्था कइलसि ।
रउरा आवे के पहिलहीं विज्ञान दे देले बा कि किसानन खातिर कवनो दिकदारी नइखे ।
काहे से कि अब बाढि़ , सूखो में फसल लहलहाई ।
ना रोग लागी ना कीड़ा ।
सज्जी किसान खुशहाल हो जइहें ।
ना रही कवनो पीरा ।
रउरा धरती पर पैर राखे के पहिलहीं हमनी का एतना मजबूत हो गइल बानी जा कि सइयो रूपया चाउर बिकाई त कवनो बाति नइखे ।
बस रउरा खाली एतने करबि कि सभका थगली में पाँच सौ के नोट धइल रहेके चाहीं ।
केहू के हौसला ना होई घाही ।
शेर-बाघ-हिरन के छाल के एतना बेवपार बढि़ गइल कि जंगल के जानवरन के सांसत आ गइल बा कि ऊ कें गने जीहें ।
काहें से कि केहू के चिंता नइखे ।
ओही तरे अब शहरन में अतिक्रमण हटाओ अभियान शुरू हो गइल बा ।
रउरा आइब त शहरन के गाँव से जोडि़ देइब ।
फसल से लहलहात खेतन में पांच-दस मंजिला मकान बोइ देइब ।
खेत-खेत रोजे प्लाट बिकाता आ नेंइ खोनाता ।
ईहे नू तरक्की हऽ ।
अब उमेदवार आपन प्रचार नइखे करत , वोट किनाता ।
जब डाक्टर , डाक्टरे से बिआह करी त कहीं ना कहीं कवनो उरेब होई ।
हो सकेला आवे वाला जमाना में गिद्धन की तरे कवनो नीयम कानून टूटि जाव ।
काहें से कि लडि़कियों अपना पसन्द के दुलहा कीने बजार में निकल गइल बाड़ी ।
रउरा आइब त रीति-रिवाज के धो देइब ।
इतिहास बतावेला कि कवनो राजा रहले जवन चाम के सिक्का चलवले रहले ।
हमरा सुबहा होता कि रउरा आइब त मशीन से काम करा के नरेगा में बेरोजगरिहन के छुट्टी करा देइब ।
का सरकारी पइसा में रउरो कमीशन लेइब एक से एक साध् ाु संत महात्मा प्रवचन पिआवत बाड़े , तब्बो क्रिकेट , सिनेमा , राजनीति से बढि़ के कुछ हइये नइखे ।
खुशहाली में कवनो पइये नइखे ।
सोचे के बाति बा राजनीतिज्ञन खातिर , पढुवन खातिर आमजन खातिर एमएलसी बाड़े ।
दोकानदार खेतिहरन मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   के केहु पुछवइया नइखे ।
हे नया बरिस रउरा आइब त एह लोगन खातिर कवनो ना कवनो एमएलसी के बेवस्था क देइब ।
कुछ अइसन नियम क देइब कि हर बरग आ जात के आपन नेता आ अफसर होखे ।
 शिवजी के वियाह दुलहा हमार चलऽ  ना हवे , हवे जुलुम के घाड़ा , सखियाऽ भागऽ लोग आड़ा !
.  करिया कलूट जइसे सावन के घाटा सगरे कपार पर , मोटे-मोटे जाटा , मुँहवा के दाॅंत मये भइल कबाड़ा ।
 बृजमोहन प्रसाद 'अनारी '  फेंकरता सियराऽ , नाचते सियरिनिया , कमर हिलावे चुरइलि सवखिनियाऽ , भूतवाऽ , मलेछवाऽ बजावेले नगाड़ा ऽ !
. गरवा में नाग , बहिंयाॅं में नगीनिया , असी बरीस के बुझाले पुरनिया , बिखिधर करइत के , बनवल बाड़े डाँड़ा !
. भूखत रहली हऽ , कई बरीस से पडि़ गइली पाला , दुलहा चार सौ बीस से , दसे दिन पहिले उतरइली ह बाड़ा !
.   'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कविता  नया कौनो ठौर देखे के पड़ी अशोक द्विवेदी  रामजी के चिरई रामजी के खेत  रहे हाकिम नंबरी खुर्राट  तब्बो न भरल इहाँ  तनिको कान ना दिहलस ।
 चिरई के पेट  बुझाइल , उनके कि जइसे सुनि के भी ऊ अनसुना कइलस  पेट त पेट रहे  बिचारी का करसु ?
 रहलो के दुश्वारी !
 कहीं केहू , कहीं केहू  जहाँ सोचसु , 'घर बनाईं '  रहे आवत-जात  उहे फेंड़वा कटे लागे ।
 खासमखावस सब.  आज का जमाना में ई रहे बहुत छोट बात  पालिस लगावत ,  बाकि छोट पाँखि क छोट औकात.  आम केहू ना रहे ।
 बहुत धवली बहुत धुपली  अर्दली के , बड़े बाबू के सलामी  चोंच से चिंता उकेरली  हाय रे केतना गुलामी ?
 कहीं फूटल टीन बाजल  का सिपाही , का दरोगा  कहीं इंकटी , कहीं ढेला  डिप्टियन के झुंड केतना  का कहसु , केसे कहसु ?
 पहुँच वाला जासु भीतर  केहू कहल , 'फरियाद ले जा तूँ-  बेपहुँच के , के सुने ?
 जिला के कलक्टर के पास , ऊहे कर सकेला कुछ !
 गुनावन में आजु चिरई , करंे का फरियाद आपन?
 हार-थकि के उहाँ गइली  फिकिर में छिछियात रहली  हाॅंफि के पैमाल  तले सर-सर-सर उड़ावत धूर  तब्बो जान भर , चिचियाई कहली ; आपबीतल  कवनो कार आइल  कूल्हि दुख , कुल्हि बिथा !
 जोर से हारन सुनाइल  अब बसलको के हेंतरे , हइसे उजारल  अर्दली तकलस , धवरि के कान में  न्याय ना हऽ !
 कहलस दुसरका के. तिसरका  उहो अइसनका समय में ,  चउथका के. फेर गइल भीतर  जब अबरकन के बसावल जात होखे ।
 तब कहीं , बहरा निकलले कलक्टर  गरीबन के घर बनावल जात होखे" ।
 'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कार से उतरल   'चिरई रामजी के ' , भक्  पहिरले साफ उज्जर रेशमी कुर्ता-पजामा  कठया मारि दिहलस  ओकरा पाछे दूइ गो हथियार वाला  चोंच दूनों सट गइल !
 देखि के कहले कलक्टर ,  मन में बिचरली ,  "अनेरे अइलीं इहाँ सरकार  व्यर्थ बा फरियाद इहवाँ  सगरे काम लगभग हो चलल बा  जिये खातिर अब  उहें आफिस बनी रउरा पारटी के !
 घड़ी भा दू घड़ी में  बस बिहाने तक रुकीं ,  नया कौनो ठौर  "ऊ पार्क"पूरा साफ होई  देखे के पड़ी उनके  फेंड़ बस एगो बचल  एह शहर से दूर  उहो कटि जाईं" !
 जहवाॅं लोग आवत-जात ना होखे भले सुनसान होखे ।
 बीतल बातन के सुधि विजय राज श्रीवास्तव बीतल बातन के सुधि में रहि-रहि के खो जाला मन ।
 कुछ चिन्ता-फिकिर पढ़ाई कुछ फिसलन अउर चढ़ाई रोजी-रोटी के सरगम जिनिगी के कठिन लड़ाई फिर कदम-कदम पर उलझन समझौता अउरी अनबन ।
ऊ बचपन कहाँ भुलाला यौवन जब तब अन्हुवाला कुछ कहनी कुछ अनकहनी दुख-सुख के कथा बिनाला का कहल जाव , जिनिगी के ठहराव रहे या भटकन ।
रिश्तन के नाजुक बन्धन ।
 ऊ सुधर बगइचा बचपन ऊ सुधर गाँव जस यौवन ।
लडि़काईं वाला रगरा , ऊ बेमतलब के झगरा भागा-दडड़ी के खेला हुड़दंग , हँसी के रेला फिर चढ़त उमिरि के आन्ही ना तन रहि जाला ऊ तन ना मन रहि जाला ऊ मन ।
  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   नक्सली समस्या पर जरत-बरत सवालन से सामना  तर्क-कुतर्क आ अगर-मगर के समय बीति गइल शिलीमुख आड़ में छिप के , अनचीन्ह जगह पर घात लगा के कइल जा रहल , सामूहिक हत्या , अपहरण , लूट आ बारूदी सुरंग विस्फोट से सिवाय हैवानियत , घृणा आ प्रतिशोध के अउर दोसर कुछ नइखे मिले वाला ।
बाकिर माओवादी नक्सली लगातार इहे कर रहल बाड़न स ।
हक से वंचित , शोषित गरीब अशिक्षित आ सोझबक लोगन के न्याय आ अधिकार दियावे क ई तरीका कवनो तरह से सराहल ना जा सके जवना में निर्दोष लोगन क बलि चढ़ावल जाव ।
आ ओह क्षेत्र के विकास के साधन नष्ट क दिहल जाव ।
जवना में इस्कूल , प्राथमिक स्वास्थ केन्द्र , कम्यूनिटी हाल , स्टेशन आ पुल उड़ावल जाय ।
रंेल पटरी उखावल , स्टेशन फूंकल आ संचार के साधन तहस नहस कइल ; ओह क्षेत्र का लोगन के बाहरी दुनिया से काटे के उपाय कइल माओवादी नकलियन के एगो दुसरे चेहरा देखा रहल बा ।
कवनो अवैध गोलबंदी , अवैध सत्ता आ हिंसक गिरोह के ई इजाजत ना दिया सके कि ऊ अपना खूनी खेल आ आतंकी हिंसा का जरिये आपन अराजक सत्ता कायम करो ।
खून-खराबा , अपहरण , हिंसा आ निर्दोष लोगन का कत्लेआम से कवनो समस्या ना सुलझेले ।
कुछ बुद्धिजीवी आ 'प्रोग्रेसिव ' कहाये वाला लोग अपना शब्द-कौतुक आ भाषिक बाजीगरी का जरिये , सुहानभूति के रंगल चदरा ओढ़ाइ के एह तथ्य के अइसे पेश करेलन जइसे ई जायज आन्दोलन के जायज तरीका वाला खून खराबा होखे ।
भारतीय समाज आ पुरान लोकतंत्र में अगर अइसने अमानवी आजादी आ अराजकता वाला हिंसक रिश्ता बनावे आ बढ़ावे के  'पाती '    बा त फेर केहू ना बाँची ।
ऊहो लोग ना , जेवन लोग अपना भाषिक बाजीगरी से अइसना कुकृत्यन के परोक्ष रूप से वकालत करत बा ।
निसंदेह जर-जमीन , नदी , पहाड़ , जंगल आ पानी पर सबकर हक बा आ सबके जिये के , आगा बढ़े के राह आ सुविधा-सहारा मिले के चाहीं ।
सरकार आ पूरा समाजिक व्यवस्था के एकरा खातिर ईमानदार कोशिश करे के चाही ; बाकिर 'गलत ' आ भत्र्सना जोग कृत्य के निन्दा आ विरोधो होखे के चाही ।
मानवाध् िाकार सबका खातिर एके होखे के चाही ।
नक्सल एरिया वाला क्षेत्रन में , आजादी का बासठ बरिस बितलो पर , काहें आज ले कवनो तेज विकास आ नियंत्रण-व्यवस्था ना कायम हो सकल ?
काहे कुछ सुविधा संपन्न , अपराधी आ राजनीतिक ताकत राखे वाला आ धन बल-बाहुबल वाला लोगन के , एह क्षेत्रन का संपदा के लूट आ दोहन खातिर खुला छोड़ल गइल?
अशिक्षित , अविकसित आ आधुनिकता का पहुँच से दूर एह क्षेत्र में , काहे अइसने तंत्र आ गँठजोड़ के सरकारी संरक्षण आ असिरबाद मिलत रहल?
आ माओवादी नक्सली काहें एह अवैध 'गंठजोड़ ' आ लूट-तंत्र के सीधा विरोध ना कइलन स?
एह सब के जबाब इहे बा कि इहाँ "तूहूँ खुश आ हमहूँ खुश"वाला फार्मूला पर "जिय ऽआ जिये द ऽ"वाली रणनीति चल रहल बा ।
आखिर समानंातर सत्ता चलावे खातिर पइसा , हथियार आ संसाधन चाही नू?
सब जानत बा कि झारखंड , बिहार , छत्तीसगढ़ , आंध्रा आ उड़ीसा के जवन उपद्रवी आ अशांत इलाका बाड़न स ऽ ओइजा प्राकृतिक आ खनिज संपदा के दूहे मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   आ हथियावे क होड़ मचल बा ।
विकास का नाँव पर होखत कामन में लोकल उधोगपति , राजनेता , माफिया आ बहुराष्टी कंपनियन के मिलल जुलत तंत्र बा ।
ठीक अइसहीं माओवादी नक्सली अभियान में , सब आदर्शवादी क्रंतिकारिये नइखन स ।
उन्हनियों में हिंसक क्रूर आ आतंकी मनोवृत्ति वालन के बोलबाला आ वर्चस्व बा , जेवन दुसरा तंत्र का ठीकेदारन इंजीनियरन से टैक्स , रंगदारी आ संसाधन वसूलन बाड़न सऽ ।
मध् ाु कोड़ा , रेड्डी भाइयन आ सौरेन , मंडल खातिर ई नक्सली माओवादी कबो बरियार चुनौती आ कपरबत्थी ना बनलन स ऽ ।
इहो लोग पनपल आ नक्सलियो पनपलन स ऽ ।
आज समाजिक आ आंतरिक सुरक्षा का नाँव पर जेंतरे सरकारी आदेश आ हुकुम पर , अपरिचित अनचीन्ह जंगलन में जाये वाला सुरक्षाकर्मियन आ सुरक्षाबल का , जवानन के जइसे बर्बर हत्या आ संहार हो रहल बा , ओह बेचारन का मानवाधिकार पर 'प्रोग्रेसिव ' लोगन क बकारे नइखे फूटत ।
एह क्षेत्र में रेल से सफर करे वाला आमजन के मुसीबत आ मानवाधिकार के ध् ाज्जी उड़त रहता ऽ ।
इस्कूल , स्टेशन , प्राथमिक स्वास्थ केन्द्र आ संचार कार्मियन क कवनो मानवाधिकार बा कि ना , एप्पर मुँह मंें ताला लाग जाता ।
अब समय ढेर गुजर चुकल बा ।
सरकार चाहे केन्द्र क होखे भा राज के , ओके एह समस्या से निपटे खातिर ठोस रणनीति बनावे के पड़ी ।
वोट आ दलगत हानिलाभ क चिन्ता छोडि़ के अराजकता के माहौल खतम करे खातिर , करेजा कड़ेर क के कदम उठावे के पड़ी ।
साथे साथ अइसनका क्षेत्रन मंे इमानदारी , निष्ठा आ संकल्प शक्ति से विकास के आन्ही चलावे के पड़ी ।
आ उहाँका लोगन से सीधा संवाद बनावे क हरसंभव प्रयास का साथ -साथ आतंक आ हिंसा में हिस्सा लेबे वाली मनोवृत्ति   'पाती '    के सफाया करे के पड़ी ।
दन्तेवाड़ा जइसन कुकृत्य करे वालन के कवनो तरह के रियायती सुविध् ाा दिहल भारतीय लोकतंत्र खातिर अब बहुते खतरनाक साबित होई ।
तर्क-कुतर्क आ अगर-मगर वाला ढ़ुलमुल रवैया , भारत का एह पिछड़ल आ अविकसित क्षेत्रन के , कबो भारत के मजबूत आ लाभकारी हिस्सा ना बने दी ।
दुनिया के मिसाल वाला लोकतंत्र बने खातिर , मिसाल देबे लायक काम आ कार्यवाही कइ के देखावे के समय अब दूसर ना आई ।
'जंगलराज ' आ बर्बर अराजकता चाहे जवना क्षेत्र में होखो ; अशिक्षा , संवादहीनता , शोषण आ अन्याय जहवां भी होखों ; ओके खतम कइला बिना भारत आ ओकर लोकतंत्र कबो मिसाल ना बन पाई ।
 मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   अंदरूनी लोकतंत्र  टूटत 'परिवार ' : छीजत संबन्ध तेज विकास के आपाधापी आ 'रेस ' में , मानवी मूल्यन के खियाइल आ लोप भइल लगातार जारी बा आ अब केन्द्रीकृत घर-परिवार खतरा बाड़न स ।
माने अब जवन हालत बन रहल बा , ओमे 'परिवार 'नाॅव क मजबूत समाजिक इकाई टूट रहल बा ।
इहाँ , हमनी का समाज में परिवारे अइसन एगो संस्था रहे , जहाँ , आदमी के आड़- छाँह आ सुरक्षा मिले , परिवार के सबसे गइलो- बीतल के सहारा मिल जाव ।
संयुक्त भा साझा- परिवारन क जुग त पहिलहीं बीति गइल रहे , अब छोटको परिवार अपना अस्तित्व क लड़ाई लड़ रहल बाड़न स ।
बहुत पहिले जब अदिमी अकेल आ खानाब दोस रहे , तब न त आपुसी संबन्ध रहे आ ना सामूहिक चिन्ता रहे , न परिवार आ समाज क कवनों खास ढाँचा रहे-राज आ राष्ट्र के त बतिये छोड़ीं ।
आदिमी हिंसक , अराजक आ बहुत कुछ 'निज ' में सीमित रहे , एक दम आजाद , बिना बन्धन , बे लगाव क , बे लगाम जानवर से बहुत कुछ मिलत-जुलत ।
लगाव , मोह , प्रेम आ जरूरत ओके एक दुसरा का करीब ले आइल , लोग संगे रहे लागल ।
हालंाकि एक साथ एगो परिवार बना के रहला में निजी आजादी आ निरंकुशता के सीमा घटल , ओघरी के बड़-विवेकी लोगन के , आदमी के ढंग से चलावे खातिर परिवार , कुनबा , आ समाज के खाका तइयार करेके पड़ल ।
परिवार के मूल उदेश्य एगो अइसन 'प्रक्रिया '- 'प्रणाली ' रहे , जवना में निजी हित सामूहिक हित में विलोप हो जात रहे ।
बाद में परिवारिक हित निजी हित में बन जात रहे ।
एह प्रक्रिया में प्रेम लगाव आ संवेदना उर्जा आ पुल क काम करत रहे ।
मानव सभ्यता के विकास का चलते , आगा परिवारो क रूप रेखा बदले लागल आ 'निजी हित '  'सामूहिक हित ' पर हावी होखे लागल ।
पे्रम लगाव क जगह  'उपयेगिता ' आ 'फायदा ' ले लिहलस आ संवेदना के जगह काइंयापन , चल्हांकी आ औपचारिकता ले लिहलस ।
असुरक्षा आ ' पलायन ' क दबाव ऊपर से ।
नतीजा में परिवार टूटे  'पाती '    सान्त्वना  लागल ।
भारी भरकम कुनबा टूटि के केन्द्रीकृत परिवार बन गइलन स ।
भारत के परिवार में अंदरूनी-लोकतंत्र त कवनो खास पहिलहूँ ना रहे , हँऽ सामूहिक हित- चिंता में छुटटापन आ आजादी पर तनी मनी लगाम लगा के , समानता के जरूर सकारल जात रहे ।
परिवार के मुखिया परिवार के हर सदस्य के खयाल रखे आ काम क बँटवारा भरसक समान होत रहे ।
बाकिर समानता के भाव में लगातार होत कमी का कारन परिवार में मिलत भाईचारा आ सहन शीलता के हवा निकल गइल ।
अब परिवार में ऊहे सदस्य बेसी अहमियत आ स्थान पावेला , जे कमासुत भा शारीरिक आर्थिक रूप से ज्यादा मजबूत आ प्रभाव वाला बा ।
भा ऊ कवनों न कवनों रूप में परिवार के विकास क धुरी बनला क क्षमता रखले बा ।
पहिले परिवार के आजीविका के साधन जोतभूमि आ कृषि रहे ।
भले ऊ ढेर ना रहें , बाकिर परिवार के जिए-खाये भर इन्तजाम हो जात रहे ।
परिवार टूटे शुरू भइल त ओकरा पहिला विखंडन क शिकार 'जोत भूमि ' (खेत- बारी ) क बँटवारा भइल आ ओकरा कारन उत्पादन आ उपज क मूल सोत कमजोर हो गइल ।
टुकड़ा टुकड़ा बँटाइल खेत में खेती से जिनिगी चले वाला ना रहल त लोग उद्यम व्यवसाय आ नोकरी - पेशा से जुड़े लागल  ।
आदमी के मेहनत , श्रम आ कइला- धइला के कीमत खेतिहर गँवई 'परिवारन ' में ओतना ना मनाइल , जतना होखे चाहत रहे ।
जइसे गाँव में अगर कवनों खेती बारी करे वाला रहे त हाड़ तोड़ मेहनत कइ के , अपना सुख- सुविधा कपड़ा लत्ता क परवाह ना क के अपना छोट भाइयन के पढ़वलस आ इज्जत आबरू सँभरलस ।
भाई नोकरी करे लगलन स भा रोजिगार क के रूपया पइसा वाला हो गइलन स आ एह लायक हो गइलन स कि आपन परिवार मेहरारू-लइका के खूब बढि़या से भरन पोषण आ मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   विकास कर सकँ स ।
एकरा बावजूद जब पैतृक संपत्ति आ जोत भूमि के बँटाए क नउबत आइल , त हक हिस्सा ले लिहलन स , खेती-बारी में अक्षम रहलो पर गाँव मंें रहि के खेती करें वाला खातिर त्याग के भावना उन्हनी में ना आइल , ऐसे आपुसी संबंध आ लगाव में बार बार खरोंच लागल आ दूरी बढ़ल ।
एही तरह से एगो , अउर उदाहरण लिहल जा सकेला ।
परिवार में मेहरारू (स्त्री) बहुत अधिक मानवी-श्रम आ मेहनत कइयो के उपेक्षित आ प्रताडि़त कइल गइली स ।
उनहन के मेहनत के ऊ कीमत ना लगावल गइल , जवन मर्द के मिलत रहल ।
कुछ परिवार में ऊ छरदेवाली का भीतर , बन्दिश में रहे खतिर मजबूर बाड़ी स ।
आधुनिकता क असर वाला परिवार में स्त्री क स्थिति अउर विकट बा ।
अइसन परिवार में लड़की सुन्दर सुशील , शिक्षित , चाही बाकिर शर्त ई रही कि ऊ परंपरा से बन्हाइल रहो ।
ऊ नौकरी भले करो बाकिर पाँच बजे तक घरे जरूर लौट आवो ।
लइकी खुला विचार वाला होखो बाकिर घर का मामला में तर्क वितर्क मत करो ।
कवनो मामला में औरत आपन स्वतंत्र निर्णय ना ले सकेले ।
अगर ऊ अइसन क दिहलस फेर संबंध में तनाव आ परिवार में विघटन क बीया रोपा जाई ।
अइसने विरोधाभासी स्थिति में साइत कैकेयी राजा दशरथ से कहले रहली- "हे राजा , एक संगे दुनो काम ना हो सके कि ठठा के हँसबो कर ऽ आ मुहों फुलवले रहऽ" ।
आज का जुग में , जहँा रूपया आ समृद्धि सफलता के निर्धारित करत बा , जहँा सफलता- भौतिक संपन्नता आ "सोशल स्टेटस"से आंकल जात बिया उहँा एही कुल्हि के पावे खातिर परिवार में होड़ आ ईष्र्या जनम लेत बिया ।
"कबिरा वो धन संचिये , जो आगे का होय सीस चढ़ाई गंठरी , जात न देखा कोय" ।
के मरम कहँा समझल जाता?
लोग अपना वर्तमान के बनावे खातिर पारिवारिक रिश्तन के व्यवसायिक दुरूपयोग कइला से नइखे चूकत ।
अइसन धन कवना मसरफ के , जवना का कारन परिवार बिखर जाव आ आपुसी संबंध में दरार पड़ जाव ।
माकर््स के कहल , कि समृद्धि अधिका (एक्स्ट्रा) मूल्य  'पाती '    हड़पला से आवेले ।
के दूसर पक्ष साइत मानवीय दोहन से रहे ।
अइसनका संपन्न आ समृद्ध लोग बस 'बजार ' के देखेला आ बजार क सुनेला ।
ई देखल आ सुनल उनका खातिर परिवरिक रिश्ता 'बस्तु ' हो जाला ।
माने जवन रिश्ता जेतना ढेर फायदा भा लाभ पहुँचावे , ओकर अउर दोहन करे से ना चूके के चाहीं ।
दरसल अइसन आधुनिक परिवार , रिश्तन के पवित्रता आ नैतिकता से बहुत पहिलहीं आपन नाता तूर चुकल बाड़न स , अब भावना के , सफलता के बजार में भुनावे खातिर , इमोशनल , सहारा लेत बाड़न स ।
अइसन समृद्धि आदमी का भीतर लालच , काइयांपन आ अभिमान के बढ़ावा देले ।
बाबा तुलसी कहले कि"प्रभुता पाइ काहि मद नाहीं , फेर ई त माड़र्न बड़कवा लोग ह ऽ ।
अइसन लोगन का घर में भितरघात , ईष्र्या आ कूटनीतिक दाँव-पेंच चलबे करी ।
उहँा भाई आ बहिन खातिर भाई ना रही , बाप महतारी खातिर बेटा ना रही , मेहरारू खातिर आदर्श पति ना रही , त भला चाचा-चाची आ चचेरा भाई बहिन क रिश्ता ऊ कइसे निभाई?
निदा फाजली आज के समय के विडंबना के रेघरियावत शेर कहले रहलन - "यहाँ किसी को कोई रास्ता नहीं देता मुझे गिरा के अगर खुद सँभल सको , तो चलो" ।
आज के जुग प्रतिद्न्दिता , आ 'रेस ' में आगा अउर आगा जाए के प्रवृत्ति , नैतिक मूल्यन के बहुत भाव ना देले ।
अगर भाव देबे लागी त ओकर सफलता सीमित हो जाई आ ऊ दउड़ में पछुवा जाई , या हाशिया पर ढकेल दिहल जाई ।
बाजार के संस्कृति आ 'माल कल्चर ' का नया समय में बउराइल लोग भुला गइल बा कि ऊ लोग जाने अनजाने 'आदर्श ' के जूता बना के पहिन रहल बा आ  'बेहयाई ' के टोपी ।
मूल्य , नैतिकता आ मानवता खाली अर्थ हीन शब्द बनल जात बा ।
नैतिक मूल्यन के लगातार होत क्षय में परिवार टूट रहल बाड़न सऽ आ रिश्ता आपन लगाव आ गरमाहट खो रहल बाड़न स ।
हालांकि हमन का गँवई आ कस्बाई क्षेत्र में घर- परिवार अपना अस्तित्व खातिर अबहियों जूझ रहल बाड़न सऽ ।
आगा आवे वाला वक्त में 'परिवार ' नाँव का संस्था के भविष्य बहुत कुछ एह बात पर निर्भर करी कि ओकर कमान मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कइसन लोगन का हाथ में बा ।
अइसना लोग के हाथ में , जे 'सफलता ' खातिर भा निजी स्वारथ में व्यवसायिकता के थपेड़ा खात , आसानी से नैतिक मूल्य आ मानवीयता के ठोकर मार सकेंला कि अइसना लोग का हाथ में , जे युग के कडुवा जथारथ आ विकास के विविध समस्या से टकरात भिड़त , बड़ा दृढ़ता से अपना भीतर मानवीय मूल्य आ रिश्तन के गर्मी सँजो के रखले बा ।
ओही गर्मी का बदउलत अपना घर परिवार के ऊ बचा ले जाई ।
 एकही रस्ता कुर्बानी बा ।
शम्भु नाथ उपाध्याय हो शा सम्हरलीं तब से अबले , डे गे - डे ग हरानी बा खू न पसे ना एक क दिहलीं , नाहीं कउड़ी कानी बा ।
लू ट छिनइती तिकड़ म बाजी कइ चचवा रं ग काटे ला चमचागीरी से साहब का , काटत दे खाऽ चानी बा ।
ई माने के ढो व त-ढो व त मू ए के दिन आइ गइल बाबा दादा के बेरिये से मसकलि , झँखत पलानी बा ।
केन्द्र क जिम्मा राज्य पर गइल 'महँगाई पर ' काबू के मस्त भइल बा बनिया , नइखे लउकत दालि चुहानी बा ।
बाहु ब ली हत्यारन के सम्मान कइल मजबू री बा सेवा में तत्पर बा सभ , उन्हने खातिर रजधानी बा ।
कु र्सी बदली तं त्र न बदली को रा भाषणबाजी से नयी व्यवस्था खातिर बस एकही रस्ता कुर्बानी बा ।
 'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   लघुकथा  जाँच-रिपोर्ट  रात ढेर बीत चुकल रहे बाकि विधायक जी का आँखिन से नीन गायब रहे ।
उनका आ एगो 'संवासिनी ' के जायज-नजायज संबंध के लेके बात एतना आगा बढ़ चुकल रहे कि बिधायक जी के इस्तीफो से खतम होखे वाला ना लउकत रहे ।
जीउ हदसल जात रहे आ रहि रहि के हवालाते लउकत रहे ।
विधायक जी सबेर क इन्तजार ना कइ सकलन आ बेचैन होके मंत्री जी से ओही बेरा मिले खातिर उनका रेजीडेन्स पर चल दिहलन ।
एहर ओहर क औपचारिक बात-बतकही का बाद मंत्री जी ; विधायक जी के जाँच रिपोर्ट वाली फाइल अपना दराज से निकल के मेज पर धरत , बोललन - "अरे बिधायक जी , ई ससुरा अखबार वाला त हाथ धोइ के तोहरा पाछा परले रहले हा स , बाकि हई जांच रिपोटवो तहरा खिलाफे आइल बा" ।
मन्त्री जी अपना झुँझलाहट में कुछ चिन्ता ढोवत आगा कहलन ,  'आज त हद्दे हो गइल , विरोधी पारटी के बिधायको तहरा के लेके अतना हल्लागुल्ला आ बवाल शुरू क दिहुवन स , कि दिमाग खराब हो गउवे , ऊ त अध्यक्ष जी सम्हार लिहुवन आ सदन क कार्यवाही दोसरा दिन खातिर रोक दिहुवन ।
अब तूँ ही बतावऽ विधायक जी , कि काल्ह का कइल जाई ?
हमार सरकार ओइसहीं अल्पमत के बिया ।
' मंत्री जी आपन दूनों आँखि बिध् ाायक प गड़का दिहुवन ।
विधायक जी का आँख से आँसू बहे लागल , ऊ दूनो हाथ जोड़त बोललन , "हम बड़ा उमेद लेके आइल बानीं , हमार इज्जत अब रउवे हाथ में बा , जौन  'पाती '    विनोद द्विवेदी  चाहीं करीं ।
रउरे कुछ करे के बा" !
विधायक जी के रोवाइन मुँह आ हाथ जोड़ल देखि के मंत्री जी गंभीर हो गइलन ।
विध् ाायक का हैसियत आ औकात से ऊ खूब परिचित रहलन ।
उनका पता रहे कि ई सरकार बचावे खातिर दू गो अउर विधायक कहीं से तूर सकेला ।
ऊ गर साफ करत , गम्हीरे भाव में कहलन , "घबड़ा मत भाई , हम कवनो न कवनो गुणा-गणित क के तोहके बँचावे के कोसिस करब , बाकिर तहरो एगो काम पहिले करे के पड़ी" ।
"ऊ का ?
रउवा हुकुम करीं " !
विधायक जी एहसान से दबाइल कहलन ।
 "अगिला हफ्ता में हमके राज्यपाल महोदय किहाँ बहुमत सिद्ध करे के बा !
तोहके तीन गो विधायक हमरा पक्ष में , कइसहूँ करहीं के पड़ी ।
एकर जिमवारी तोहरे पर बा" ।
मंत्री जी , बिधायक के चेहरा पर चढ़त उतरत भाव पढ़त कहलन - 'एक बेर सरकार बच जाव , बस , एकरा बाद अइसन कतने संवासिनी खप जइहन स आ तोहार जांच रिपोट त कूड़ादान में जइबे करी ।
बाकिर ई कूल्हि तोहरे पर बा विधायक जी ।
अब जा , आ तनिको चिन्ता जिन करऽ  !
हँ , हई काम जरूर हो जाए के चाहीं ।
' बिधायक जी के तसल्ली मिलल ।
ऊ हाथ जोरि के उठ गइलन ।
उनका पाछा घुमते मंत्री जी का ओठन पर एगो कुटिल मुस्कान उभरि आइल ।
 मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कहानी  धरम बदलउअल के मानस ओह दिन उर्मिला जानबूझ के अपना बाप जोखन का सामने आपन प्रेम-व्यापार देखवली ।
आखिर एमए , बीएड् लइकी के एतना अ िअध्धिकार त देबहीं के पड़ी कि ऊ अपना मनमाफिक जीवनसाथी के चुनाव कर सको ।
जीवनोसाथी कवनो हिनहिन-भिन िभभनन ना- जोखन राम हिनहिन-भिनभि नट !
एमए बीएड , प्रायमरी स्कूल का मास्टरी का प्रतीक्षा सूची में !
अपना छात्र जीवन से उत्तर प्रदेश के एगो नामी अथलीट ।
पूर्वांचल से लेके उत्तरांचल तक का केतने पहलवानन के धूर चटाके दर्जनभर चाँदी के तगमा आ गदका से पुरस्कारल ।
पक्का बान के दोहरा बदन , लम्बाई पाँच फीट नव ईंच , घुंघरार बार , मुँह से बोली निकालेले त लागेला कवनो सरस्वती-पुत्र का मुँह से हरसिंगार के फूल झरत हो ।
जोखन के परिवारिको माहौल खराब ना रहे ।
जोखन के बाप मल्ल विद्या के उस्ताद रहलन ।
जाड़ा का दिन में इनकर परिवार कवनो गाँव में चल जाय ।
ओहिजा बड बडु बड़़-ब  बडु़आ का दुआर पर सलाम-दुआ का बाद आपन बाँहि ठोंक के पहलवान भइला के परिचय दिहल जाय ।
एह परिचय का बाद जोखन का बाप के पूरा गाँव हाथोंहाथ ले ले ।
गाँव का कवनो बगइचा में मड़ई पड़ जाय जवना में जोखन का माई के रहे के इन्तजाम हो जाय आ जोखन के बाबू बगइचा का कवनो मोनासिब जगह पर अखाड़ा खोनसु आ ओहिजा गाँव के मल्ल विद्या सीखे के सवखीन बाभन-ठाकुर आ यादव आदि के लइका लोग आवे लागे ।
ई काम भर जाड़ा चले ।
तब जो खान छो ट रहलन ।
चार-पाँ च साल के ।
सबे रे जब नंग-धड़ंग जोखन का जाड़ा लागे त उनकर बाबू कहसु कि जा बगइचा के दूबेर दउर के चउकठ लअ , जाड़ा भाग जाई ।
जोखन के भाई मड़इये में तरह-तरह के पकवान बनावसु ।
गाँव के चेला लोग जब तब मुर्गो-मछरी दे जाय ।
जोखन के बाबुओ शिकार के सवखीन रहलन ।
ऊ धनुष विद्या में सटीक निशान निशानेेबाज बाज रहलन ।
धनुष के  'पाती '    आनंद संधिदूत  डोरी ऊ मुअल घोड़ा का नस के खींच के बनावसु ।
अइसन कई गो घोड़नस के डोरी जोखन का घरे आजुओ धइल बा ।
जाड़ा खतम भइला पर जब उस्ताद के विदाई होखे त गुरु दक्षिणा से बैलगाड़ी भर जाय ।
गुरु दक्षिणा मे ं ने टु अा-ने टु इ न से ले के जो खान तक के पहिरे के नया-पुरान कपड़ा रहल करे ।
एकरा अलावे बोरा क बोरा चाउर दाल बा गेंहू तेल गूर. कहे के मतलब कि जेकरा जवन रहल करे , उहे जौरा का गल्ला नियर अखाड़ा पर उझिल जाय ।
ई अन्न आगे का सात-आठ महीना खातिर बहुत रहल करे ।
जवना गाँव में जोखन के घर रहे , ओहिजा एक-दू बिगहा जमीन आ एगो भइंस रहे ।
एकर देखभाल उनकर दादी करसु ।
ऊ बहुत धार्मिक महिला रहलीं ।
कवनो माघ क महीना ऊ बिना संगम नहइले ना रहसु ।
उनका सामान में पीतर के ठाकुर जी आ रुद्राक्ष आ स्फटिक के दूगो माला शरीर का साँस नियर साथ रहल करे ।
. एह तरह से उर्मिला एगो संस्कारी परिवार में आपन रिश्ता बनावे चाहत रहली ।
बस जाति के अन्तर रहे ।
उर्मिला के बाप दयाराम विश्वकर्मा पेशा से जूनियर इंजीनियर रहलन ।
आर्थिक आधार पर जोखन से कवनो जो ड ़ ना रहे ।
लेिकन बाकी कु ल बराबर रहे ।
दू नो परिवार व्रात्य रहे ।
विश्वकर्मों जी गाँव से मध्यम आय वर्ग के रहलन ।
उनकर बाप जवले जिन्दा रहलन घर का दालान मे ं भाथी गड़ ल रहे ।
गाँ व के हर जु अाठ हँसुआ-कुदारी बनावल उनकर काम रहे ।
उनकर धर्म में आस्था गजब के रहे ।
रोजाना नदी में नहाइ के शंकर जी के जल चढ़ा के आपन काम सुरू करसु ।
खाए का पहिले भूखा-दूखा के खिआवल उनकर बानि रहे ।
लेकिन उर्मिला का विवाह में एह "भौतिक गनना-गून"के बइठल दयाराम के कवनो मायने ना राखत रहे ।
उनके अपना जाति में एगो नीक लइका चाहत रहे ।
शायद कन्या का हरेक पिता मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   के ई अभिलाषा हो ला ।
दयो राम के ई अभिलाषा जोखन-उर्मिला का प्रेम विवाह में खलनायक बन गइल ।
अब दयाराम , जो खान का सलामो कइला पर ओ क र जवाब ना देसु ।
कुछ दिन वाद पता चलल कि दयाराम सपरिवार गाँव गइल बाड़न ।
जवन बिहार का कवनो जिला में रहे ।
लवटलन त संगे सब रहल रहल ; उर्मिला ना रहलीं ।
पता चलल कि ऊ उर्मिला के बियाह करे गइल रहलन ।
लइका कवनो बिभाग में क्लर्क रहे ।
एह वि विययाह में दयाराम के कुल्हिये जमा पूँजी खर्च हो चुकल रहे ।
जोखन का सामने प्रेम-वि विययाह के मजबूरी रहे ।
जवना नट जाति में ऊ पैदा भइल रहलन ओहमें नब्बे प्रतिशत नट अब मुसलमान हो गइल बाड़न ।
खाली दस प्रतिशत नट अब हिन्दू रहि गइल बाड़न ।
एह दस प्रतिशत में एगो योग्य लइका के योग्य लइकी ढूँढ़ लिहल ओतने कठिन बा , जेतना पउदर का पानी में सोंस-घडि़याल के मिलल ।
हिन्दू आ मुसलमान का आर्थिक-सामाजिक विकासो में भारी अन्तर बा ।
हिन्दू नट अभी आजुओ बानर नचावत , शहद निकालत आ गोदना गोद त कवनो तरह जीयत मिलिहे ं , जबकि मु स लमान नट पढ़ - लिख के नीक-नीक पद पर काम करत बाड़न या हाट-बाजार में आढ़त-गोला के मालिक बाड़न ।
जोखन के बिआह बहुत बचपन में एगो हिन्दू नट का लइकी से भइल रहे ।
जाति-बिरादर का कानून का अनुसार ई बहुत सही रिश्ता रहे ।
दूनों दल उच्च जाति के लउरिया नट रहे ।
बिआह में पंडी जी लइका-लइकी के गनना-गुन न बइठवलन बाकिर नाड़ी का गनना-गुन पर ध् यान ना दिआइल ।
आज समाज में अधिकांश लोग के यौन रोग आ ओकरा बाद के भयंकर शारीरिक क्षति वैवाहिक कारण से हो रहल बा ।
विवाह का कुछ दिन बाद जोखन का मेहरारू का अनेक ब्याधि से परिवार परिचित भइल ।
एकर प्रभाव जोखनो पर लउकल ।
नतीज नतीजाा घर में झगरा होखे लागल ।
मेहरारू नइहर गइली त लवटि के न खुद अइली ना लिआवे केहू गइल ।
हँ , कुछ दिन बाद हरजा-खरचा के नालिस के सम्मन जरूर आइल ।
जब जोखन के मेहरारू खरचा के मोकदिमा  'पाती '    चलावे वाली रहली ओही घरी हमार परिचय जोखन से भइल ।
हमरा कमरा में कुछ देर तक औपचारिक बात का थ डाल के बाद जब ऊ अपना पै ं ट का जे ब मे ं हा हाथ निकललन त एक जोड़ा चाँदी के पछुआ निकलल ।
उनकर इच्छा रहे कि हम ओह गगहहना के बन्धक राख लीं ।
आ जब उनका पइसा हो जाय त पइसा लेके गहना वापस कइ दीं ।
. मोकदिमा क बात चलल त हमके अपना माई याद आइल ।
एक बेर हमरो घरे मोकदिमा लागल , ओह में हमरा माई के एक पसेरी चानी के गहना औने-पौने बिका गइल रहे ।
ओही सम्हेरा हमके बादल सि सिंह के तगमो याद आइल , करीब एक किलो गिलट के तगमा अंगरेजी राज में सन् अट्ठारह सौ सत्तावन का गदर में बागी सिपाहिन के दबावे का एवज में बादल सिंह के मिलल रहे ।
ओह तगमा का एक ओर मदर आॅफ इंगलैण्ड के तस्वीर आ दूसरा पटा पर विक्टोरिया का तस्वीर का नीचे बादल सिंह के वीरता के गुनगान रहे ।
ऊ तगमा कसर हट्टी का स्कैप में गलावे खातिर आइल रहे ।
जोखन कसरहट् राम के कई गो तगमा आ गदका घर का खर्च का जुगाड़ में औने-पौने बिक चुकल रहे ।
आज महतारी के पछुआ दाॅव पर रहे ।
अदालत में मोकदिमा खड़ा करे खातिर पइसा के जरूरत रहे ।
हम किराया का कमरा में सधुआइल भाव के आदमी आदमी , गहना बन्धक रखे का स्थिति में ना रहलीं ।
एह से हम बन्धक रखे से इन्कार करत , जोखन के सलाह दिहलीं कि गहना बेंच दिहल जाव ।
साधारण पछुआ रहे ।
ओकर कवनो इतिहास या नायाब नक्कासी आदि ना रहे , जवना का मोह में बेचे का जगहा पर बन्धक राखल जरूरी हो ।
शायद जोखन का गहना बेचे या बन्ध क रखे के बन्धक जरूरत ना पड़ल ।
एह घटना का एकाधे हप्ता बाद जोखन के मेहरारू के देहान्त हो गइल ।
एहसे मोकदिमा अपने आप उड़स गइल ।
जोखन का कपार पर से मेहरारू के भूत आ भविष्य दूनो उउततर गइल , बाकिर आपन वर्तमान जरूर साथ में रहे ।
जवन मृत जीवनसाथी का कृपा से पहलवानी लायक ना रहि गइल रहे ।
पूरा शरीर में दर्द चिल्हकन आ कमजोरी रहे ।
मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   जोखन के बिआह जरूरी रहे ।
घर में केहू रोटी से ं के वाला ना रहे ।
महतारी के दे हान्त मे ह रारू का मु अ ला का महीने खा खौैर बाद हो गइल रहे ।
जो खान , महतारी का हाथ के सेंकल आखिरी रोटी एगो शीशा ककाा  ।
शो के स मे ं धइके अपना कमरा का ताखा पर ध दिहलन ।
तब तक जोखन के प्रायमरी में प्रतीक्षारत नोकरियो मिल गइल रहे ।
तनखाह से मो टर सायकिलो किना गइल ।
एह से सम्पर्क-परिचय बढ़ल ।
अपना माई के मृत्यु शय्या किहें बइठल आ महतारी के कपार सुहुरावत जोखन , माई के कहलन कि- "माई हम तोके जिन्दा त ना राख पाइब बाकिर चाहत बानीं कि तोर आँख जिन्दा राखलीं" ।
"ऊ कइसे "?
जो खान के माई चकचिहा के पु छ ली ।
"अब मुअला का बाद नेत्रदान हो 'ता" ।
जोखन महतारी के आँख के पलक सुहरावत कइलन ।
"अँखिया निकली त दुखाई ना ?
जोखन के माई एक बेर फीकी हँसी हँसत कहली" ।
"जब परान निकल जाला त साँस हवा में मिल जाला ।
मांस माटी हो जाला ।
खून पानी हो जाला ।
प्रान ान आकाश में समा जाला ।
अब रहबे का करी कि दुखाई !
दुख आ दर्द तबे तक बा जब तक ई कुल तत्व बटुराइल बा ।
पाँचो तत्व जइसे छितराई कि दुख-सुख , हर्ष-विषाद , आक्रमण-बचाव कुिल्हये अलोिपत हो जाई ।
"जो खान दार्शनिक भाव से कहलन ।
जोखन के माई तइयार हो गइली ।
मुअला का बाद उनकर आँख निकाल के आ आँख का खोढि़ला में रुई बगैरह भर के चेहरा सुग्घर बना दिहल गइल ।
बाहर से देखला पर ना लागत रहे कि आँख निकालल बा ।
जोखन का माई के आँख एगो आन्हर नौजवान के लागलि ।
जोखन का जब माई के बिरह सतावेला त ओही नौजवान किहें घण्टा-खाँड़ बइठ के मन हल्का कइ लेलन ।
उनके लागेला कि भले महतारी के कोंख- आगी में जरि गइल लेकिन आँख अभी जिन्दा बा जवना से ऊ हमार बचपन अगो र ले रहली ।
आ उनका जियते जी जवना आँख के पुतरी हमनी का रहलीं जा जा , ऊ आँख के पुतरी अब हमनी के मन्दिर बा , शिवाला बा , मक्का-मदीना  'पाती '    आ चारो धाम बा ।
जो खान क बाबू जो खान खातिर कनिया खोजत-खोजत आजिज आ गइलन , बाकिर हिन्दू नट में मन माफिक लइकी ना मिलल त नाहिये मिलल ।
शिक्षा का क्षेत्र में बीए , एमए त छोड़ीं दर्जा दसो फेल लइकी हिन्दू नट में ना लउकलि ।
एह अभाव से बड़ अभाव गरीबी के रहे ।
गरीबी में जिन्दगी गुलाम-हो जाले ।
घर के सवाँग बाहर निकल जाला आ बायली मर्द पान खात मुस्कियात अन्दर आ जालन स ।
शरीर , शरीर ना रह जाय , हो ट ल के थरिया-गिलास हो जाला ।
जे आइल खाइल-पीयल आ चल दिहल ।
जोखन का बाबू के मन हिन्दू नट से भिडि़क गइल ।
अब हिन्दुओ नट में मुसलमान नट के लइकी बहु त आवत बाड़ी स ।
शु रू मे ं हल्ला हो ला कि ना जानकारी रहले बिआह हो गइल ।
ना जानकारी से गलती हो गइल ।
फेर कुछ दिन आवाजाही आ नेवता-हँकारी बन्द रहेला , फेरू सामान्य हो जाला ।
अलग-अलग धरम भइलो पर नेटुअन में सांस्कृतिआ तआउउ त एकता गजब के बा  !
शादी-बिआह के चिन्ता जोखन का बजाय जोखन का बाबू का जादा रहे ।
उनका मन में बिचार के एगो तूफान उठल करे ।
ले दे के उनकर मन कहे कि अगर सुखमय आ तनावरहित जीवन जीये के बा त मुसलमान भइल जरूरी बा ।
एहर कु छ महीनन से ऊ पो ंिछटा खोंसल बन्द कइ दिहलन ।
लुंगी पहिन के हाथ में अलमुनिया के बधना ले ले प्रायः ऊ अपना अंगना में लउकसु ।
जोखन का ई नीक ना लागे ।
जवना सुन्दर बगइचा के निर्मा णा उनकर आजी कइले रहली ; ऊ बगइचा अब आपन रूप बदलत लउके ।
आँगन के तुलसी अब झुरा गइल रहली ।
चउरा अबहियों रहे , लेकिन बिना प्रसंग !
जोखन का डर लागे कि कहियो बाबू के नजर पड़ी आ फेर ई चउरा केतना देर टिकी ?
पहलवान का हाथ के खाली एक कुदारी बहुत बा ।
जोखन का इयाद आ आइइल एही तुलसी का पाछा बगल का मुसलमानिन से हमरा आजी के झगड़ा भइल रहे ।
तब एह दूनो परिवार का आँगन का बीच एगो डँड़वार के आड़ रहे ।
डँडवार का ओह पार मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   मुसलमान परिवार आ एह पार जोखन का आजी के तुलसी के चउरा ।
एक दिन मियाँइन एगो लेवा धोके डँ ड ़ वार पर पसार दिहली आ ओ क र बू ँ द -बू ँ द पानी तुलसी पर गिरे लागल ।
जोखन के आजी देखली त आग बबूला हो गइली ।
ऊ मिआँइन के गरिआवत चिचिअइली आ लेवा हटा लेबे के आदेश दिहली ।
मिआँइन हँसी मजाक का मनस्थिति में रहली ।
ऊ आन ओर तिकवत कहली कि , "आ का हो गइल दू बूँद पानी तोहरा तुलसी पर टपक गइल त "?
जोखन के आजी अउर तेज बिगड़त कहली कि , "तें मीयाँ-टीयाँ के जात का जान जानेेऽ कि तुलसी का होत ह "?
मिआँइन हँसतत , लेवा घसका के दूर करत कहली , "सबेरे उठ के एक बकोटा तुलसी नोचबू आ चाह बनइबू आ दिन भर तुलसी के कसीदा पढ़बू" ।
आजी के इयाद आइल त जोखन अकेले में हँस दिहलन ।
ओह घरी जोखन के आमदरफ्त सुरेन्द्र श्रीवास्तव का घर से बढ़ गइल रहे ।
सुरेन्दर के बहिन सुलोचना उनका साथ के पढ़ल रहली ।
अब ऊहो प्रतीक्षा सूची वाली प्रायमरी के मास्टरी पा गइल रहली ।
दूनाोे जाना के स्कूलों एके नवनि में रहे ।
जोखन उनके अपना मोटर सायकिल से स्कूल छोड़त अपना स्कूल चल जासु ।
साँझ के लवटहूँ का बेर इहे काम रहे ।
एकरा अलावहूँ बहुत कुछ काम सुरेन्दर का परिवार में रहे जवना खातिर जोखन के इन्तजार हो ।
श्रीवास्तव जी के मोका कहाँ रहे कि लइका के फीस जमा करसु ।
नीक स्कूल में एडमिशन के सोचसु ।
बिजली के बिल जमा करसु ।
गैस के सिलिण्डर ले आवसु चाहे पिपरा डाँड़ के जमीन निकाले खातिर बढि़या ग्राहक लहावसु ।
ई कुल काम जोखन का जिम्मे रहल ।
जोखन का लागल कि सुलोचना उनका निकट आ गइल बाड़ी ।
एक दिन सुलोचना जब जोखन का पैण्ट का जेब पर हाथ धइले मोटर सायकिल पर चलल जात रहली त शहर का बाहर सरेह का एकान्त में जोखन कवनो तरह साहस जुटावत मुस्कियात कहलन कि , "हम चाहत बानीं कि तोहके हमरा जेब में हाथ डाले के अधिकार मिल जाय आ हमके तोहरा वैनिटी बैग में " !
 'पाती '    सुलोचना , जोखन का जेब पर से हाथ हटावत हटावत , कान्हीं पर धरत कहलीं कि , "तूं एतना देर से काहे कहल बा ।
कहलऽऽह !
हमार बिआह त विनय से तय हो चुकल बा ऊ सुरियावाँ में एलटी ग्रेड में पढ़ावेलन" ।
जोखन का लागल कि हाथ से मोटर सायकिल के हैण्डिल छूटत बा लेकिन ऊ सम्हर गइलन ।
अगिला दिन सु लो च ना बस स्टै ण् ड पर खड़ा रहली ।
जोखन का ओहर ताकहूँ के मन ना कइल ।
आन का अधिकार के हीरा हीरा , सज्जन पुरुष के माटी के ढेला हो ला ।
एहर दू-चार दिन में जोखन का चेहरा पर जवन परिवर्तन होत रहे ऊ चतुर बाप से छिपल ना रहे ।
जोखन के बाबू जान गइलन कि एह घरी लोहा गरम बा , हथौड़ा मरला पर अपना मनमाफिक मुड़ जाई ।
ऊ जोखन के बड़ा प्यार से अपना पास बइठवलन आ जौनपुर के नामी अढ़तिया हाजी अब्दुला का बेटी से बिआह के प्रस्ताव रखलन ।
जोखन स्वीकृति में मूड़ी हिला दिहलन ।
नट एगो वीर जाति ह ।
पूर्वांचल का गाँव-गाँव में नटवीर बाबा के चउरा मिलेला ।
ऊ मन वचन आ कर्म से एक होला ।
जोखन के बाबू पहिले आपन धर्म परिवर्तन कइलन फेर लइका के धर्मान्तरण के ओर ले गइलन ।
शहर मे ं जो खान एगो यादव का मकान मे ं किरायेदार रहलन ।
यादव के जब पता चलल कि जोखन मुसलमान हो गइल बाड़न आ मुसलमान में शादी होखे वाली बा , त ऊ मकान खाली करे के आदेश दिहलन ।
जोखन के कवनो दिक्कत ना भइल ।
ऊ आपन सामान लेके एगो मुसलमानी टोला का मकान में आ गइलन ।
कुछ दिन बाद शादी भइल ।
शादी में जोखनों के नाँव परिवर्तन भइल ।
लेकिन हम पूछते रहि गइलीं ऊ आपन मुसलमानी नाँव बतवलन ना ।
हँ डबडबाइल आँख से कहलन कि जजबबले जीयब तवले नाँव त आजिये के दिहल चली ।
उनकर आजी मराछ कोंख से जामल पोता के अनाज से जोख के दान देले रहली आ नाँव रखली जोखन ।
सरकारी कागज में इहे नाँव बा ।
एही नाँवे से तनखाह मिलत बा ।
आ एही नाँव से पिन्सिनो मिली ।
हँ मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   एह नाँव से चिता ना मिली ।
अब तकिया मिली ऊ हाजी अब्दुला का आँगन में मिलल नाँव से ।
बिआह का बाद एक दिन जोखन आपन मेहरारू लेके हमरा घरे अइलन ।
जोखन के मेहरारू गजब के खूबसूरत रहे ।
सौन्दर्य के सम्पन्नता अंग-अंग से झलकत रहे ।
जोखन राम के हमरा घरे आवे के एगो खास कारन रहे ।
उनका पास अपना आजी के दूगो धरोहर रहे , जवन धर्मा न् तरण का बाद साथ मे ं राखल सम्भव ना रहे ।
धरोहर ठाकुर जी के पीतर के मुरती पहिला रहे आ दूसर दूगो माला- एगो स्फटिक के आ एगो रुद्राक्ष के ।
जो खान अपना भीं ज ल आँ खा का पु त री से हमके ताकत कहलन कि , "आनन्द जी हमरा विश्वास बा एह धरोहर के रउरा पास सुरक्षा मिली" ।
एक से के न् ड सो च त हम जो खान का मे ह रारू आयशा का ओर ताकत कहलीं कि , "आयशा जइसे तू अपना सासु के आखिरी रोटी शीश शीशाा का शो केश में रखले बाड़ू ओइसहीं अपना ददियासासो के धरोहर काहें नइखू सहेज लेत ।
एहसे त तोहार सम्मान बढ़ी ।
तोहार परिवार प्रगतिशील कहाई" ।
. लेकिन आयशा ओह मि ली जजवन वन जोखन का मिययाइन एतना प्रेम से ना भरल रह रहल आजी का एके डाँट से आपन लेवा तुलसी का चउरा पर से हटा ले ले रहे ।
आयशा मुँह बिजुका के फेर लिहली ।
जोखन का आजी के दूनो माला हम अपना पास रख लिहली लिहलीं ।
लेकिन ठाकुर जी के राखल सम्भव ना रहे ।
उनका साथ आरती-भोग के अनुशासन होला ।
एहसे हम जोखन के सलाह दिहलीं कि "फलाना मन्दिर में भक्त लोग का मुअला का बाद उनका ठाकुर जी के ले लिहल जाला आ सामूहिक रूप से आरती-प आरती-पूूजन-भो जन-भोग होत रहेला , ठाकुर जी के ओहिजे जमा कइ ददऽऽ" ।
जोखन राम अपना मेहरारू का साथ उठ के जात रहलन ।
हमके लागल कि आयशा का बार में लाल रं ग के जू ड ़ा मणि जवन चमकत बा ऊ रे ल गाड़ी का आखिरी डिब्बा के लाल बत्ती ह ।
धर्मों के रास्ता रेल का जंक्शने नियर होला जहाँ गाड़ी के राह बदल जाला ।
 'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कहानी  हरिजन ऐक्ट भोर के समय रहे ।
दखिनहिया हवा चल देले रहे ।
फउदार धोबी के मुर्गा बोले लागल रहे ।
बजरंगी उठके भंईस के सानी-पानी कइलन ।
आकाश में सतहवा नइ गइल रहे ।
अब सबेर होखे में ढेर देर ना रहे ।
बजरंगी का मन में अइसन संघर्ष चलत रहे कि आधा रात का बाद उनकरा आँखि से नीन अइसे उडि़गइल जइसे चुनाव जितला का बाद नेता ।
गाँव का पच्छिम ओर चमरटोली रहे ; ओकरा एक कोना पर उनकर घर रहे ।
बाहर एगो पलानि में बइठ के ऊ सोचत रहलन ।
पिछलका दिन उनकरा आँखि का सोझा अइसे गुजर जात रहे जइसे टीवी पर कवनो धारावाहिक गुजरत होखे ।
बात बीस बरिस पहिले के ह ।
बजरंगी ओह घरी आठ-दस साल के रहलन ।
उनकर बाबू बसंत जीयत रहलन ।
ओह घरी ऊ गांव गिरांव के नामी पहलवान रहलन ।
एक जून के भंईस के दूध थानेतर पी जासु ।
गठल शरीर-छरहरा बदन , ओहू पर दण्ड-बठइक कइला से अंइठल बांह आ रान जे देखे ऊ देखते रह जाय ।
माई ओझा बाबा से एगो जंतर लेके करिया धागा में गुहवा के बाबू का गला में पहिरा देले रहे जवना से केहू के नजर ना लागे ।
गांव के मुखिया के बेटा देखके जरत रहे ।
उहो कुश्ती लड़े बाकिर जतना नांव बसंतू के रहे ओतना ओकर नांव ना रहे ।
मुखिया जी गांव के अगुवा रहलन ।
हाकिम-हुकुम उनहीं का दुआर पर आके रूके ।
कवनो ममिला फंसे त उनहीं का दुआर पर पंचाइत होखे ।
बसंतू के सोहरत मुखिया परिवार के नीक ना लागे ।
भला-एगो चमार अइसन ढीठ हो गइल बा कि चमरटोली में से गइला पर खटिया पर से उठे ना ।
बड़ा विचित्र रिवाज रहे ।
गांव के बाबू लोग के छोट लइको चमार टोली से गुजरे त खटिया पर बइठल चमारटोली के लोग खाड़ हो जाय ।
उमिरगर लोग के त गइला पर सब हाथ जोड़ के खड़ा हो जाय पूछाय-सरकार कइसे अइली ह?
आवे वाला चार-छः आदमी के लिया जा ।
खेत में दिन भर मजूरी करावे आ कुछ रूपया मजूरी देदे जवना से पेट भरल मोसकिल रहे बाकिर वृन्दावन में रहना है तो राधा राधा कहना है हाल रहे ।
बाबू लोग के विरोध करे ।
बाबू लोग का  'पाती '    गिरिजाशंकर राय 'गिरिजेश '  घरे गइला पर पानी पीये के अलग से एगो बरतन राखल रहे ।
ओह में चमार जब काम करे जासु स त दाना पानी दियाय ।
बजरंगी का ई समझ में ना आवे कि आदमी-आदमी में अइसन भेद काहे ।
पुछायलो चाहे त माई चुप करावे- बाबू लोग का बारे में अइसन ना कुछ कहे के ।
सुनला पर ऊ लोग बुरा मान जाई ।
जइसे होट बा ओहके देखत जो आ आगे उहे करिहे ।
भाई के घिरवनिया बजरंगी के इयाद रहे ।
बाबू कुश्ती लड़े खातिर कई जगह जासु ।
देश-दुनिया देखला से उनकरा के गियान हो गइल रहे ।
ऊ बाबू लोग के आदर करसु बाकिर ओतने जेतना चाहत रहे ।
ई ना कि बबुआन टोलन के केहू रास्ता धइले जात बा त बाबू खटिया पर ले खाड़ हो जासु ।
ऊ खटिया पर ले तबे खाड़ होखसु जब उनकरा ले केहू ढेर उमिरगर आके उनकरा कीहें खाड़ होखे ।
कहबो करसु कि छोट उमिर का लोग का सोझा खाड़ भइला के का मतलब ?
हम कवनो खरीदल गुलाम बानी थोरे?
माई चुप करावे ।
अरे मुंह बन राखी एहसे का होई ।
अकेले चना भरसाइं ना फोर सके ।
बाबू कहँस- हं भरसाइं त ना फोरी बाकिर आंख फोर सकेला ।
आंख बा त जहान बा जानेलू न ।
माई चुप लगा जा ।
गांव में नागपंचमी का दिने हर बरिस कुश्ती होखे ।
ओह साल मुखिया के लइका ताल ठोकलस कि जे ओके पटक देई ओके पांच सह रूपया इनाम ।
बसंतू आपन नाव लड़े के दे दिहलन ।
बसंतू का नांव देते मुखिया के लइका दिवाकर का चिन्ता हो गइला ऊ मुखिया जी से जोर लगवलस कि बसन्तू नांव वापस ले लेस एह साल गांव के चैम्पियन ऊ भइल चाहत बा ।
मुखिया जी पुत्र प्रेम में पड़ गइलन ।
ऊ भइल चाहत बा ।
मुखिया जी पुत्र प्रेम में पड़ अइलन ।
ऊ बसंतू के बोलवलन आ कहलन बसंतू तूं आपन नांव वापस लेलऽ हम पाँच सह रूपया तोहके पहिलहीं दे देत बानी भा एक हजार लेलऽ आ कुश्ती में पटका जइह ।
रूपया तहरा काम के बा ।
हम तोहार कुल्हि तरह से मदद करब ।
कई गो योजना सरकार से आइल बाड़ी स तोहरा के लाभ त कराइये देव तोहार घरो पक्का बनवा देब ।
मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च    'सरकार !
बाबू साहेब मैदान मारल चाहत बाड़न त बल से मारसु छल के रास्ता काहें अपनावत बानी ।
रउरा त गांव के अगुवा बानी ।
बसंतू कहलन ।
' "अब तूं हमके प्रवचन देबे लगलऽ"मुखिया के नाक-भौं चढ़ गइल ।
हम तोहके जवन कहली ह ओह पर सोचऽ ।
हम वेद पुरान जानीला मुखिया के सुर कड़ेर रहे ।
'  'सरकार !
ई ना हो सके ।
रउरा छोटका बाबू से कहीं कि ऊ , चुनौती वापस लेलेसु जइसे हर साल कुश्ती होत रहल ह होखे बाकिर गांव भर के ललकारला पर त हम ना मानब"बसंतू के जवाव रहे ।
'  'ना मनब , त जा हमार काम तोहके समझावल रहल ह ।
तोहन लोग बात के आदमी ना हउव ।
मुखिया का बोली में कही न कहीं नाराजगी रहे ।
बसंतू पवलगी कइलन आ चल अइलन ।
' पंचइया (नागपंचमी) के तेवहार नगिचा गइल रहे ।
ओह दिन सबेरे गांव में हल्ला भइल कि मुखिया के पम्पिंग सेट के मोटर चोरी हो गइल बा ।
मुखिया थाना में रिपोर्ट दर्ज करा दिहलन जवना में चोरी में बसंतू के नाव रहे ।
बजरंगी का पूरा इयाद बा कि बाबू तीन दिन से कहीं ना गइल रहलन ।
इनकर जीवन अनकसाह रहे बाकिर पुलिस उन्हें चोरी का मामला में घर से पकड़ के ले गइल ।
थाना में बसंतू के बड़ा मारल गइल रहे ।
अन्दरूनी चोट आ अपमान के असर एतना भइल कि बसंतू जेल में दम तोड़ दिहलन ।
कहल गइल उनकरा निमोनिया हो गइल रहल ह ।
रोग अइसन गम्हीर हो गइल रहल ह कि डाक्टरी प्रयास का बावजूद ऊ ना बचलन ।
माई के रोवत रोवत तबियत बिगड़ गइल ।
बजरंगी माई का सेवा में दिन रात एक क दिहलन ।
उनकरा खातिर माई दुनिया में अनमोल रहे ।
नागपंचमी के कुश्ती भइल ।
मुखिया के पम्पिंग सेट चले लागल  ।
एगो पुरान मोटर खरीद के आ गइल ।
गांव भर में कानाफूंसी रहे कि मुखिया पुरनकी मोटरवे रंगवा-बन्हवा के लगा दिहलन ।
चोरी के मामला त बसंतू के फंसावे के रहे ।
बजरंगी सुनलन त मन भिनभिना गइल ।
मुखिया की नांव पर ऊ थूक दिहलन ।
भाई बहुत समझवलन ।
ऊ इहो कहलन कि बिहार का नक्सलिन से मिलके बदला लीहऽ मुखवा के उन्हन से जान पहिचान बा ।
माई चुप करा दिहलस ।
जमुना भाई ढाढस बन्हवले ।
जमुना भाई पुलिस के सिपाही बाड़न ।
ऊ कहलन बजरंगी मुखिया  'पाती '    आपन बदला कानून के प्रयोग क के लिहलन तूहँू ओही तरे ल ।
बजरंगी भाई के गेयान क के मान गइलन ।
उनकरा बुझाइल कि ऊ कुछ क के कहीं चल जइहन त माई अबोध परि जाई ।
भईंस के बोली सुनके बजरंगी के धेयान टूटल ।
नाद में के सानी खा धलले रहे ।
उठि के नाद में भूसा डललन ऊपर से खरी चुन्नी डाल के बगल में राखल पानी से हाथ धोके आके फेनु खटिया पर बइठ गइलन ।
भोर धीरे धीरे होखत रहे ।
झलफलाह हो गइल रहे ।
थोरकी देर का बाद भंइस दुहे क समय हो जाई ।
मन में फेनु बीतल समय इयाद परे लागल ।
गांव के पंचायत भवन पच्छिम ओर खाला एगो जमीन के पाट के बनत रहे ।
दंगल जमीन के पाटे खातिर मुखिया चमरटोली के श्रमदान करे के आदेश दिहलन ।
बजरंगी के जमुना भाई बतवलन कि माटी का काम खातिर सरकार पइसा देले बा बाकिर पंचायत सेक्रेटरी आ मुखिया मिलके एइ पइसा के हड़प गइल आ बेगारी से काम पूरा करवावे चाहत बाड़न ।
बजरंगी के जाये से मना क दिहलन ।
ओह दिन मुखिया के अदिमी बेगारी खातिर चलावे आइल त बजरंगी नकर गइलन ।
इनकरा नकरला पर चमरटोली के लोग बहाना पा गइल सभे नकर गइल ।
मुखिया कीहें ई बात पहुंचल त ऊ खिनिस से लाल हो गइलन ।
ऊ कहलन- बजरंगिया सारे के ध् ा लियावसऽ ।
मुखिया के हुकुम में देर रहे बजरंगी के उनकरा दुआर पर ध लियावल गइल ।
देखते प्रधान खिनिस से कांपे लगलन - सार , चमार के नेता बनत बाड़े?
ऊ दू थपरा , दू लात लगावत कहलन कि आज तोर हाथ गोड़ एहिजे तोरि के ध देइब ।
बसंतू के त घमंड तोरि दिहली जा अब तू भइले ह ।
सांप से सपोले न होखी ।
पूरा चमरटोल के रास्ता बिगारत बाड़े ।
हम अपना बाप खातिर घर बनवावत बानी कि गांव खातिर कारे सारे बोल"प्रधान जी एक लात बसंतू के अउरी हुमच दिहलन ।
ना जानी कहां से आके भाई बजरंगी के छोप लेले रहे आ मुखिया का सोझा गिड़-गिड़ाइल मालिक , लइका गलती क देलस ।
काल्हु ले काम पर जाई ।
एकर जिम्मेदारी हमरा पर बा ।
ऊ बजरंगी के घरे लियाइल ।
घरे आवते बजरंगी भोकार मारके रोवे लागल ।
माई समुझावत रहे ।
ओही बीच में जमुना भाई आ गइल रहनि ।
मेहरारू नीयर रोवले काम चली ।
जमुना बजरंगी के समझवलन ।
चल , हमरा साथे थाना पर मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   रिपोर्ट कर त एकर मजा हम देखाइला ।
हमरा पर भरोसा करऽ ।
एह मुखिया के सबक सिखावल जरूरी बा ।
बजरंगी कुछ थथमलन ।
अरे थथमऽ मत ।
भऊजी !
हमरा कहले बजरंगी के जाये द ।
कवनो गड़बड़ी ना होखी ।
माई के हुकुम लेके बजरंगी थाना पर अइलन ।
थानेदार रिपोर्ट देखलस त ऊ बजरंगी का ओर फेंक दिहलस कवनो मामला नइखे बनत ।
मुखिया जी का खिलाफ मोकदिमा लिखावे आइल बाड़े ।
गांव में रहे के नइखे का ?
भाग जो यहां से ।
थानेदार के कड़कल आवाज रहे ।
बजरंगी थाना से बाहर निकलत सुनलन एह सारन के दिमाग खराब हो गइल बा ।
थाना में घुरहू कतवारू जेही चाहत बा रिपोर्ट लिखावे चले आवत बा , बाहरे नेतागिरी?
बाहरे लोकतंत्र दरोगा जी के भाषण रहे ।
अब का होखी बजरंगी जमुना का ओर देखलन ।
घबड़ा मत , हमरा साथे जिला पर चल ।
पइसा हम देब , जमुना कहलन ।
बजरंगी , जमुना का साथे गाजीपुर आ गइल रहलन ।
कचहरी में दरखास तेयार भइले आ मुख्य न्यायिक मजिस्टेªट के अदालत में पेश हो गइल ।
मजिस्ट्रेट ओह पर जाँच क के मुकदमा कायम करे के आदेश दे दिहलन ।
आदेश में थाना के इहो कहल रहे कि बजरंगी से जबरन काम न करावल जाय ।
आ केहू घमकावे मत ।
थाना एह बात के बेवस्था करे ।
वकील के फीस त सइ रूपया जमुना दिहलन बाकिर बजरंगी बड़ा खुश रहलन ।
ऊ जमुना के गोड़ छुअलन ।
ओही दिन पैरोकार से मजिस्ट्रेट के आदेश थाना पर आ गइल ।
बजरंगी आ जमुना घरे अइलन सांझ होत रहे ।
अगिला दिने सबेरही पुलिस के जीप मुखिया जी कीहें खाड़ रहे ।
दरोगा बतवलन कि कई गो कारन का साथ हरिजन एक्ट के तहत मुकदमा कायम बा ।
काल्हि त हम ममिला सल्टा लेइब , बाकिर हरिजन एक्ट में कवनो अकिल ना लागी ।
रउरा के हाजिर होखे के परी ।
हाकिम के मूड ना ठीक रहल त रउरा जेलो जाये के पर सकेला ।
बजरंगिया समझौता क लेव त ई संकट टल सकेला ना त हमहूं मजबूर बानी ।
दू दिन के मोका बा सल्टावे के प्रयास करीं अगर सलट जा त ठीके बा ना त जमाना बड़ा खराब बा ।
हम त डांट के भगा देले रहीं , बाकिर केहू ओके आगे के डहर देखा दिहलस ।
कोर्ट के आर्डर के पालन करें के परी ।
दरोगा जी चाय पानी कऽ के जीप पर बइठ गइलन जीप थाना का ओर रवाना हो गइल ।
 'पाती '    दरोगा जी के रूख देखके मुखिया जी के चेहरा के रोब उड़ गइल ।
दरोगा जी पर उनका विश्वास रहे बाकिर पुलिस से ना दोस्ती ठीक न दुश्मनी ।
मुखिया जी के चेहरा देख के साथ के लोग समझ गइल कि ममिला गम्हीर बा ।
तेजू कहलन - रउरा हुकुम देतीं त राते रात बजरंगिया के काम तमाम क देती ।
मुखिया आंख गिड़ोर के देखलन जवना के अर्थ रहे चुप रह ।
मुखिया जी दुआर के चैपाल पर एहर-ओहर कुछ देर टहललन फेनु कहलन दुअरिका गाड़ी निकाल गाजीपुर चले के बा ।
दुअरिका मुखिया जी के ड्राइबर रहलन ।
पलक झपकत गाड़ी जाये के तेयार रहे ।
मुखिया जी गाजीपुर का नामी गिरामी वकीलन से मिललन कुल्हि के काट त मिल जा बाकिर हरिजन एक्ट अकाट रहे ।
सब इहे राय दिहल कि जमानत करा लीं भा पार्टी से मिल के एके वापस करा लीं ना त रउरा परेशान हो जाइब ।
मुखिया जी हरिजन एक्ट का सोझा अपना के असहाय पावत रहलन ।
बजरंगिया से कइसे बात कहल जाय ।
अब चमार का सोझा झुके के परी !
मुखिया जी घरे आके रात भर सोचले बाकिर मामला के कवनो हल ना निकलल ।
सबेरे दुआर पर मुखिया जी बइठल रहलन ।
मन के चिन्ता दूर ना भइल ।
अचानक बल्लन चाचा लउक गइलन ।
चाचा मुखिया के उदास देख पंजरा आ गइलन ।
अझुराइल मामला सझुरावे में चाचा के नांव रहे ।
उदासी के कारन पूझला पर मुखिया जी कुल्हि कथा कहि ले गइलन ।
चाचा कुछ देर सोचलन फेनु कहलन कहीं जाये के नइखे न ?
ना मुखिया जी कहले ।
ठीक बा हम अबहिये लौटत बानी ।
बल्लन चाचा चमार टोली का ओर चल देहलन ।
लगभग दू घण्टा बाद चाचा लवटलन ।
मुखिया जी उनकरा ओर बड़ा आशा से देखलन ।
चाचा खटिया पर बइठत कहलन - बजरंगिया मोकदिमा उठावे के तइयार बा ।
बाकिर ओकर दूगो शर्त बाड़ी स ।
पहिलकी शर्त बा कि दस हजार रूपया ऊ आपन खर्चा बर्चा का रूप में लेई ।
दूसरकी शर्त बा कि तोहके भरल सभा में ओकर गोड़ छू के गलती के माफी मागे के परी ।
बोलऽ तइयार बाड़ऽ ?
अब हमार ऊ दिन आ गइल कि चमार-सियार को गोड़ पर गिरीं ।
मुखिया के मुंह खिनिस से लाल हो गइल ।
मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   चाचा उनकर बात सुन कहलन- बेकूफ मत बनऽ ।
पढ़ल लिखल हउवा ।
शूद्र भगवान के चरण हउवन सऽ ।
ई मान लिह कि भगवान का चरण पर मूड़ीं पटकले बाड़ऽ ।
सोच जनि ई मामला चली त तोहरा केतना लोग का गोड़ पर गिरे के परी आ सजा हो गइल त जिनगी खराब ।
पइसा जवन खर्च होखी तवन अलगा ।
चल्हांकी इहे कहाले कि आपना अझुराइल मामला धीरे से सझुरा ले ।
भृगु जी का लात मरले विष्णु जी के महिमा ना घट गइल ।
हम घरे जात बानी सोच के जदि मन राजी होखे त बता दिहऽ ।
ना त जवन मन करे तवन करिहऽ ।
अगिला दिन बल्लन चाचा बजार जाये के तेयारी करत रहलन तबे मुखिया जी हाजिर हो गइलन ।
ऊ मिलते कहलन चाचा !
तोहरा बात के हम मान लिहलीं ।
रात बहुत सोचलीं ह बाकिर इहे ठीक लागल तूं जा बजरंगिया से बतियावऽ ।
चाचा कहले - ठीक बा जा हम बतिया लेइब ।
चाचा जवन दिन तय कइलन ऊ आज ह ।
बजरंगी का नीन ना परल रात बुझात बा ना जानी केतना बड़ हो गइल बा ।
अरे बइठले रहबऽ कि कुछ कामो होई ?
माई के बोली सुन के बजरंगी के धेयानी टूट गइल ।
पूरा अंजोर हो गइल रहे ।
उठके ऊ घर का काम में लाग गइले ।
बल्लन चाचा का दुआर पर- गांव भर के लोग बटुराइल रहे ।
बजरंगी बइठल रहलन ।
उनकरा बगल में जमुना भाई रहलन ।
एक ओर बल्लन चाचा मुखिया जी आ गांव के बबुआन लोग बइठल रहे ।
दरोगा जी के इन्तजार रहे ।
बल्लन चाचा के राइ भइल कि जवन होखे ऊ दरोगा जी का सोझा होखी त मजबूत होखी ।
अइसन न हो दूनो गोल में केहु पलटी मार जा ।
थोरकी देर में दरोगा जी के जीप आ गइल ।
ऊ उतर के चैपाल में आ गइलन ।
गांव में दरोगा के बड़ा मान ह ।
सब चाहे कि दरोगा जी उनकरा ओर एक बेर देख लेस ।
दरोगा जी बइठते कहलन - बल्लन बाबू जवन कार रवाई होखे शुरू हो जा ।
कप्तान बहादुर के वायरलेस रहल ह ।
हमें तलब कइले बाड़न ।
एहिजा आइल तय ना रहित त हम सीधे उनकरा कीहें पहुंच गइल रहतीं ।
बल्लन चाचा खाड़ भइलन ।
कहे शूरू कइलन ।
भाई लोग मुखिया जी आ बजरंगी में कुछ कहासुनी हो गइल रहल ह जवन कोर्ट कचहरी तक पहुंच गइल बा ।
ई नीक बात ना  'पाती '    ह ।
गांव के बात गांव में तय हो जा त उहे ठीक बा ।
माटी कहेले कि हमें छू के देखऽ आ मोकदिमा कहेला हमें लडि़ के देख ।
दूनों में पाहि लागि जाले ।
हम दूनों जाना से बात कइलीं ह ।
दूनो जाना सुलहा खातिर तेयार बा ।
मुखिया जी के अपना व्यवहार पर दुख बा ।
ऊ बजरंगी के पैर छू के माफी मांगिहन आ हरजा-खरचा के पूरा करे खातिर दस हजार रूपया दीहें ।
बजरंगी पिछला बात भुला के दरोगा जी का सोझा सुलहनामा पर दस्तखत करिहन आ मोकदिमा उठा लिहन ।
. हँ त मुखिया जी उठीं आगे बढ़ीं , बजरंगी तूहूं खड़ा होखऽ ।
तनी आगे बढ़ आव ।
बजरंगी खाड़ होके आगे बढ़लन ।
मुखिया जी आके दस हजार रूपया उनकरा हाथ में थमावत उनकर गोड़ छुए के नीचे झुकलन तबले बजरंगी उन्हें भर अंकवारी धइ के गला लगा लिहलन ।
उनकरा बुझाइल कि आज बसंतू के आत्मा के शांति मिल गइल होई ।
कुछ देर तक दूनो जाना गले मिलल रहे ।
एकरा बाद बजरंगी सुलहनामा का कागज पर दस्तखत क के दरोगा जी के दे दिहलन ।
बजरंगी के लागल कि उनकरा मन के एगो बड़हन बोझ उतर गइल ।
ऊ जमुना भाई के गोड़ पर मिलल कुल्हि रूपया ध दिहलन जइसे उनकर एहसान के कर्जा चुकवले होखसु ।
 मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   फिकिर गोरख 'मस्ताना ' देश प्रेम के गीत बबँँसुसरुी गावत नइखे बलिदानी के , केहू फूल चढ़ावत नइखे अबका होई , बोलीं ना?
मन के गंेठी खोली ना !
वीर शिवा , राणा जी के तलवार मुराइल रानी लक्ष्मी बाई के उपकार भभुु लाइल इहे नमकहरामी ह ऽ एकरे नाम गुलामी ह ऽ ।
लहरत नइखे उमक उमक के कहीं तिरंगा आजादी के रं ग भइल जाता बबददरं गा फिकिर इहे कइले बा मन के आकुल कइलेबा ।
देशभक्त कोना में कतही कँहरत बाडे़ं सुख के दाना पानी खतिरा हहरत बाड़ें भूख के मेडल बाड़ें टाँगत देव से मउअत बाडे़ं माँगत ।
ऊँचगर बान्ह बन्हाइल , कल करखाना खूलल संस्कार का ह ऽ लोगवा , ई बतिये भूलल देखीं , देशवा रोअत बा अपने लाश के ढोअत बा ।
भ्रष्टाचार में डूबल बा नेता अधिकारी देश चलावत बा जे , उ लागे बैपारी लोगवा कुल्ही पिराइल बा भारत इहें दबाइल बा !
 बेतिया चम्पारन  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कसौटी गोरख पाण्डेय के कविता पर एगो विमर्श  बीतऽता अन्हरिया के जमनवा हो संगतिया सबके जगा दऽ (अन्हरिया में जलत मशाल : गोरख पाण्डेय) साहित्य आ वेदना के एगो दूसरा से हमेशा गहरा सम्बन्ध रहल बा ।
सामाजिक स्तर पर प्रचलित रोजमर्रा के सच्चाई से उत्पन्न वेदना के जवन साहित्यकार जेतना गहराई से महसूस कइ के आत्मसात् कइ जाला , ओकरा साहित्य में ओतने ज्यादा यथार्थ के समझ आ निर्माण के स्वप्न दिखाई देला ।
गोरख पाण्डेय अइसने साहित्यकार रहले ।
आजादी के बाद भारतीय समाज में व्याप्त असमानता , अन्याय आ अराजकता के चित्रण का साथ-साथ उनका कविता में वैकल्पिक समाज व्यवस्था के खाका आ प्रतिरोध के स्वरूप समा समानन रूप से मिलेला ।
गोरख पाण्डेय के एगो खास विचारधारा से जुड़ाव-रहल , लेकिन ध्यान देने जोग तथ ई कि उनका कविता में ई विचारधारा कहीं से जबरिया थोपला नियर ना देखाई देले , बलुक परिवेश के यथार्थ के बीच से ऊ विकल्प के संरचना करेलन ।
गोरख पाण्डेय के कविता स्वातंत्र्योत्तर भारतीय समाज में सामंती संस्कृति के तस्वीर कुछ एह तरह से खींचेले - एक दिन राजा मरलें आसमान में उड़त मैना बान्हि के घरे ले अ अहहलें मैना ना ।
----------------------- राजा कहै कुंअर से अब तूं लेके खेलऽ मैना देख केतना सुंदर मैना ना ।
खेले लगलें राजकुमार उनके मन में बसल सिकार पहिले पाँखि कतरि के कइलें , अब तू उडि़जा मैना ना ।
----------------------- तब फिर टांग तोडि़ के कहलें अब तूं नाचऽ मैना  'पाती '    सुशील कुमार तिवारी ठुमकि-ठुमकि के नाचऽ मैना ना ।
----------------------- तब फिर गला दबा के कहले अब तूं गावऽ मैना प्रेम से मीठा गावऽ मैना ना ।
----------------------- सामंती संस्कृति कइसे लगातार शोषण के चक्र में गरीब के फंसवले जाले आ ओकरा से ओकर जीवन आ सुरक्षा के मूलभूत अधिकारो छीन लेले , गोरख के कविता ओकर जीवंत दस्तावेज बा ।
समाज में धनी आ प्रभुता सम्पन्न वर्ग के समृद्धि के प्रमुख कारण किसान आ मजदूर हमेशा से रहल बाड़े , लेकिन उनकर संसाधन आ सुविधा दूनो पर कवनो अधिकार नइखे ।
विकास के प्रक्रिया के एह अंतर्विरोध पर गोरख के पैनी नजर देखीं - छक-छक-छक-छक रेलिया जो चलली त कहवां से आइल रे कोइलवा ।
धरती के छतिया बजर के अन्हरिया जेकरा के तोडि़ अंग-अंग कइलीं करिया जब हम जगमग जोतिया जरवली त कहवां से आइल रे कोइलवा ।
केहू के बा पूरा-पूरा केहू के बा टुकड़ा केहू ललचावे , देखि केहू रोवे दुखड़ा सोन्ह सोन्ह रोटिया ई तउआ पर पकली त कहवां से आइल रे कोइलवा ।
ग्रामीण संस्कृति में महाजनी सभ्यता , सामंती संस्कृति आ स्थानीय प्रशासन के तिहरा दबाव में पिसत साधारण मेहनतकश वर्ग के दुःख आ दर्द के साथ गोरख मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   के संवेदनात्मक रिश्ता उनकर कविता के ऊ जमीन देला , जहाँ से ऊ गंवई-दुव्र्यवस्था के जी जीववंत दस्तावेज बन जाले  केकरे नाँवे जमीन पटवारी केकरे नाँवे जमीन ?
----------------------- केकरे जांगर से माटी फुलाइलि के खाए चाउर महीन ?
----------------------- नालिस कइलीं दरोगवा आइल बाबू के बंगला मुरगा कटाइल मड़ई फूंक तमाशा देखलें चमकवले संगीन ।
केकरे नाँवें जमीन ?
जेकर धुरिए में जिनगी सिराइल ओकर नउआँ कहवां बिलाइल जे धरती से दूरे रहेला कइसे करेला अधीन ।
केकरे नाँवे जमीन ?
----------------------- इ प्रक्रिया आजो जारी बा ।
व्यवस्था के साथ सांठ-गांठ कइके आजुओ धन आ बाहुबल के नाम पर गरीब-गुरबा के जमीन हड़पे के प्रक्रिया चल रहल बिया ।
गाँव में बहुत पहले से एगो कहावत कहल जाला कि जर जोरु आ जमीन बरियारा के हाथे शोभा देला ।
गोरख के कविता ए गंवई यथार्थ के उभारे में सफल बा ।
गोरख के कविता में पूँजीवादी शासन प्रणाली में हो रहल शोषण के स्पष्ट तस्वीर बा ।
उत्पादन , विनिमय आ वितरण में असमानता आ ओकरा फलस्वरूप आर्थिक-विषमता के खाका , साधारण आ गंवई अंदाज में गोरख के इहां बा ।
माक्र्सवाद के सिद्धांत के प्रति आस्था होखला के बावजूद गोरख के कविता में वैचारिक आरोपण नइखे बलुक सामाजिक यथार्थ के चित्रण के जरिए उनका कविता में ई विचारधारा छलक-छलक के उफान लेत बिया - गुलमिया उब हम नाहीं बजइबो ,  'पाती '    अजदिया हमरा के भावेले ।
झीनी झीनी बीनीं , चदरिया लहरेले तोहरे कान्हे जब हम तन के परदा माँगी आवे सिपहिया बान्हे ----------------------- कंकड़ चुनि-चुनि महल बनवलीं हम भइलीं परदेसी तोहरे कनूनिया मारल गइलीं , कह कहववों भइल ना पेसी ----------------------- दिनवा खदनिया से सोना निकललीं रतिया लगवलीं अंगठूा ।
सगरो जिनगिया करजे में डूबलि , कइलऽ हिसबवा झूठाा ।
जिनगिया अब हम नाहीं डुबइबो , अछरिया हमरा के भावेले ।
स्वतंत्रता के बाद लोकतंत्र के नाम पर जनता के जवना प्रकार से भुलवावल गइल , कहल गइल कि सरकार आ राजा दूनों रउवें हईं , रउआं जेकरा के चाहीं ओकरा के चुनीं , बदला में ऊ राउर सेवा करीं ।
लोक-कल्याण आ लोकरुचि के ध्यान रखे के घोषणा करे वाला लोकतंत्र के भारत में स्थिति प गोरख खुलके व्यंग्य कइले ।
कवना प्रकार से घोषणा आ वादा के जरिए , जनता के छलल गइल ओकर बानगी देखीं - पहिल पहिल जब वोट मांगे अइलें त बोले लगले ना तोहके खेतवा दिइअबों ओऽममेे फसलि उगइबों ----------------------- दूसरे चुनउआ में जब उपरइलें त बोले लगले ना तोहके कूइंयाँ खोनइबों कुल पिअसिया मिटइबों ----------------------- तीसरे चुनउवा में चेहरा दिख दिखववलें त बोले लगले ना तोहके महली उठइबों ओमे बिजुरी लगइबों ।
चमकति बिजुरी त गोसियाँ दुअरिया हमरी झोपडि़या में घहरे अन्हरिया सोचलीं कि अब तक जेके-जेके चुनलीं हमके बनावे सब काठ के पुतरिया मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   अबकी टपकिहें त कहबों कि देखऽ तूं बहुते कइलऽ ना तोहके अब ना थकइबों अपने हथवा उठइबों ।
गोरख , नेहरू के लोकतांत्रिक समाजवाद के माॅडल के दुर्दशा पर 'समाजवाद बबुआ धीरे धीरे आई ' नामक कविता में व्यंग्य कइले बाड़े ।
गोरख के इहां केवल सामाजिक दुर्दशा के चित्रण आ व्यवस्था के आलोचना नइखे एगो सुन्दर आ समतामूलक समाज के स्वप्नो बा ।
अइसन समाज जवना में सब केहू बराबर , सुखी आ संपन्न होई - सूतल रहलीं सपन एक देखलीं सपन मनभावन हो सखिया ।
फूटति किरनिया पुरुब असमानवा उजर घर आंगन हो सखिया ।
अंखिया के नीरवा भइल खेत सोनवा त खेत भइलें आपन हो सखिया ।
केहू नाहीं ऊँच-नीच केहू के ना भय नाहीं केहू बा भयावन हो सखिया ।
बइरी पइसवा के रजवा मेटवलीं मिलल मोर साजन हो सखिया ।
----------------------- ई सपना पू रा कइसे र्हो इ ओ क र स्पष्ट खाका बा गोरख के पास ।
सामाजिक संपन्नता आ विकास के आधार किसान आ मजदूर के एकता के जरिए तथा ओकर राजनीतिक इस्तेमाल कइके अइसन हो सकेला - तू हवऽ स्रम के सुरुजवा हो , हम किरनिया तोहार तोहरा से भगली बन्हनवा के रतिया हमरा से हरियर भइली धरतिया रचना के हवऽ तूं बँसुलवा लवा हो , हम रुखनिया तोहार ।
तोहरे हथौड़वा से कांपे पूंजीखोरवा हमरे हँसुअवा से छिले भूंइखोरवा ।
तू हवऽ जूझे के पुकरवा हो , हम तुरहिया तोहार ।
गोरख के कविता में भारत के साधारण जनता के दुःख-दर्द ओकर संवेदना , चेतना आ संघर्ष गहराई  'पाती '    तक पइठल बा ।
एमे एकतरफ जहाँ यथार्थ से साक्षात्कार बा त दूसरी तरफ समस्या से निकले के स्पष्ट रूप से विकल्प आ जागरण के आह्वान बा - बीतऽता अन्हरिया के जमनवा हो संगतिया सबके जगा दऽ ।
जेसे जरे पाप वा के खनवा हो संगतिया पापवा सबके जगा दऽ ।
अंसुआ में डुबल सपनवा जगा दऽ ।
हथवा जगा द हथियरवा जगा दऽ ।
करम जगा द आ बिचरवा जगा दऽ ।
रोसनी से रच रचऽऽ नया जहनवा हो संगतिया सबके जगा दऽ ।
समकालीन भोजपुरी कविता के नया तेवर आ दिशा देबे वाला कवियन में गोरख पाण्डेय हमेशा इयाद आवे वाला कवि बाड़न ।
उनकर रचल गीत सहज , सुबोध आ असरदार बाड़न स ।
सबसे खास बात ई कि उनका गीतन में भोजपुरी इलाका के किसान मजूरन के अंतर के आवाज के सही संधान आ स्वर मिलल बा ।
सबसे बड़हन बात ई बा कि उनकर गीत आजुओ ओतने प्रासंगिक बाड़न सऽ , जेतना पहिले रहे ।
 मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   एगो कहानी का बहाने भोजपुरी कहानी पर एगो विमर्श  अकेल हंस रोवल ेा ए राम. 'ः एगो पुनर्पाठ भो ज पु री कथा-साहित्य मे ं "अ केल हँ स रो वे ला ए राम . ' . "एगो ना भु लाये वाला मार्मिक कहानी बिया ।
हालांिक ई कहानी एगो वास्तविक घटना से उपजल बा , बाकिर एकर 'वस्तु ' मानवीय आ शाश्वत बा ।
विचारन के क्षे त्र मे ं वाद , प्रितवाद आ सं वाद के अवधारणा के  'हीगे ल ' जन्म दे ले रहलन आ माक्र्स एकरा के छू ँ छ  'मै ट र ' से जो ड ़ त वर्ग - सं घार्ष के वै ज्ञानिक व्याख्या कइले , अशो क द्विवे दी एह दू नो के सं गे र त , एकरा व्यावहारिक सां च के उद् घााटित कइले कि ससंघर्ष घार्ष का बाद , सं वाद के स्थिति जल्दी कायम ना हो सके ।
सं वाद के स्थिति सं घार्ष के स्थिति ना ह ऽ ।
एह मे ं कवनो पक्ष ना जीते ला , ना हारे ला ।
ई त ऊ सामान्य स्थिति जे मे ऽ ना पक्ष-विपक्ष के बा बातत हो ला , ना बाद- प्रितवाद के ।
वाद- प्रितवाद से सं वाद कायम ना हो खाोे ।
श्रृ ं खाला अभिक्रि या के तरह परस्पर ई ष् र्या , द्वे षा , बै मानस्य आ घृ णाो पै दा हो ले ।
बै र से बै र कबो शंा त ना हो ला ।
कीचड़ से कीचड़ कबो ना धो वाला ।
बाद से प्रितवाद के उत्पत्ति यथार्थ बा बाकिर अगली स्थिति सं वाद के स्थिति ना ह ऽ ।
"अके ल हं स "कहा कहाननी मे ं अचे त हरखू के मरणासन्न अवस्था से उचरल शब्द एही अचे त हरखू का सत्य के प्र काशित करत बाड़े स ।
"अचे दे ंिह मे ं थोिरकी दे र खातिर हरकत भइल ।
उनकर खुिनयाइल पपनी , गँ वे - गँ वे उठले स आ मु ँ ह से टू ट ल-फू ट ल बस अतने निकलल. "जइसन ऊ ह िहतितयार . ओ इ से तो ह नी का. उनहन मे ं आ तो ह नी मे ं . कवनो फरक . न. इ. खे ।
"ई कहानी समकालीन भो ज पु री साहित्य के दु स रका कथा- विशे षांा क मे ं प्र काशित भइल रहे आ एकर पृ ष् ठ भूिम यू पी के गाजीपु र जिला के एगो पु रान आ आतिशय दारूण घटना , "शे शे र पु र "कंा ड से जु ड ़ ल रहे ।
कहानी राजनीतिक कु च क्र आ जातीय गो ल बं दी के घृिणत रूप प्र स् तुु त करत , ई बतावे के चे ष् टा कइलस कि प्रे म , स्ने ह आ विश्वास के  'पाती '    विष्णुदवे तिवारी  कमजो र आधार के तू र के है वानियत के कू ्र र तम महल आसानी से बनावल जा सकत बा , बाकिर ई महल सु खा से सू ते वाला आ राजनितिक भा सामाजिक अधिकारन के दे बे वाला ना हो के , 'लाक्षागृ ह ' निअर अपना सिरजके के भसम क दे बे वाला साबित र्हो इ ।
भारत मे ं जातिय जातियनन के स्थिति आ समीकरण हरमे शा एक निअर ना रहे बाकिर स्वतं त्र ता के पहिले अलग-अलग आ वर्ग न मे ं जवन परस्पर समरसता आ सहानु भाूित रहे , स्वतं त्र ता के बाद ऊ सब क्रमशः छीजत चल गइल ।
महात्मा गाँ धाी के हिं सा जातिवाद जातिवादीी हिं सा ना रहे , बाकी श्रीमती गाँ धाी के हत्या निःसं दे ह जातीय हत्या रहे आ ओ क रा बाद दे शा के विभिन्न हिस्सन मे ं जे कत्ले अाज मच ल , ओ कर जहर के लहर मचल बे र -बागर अ अबबो लपलपाए शु रू हो जाला ।
एने खेितहर मजदू र आ दलित बगै र ह के हक आ तरफदार तरफदारीी के ले के जवन साहित्यिक आन्दो ल न पसरले स , ऊ कालान्तर मे ं वीभत्स जाती जातीयय लड़ा ई आ सम्मोिहत- से क् स का अध् िाकई मे ं एह तरी बदलले स कि वर्ग - सं घार्ष साफ जाति सं घार्ष मे ं बदल गइल आ अने क जातियन के आपन आपन दस्ता आ से ना तै यार हो गइल आ कबो मजू री के नाँ व प , कबो बनि के नाँ व प त कबो ले वी के नाँ व प निरीह जन के गरदन कटात रहल ।
पुिलस आ प्र शाासन तरह तरह क बहाना बना के अपना कत्र्त व् य के पू णर्ाा हुित मे ं सिधवा आ ई मानदारे लो ग न के आपन शिकार बनावत रहल ।
"अके ल हं स रो वे ला ए राम. "के करूण कथा गाँव के अचके बदलल अइसने राजनीतिक माहौल के जातीय विद्रोह आ गोलबंदी का पृष्ठभूमि में 'दिपना ' आ बे इ ली ' के उत्ते ज क सम्मोिहत-से क् स के बीच उभरति बा ।
बे इ ली अपना नइहर आइलि बा आ सिरीपत राय के खे त मे ं कटिया करत खा बनि के माँ ग प उनका से जान बू झ के अझु रा जात बिया आ उनके दे खा ले बे के मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   धमकी दे त , बिना दे री कइले , अपना ससु रा चलि आवत बिया ।
ऊहाँ अइसने आन्दोलन के हथियारबं द सरगना दिपना से ई सब नू न -मरीचा लगा केे सु ना घालत बिया ।
दिपना अपना चहे ती के पत राख राखेे का बहाना सिरीपु र के चमटो ल मे ं अपना अभियान , का तहत कै म् प करत बा ।
उहाँ अपना दल के कु छ मँ ज ल ने त न से भाषण बाजी करा के सोिझया जन-समू ह पर आपन प्र भााव जमावे के गरज से कहत बा- "रउआ सब के परवे ज भाई आ राम-सकल जी बहु त कु छ समझावल लो ग ।
अब हमके अतने कहे के बा कि रउआ सब अपना के पू रा मन से तइयार क लीं ।
जालिमन के जवाब तबे दिया सके ला , जब आप लो ग एकट् ठा आ एकवटल रहब ।
एक-एक क के कूिल्ह जालिम जमीदारन के सजाइ दिआई , ताकि दो स रो के सबक मिलो ।
"सिरीपत राय जिमदार रहले बाकिर एगो छोटीमुटी जिमदार , बाकिर शो षाक आ जालिम त इचिको ना ।
बे इ ली के बाप हरखू के एकर अनु भाव रहे ।
"सिरिपत राय से उनका कबो कु छु अो खातिर हरतु ज ना भइल ।
उनकर लडि़ को कबो उनके बे जायँ ना बो ल लन सऽ ।
उनकर छो ट का लइका जिते न् दर त घर के सवाँ ग मतिन उनसे मय बात पू छे ". कबो कु र्ता , कबो गमछी , कबो चदरा . ।
आ िख आखि खरर कहवाँ से फरक आ गइल?
बलु क उनु क रे लइकी आजु अइसन व्यौ हार क दिहलस उनका सं गे ।
ऊपर से अभिन तरनाइले बिया ।
ऊ का अझु रासु ?
के क रा से अझु रासु ?
सिरिपत राय से ?
कि ओ ह लडि़ क न से ं , जवन उनके 'हरखू काका ' कहि के काम अर् हावे ले स" ।
अँ ग रे ज महाकवि टे नीसन एक बे र कहले रहले - "ओ ल् ड आॅ डर चे ं जे था यील्डिं ग प्ले स टू न्यू ।
"'प  'प्र्रसादो सादो ' जी अपना 'कामायनी ' मे ं क्षण-प्रितक्षण बदलत प्र कृित के रूपन के रूपायित करत ई बबततावत बाड़े कि परिवर्त न प्र कृित के शाश्वत नियम हह ।
बाकिर परिवर्त न के दिशा , यदि अन्हर खो ह मे ं जात हो खो , जहाँ से मनु ष् यता के विकास के हर राहि बं द हो खो , त ऊ परिवर्त न ऊफर परे ।
ई परिवर्त न कबो स्वच्छ आ फलदायक ना हो सके कि अधिकार प्रा प्त करे खातिर , दो स रा के जीए के  'पाती '    शाश्वत अधिकार से वंिचत क दिहल जाव !
सिरीपु र मे ं जमीन मालिकन का खिलाफ भइल आदमिअत के खू न प है वानिअत के अट्टहास आ फे रू 'वाद ' के प्रितक्रिया  'प्रितवाद ' ।
एह खे ल मे ं सर्व नास हो जाता निरीह हरखू आ उनकर परम मित्र गजाधार के ।
हरखू के कारूणिक मउवत बड़ा बे धात बा ।
इनरदे व राय के थपरा से बलबलाइल हरखू सिरिपत राय के लइका जितनरयना के मुवला क खबर सुनि के रो वे लागल रहले जइसे उनकर आपन औ लाद मर गइल हो खो ।
बाकिर इनरदे व राय के ई सब नकल बु झात बा ।
ऊ फू ट परत बाड़े -ं "फे तु र त पसरबे कि बतइबे तू ं ?
तो रा टो ला मे ं त कई दिन से मीटिं ग चलत रहल हा !
आ ससु र नकल पसरले बाड़ ऽ तू ं !
मारऽ सऽ रे सरवा के !
"फे र त लाठी बरिसे लगली सन हरखू का दे ंिह पर आ ऊ तनिके दे र मे ं लहू लु हान हो के चपता गइलन ।
महाभार तक ार व्यास एक जगह कहत बाड़े कि महाभारतक तकार बै र लो हा के हथियार हह , जे अपना धार के नष्ट करे ला ।
ई बात कवनो झू ठ सिद्धान्त ना , जीवन के सां च ह ऽ आ ई ससांांांच एह कहानी मे ं हहरर जगह अपना के परो क्षा मा प्र त् यक्ष रूप से प्र ग ट करत रहत बा ।
बे इ ली के माई , लचिया , जबसे सिरिपत राय आ अपना बे टी के बीचे झं झ ट-हरतु ज के बात सु न ले बिया , तबे से बे चे त बा- जइसे ओ क रा सो झा सत्य छछात छछातेे खाड़ हो खे खे एह घटना के ऊ जस- जस भु लावे के कोिशश करत बिया , तस ऊ अवरू मन परत आवत बा ।
बे इ ली के ऊ बाति अभिन ले ओ के बे चै न कइले बा- "एह बे इ ज्जती के बदला ओ क रा से ना कढ़ नी त हमार नाँ व बे इ ली ना "मु ँ ह - फु क वनो दिपना का बल प फउ फउंकत क त बाड़ी . कहीं ऊहे एकरा के उल्टा-सु ल् टा पढ़ा इ के नइखे नु भेजले गिरोेह ज ले?
सु ने मे ं आवे ला कि ऊ एएघ्घरी बड़ का गिरा बन्हले बा , खू नो कतल करत ना डे राला. हे भगवान , एह मनसो खा लइकी का कारन एइजा कवनो दो स रे बवाल जिन हो खो ?
लचिया फे रू धबड़ा ए लागल "नीके निबु क इहऽ हे कालीमाई !
ऊ फे र गो ह रवलस ।
रवलस" ।
लचिया के मन के कठो र सं दे ह , सां च बन के उजागर हो ता आ सिरीपु र ला शशनन से पपटट जाता ।
आदमी लाश मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   आ आदमी के बीच के रिश्ता जनमरउअल सु ब हा , शक , धृ णाा आ आतमघात के जहरीला रिश्ता मे ं बदल जाता ।
डाॅ द्विवे दी के ई कहानी अपना पू रा ताकत से चिचिया के ई कहति बा कि भटकल मन के , दिग् भा्रिमत करतू त से , नाश आ प्रित- नाश के अलावा अउर कुु छ हाथ ना लागे ।
ई कहानी एह बात के बतावत बिया कि बँ दू क के 'सिस्टम ' से जवन हठ ससंचालित चालित हो खो लागेलाा , ओ मे मू ल उदे श् य पाछा छू ट जाला ।
खेितहर-मजू र न के स्वाभाविक हक , दलित-शोिषत आ वंिचतन के अस्तित्व , सम्मान आ स्वाभिमान के स्थापित करे वाला आन्दो ल न गो ल बं दी , लँ प टपन , अपहरण नर-बध , आतं क आ त्रास का आ ओेर बढ़ त आपन राह भटक चु क ल बा ।
ऊ एगो नया आतंकवाद आ प्रतिहिंसा क राह धइ लेले बा ।
दे शा के स्वतं त्र ता मे ं ककववना व्यक्ति आ कवना विचारन के यो ग दान रहल बा , आज ले बहस के एगो मु द ् दा रहल बा ।
कू र्सी ततूूरत बाबूू अपना अधिकार के र त बाब दु रू पयो ग करत अफसर अफसर , खेत कबारत चो र , पान कचरत लं ठ , दाम-कचरत बिचैिलया आ भाषाणबाजी करत जन- ने ता कबो - कबो माघवी दशा मे ं उचरे ला लो ग कि गाँ धाी जी दे शा के बे ं च दिहले आ उनके चलते दँ त चिअरई से जवन आजादी मिलल ओ क र पप्र्रगति- ग ति- फल ह शो षाण , वर्ग - सं धार्ष आ गरीबी ।
सत्य ठीक एकरा उल्टा बा ।
प्रे म से जवन हक मिलल ऊ गो ला-बारूद से मिलित त दशा अउरी खतरनाक हो इ त ।
कम से कम हरखू आ गजाधर निअर आदमी त रहले , जे मु अ तो - मु व त भलमनसाहत , मनु ष् यता आ सद् भााव के पा ला ना छो ड ़ ले आ पचास पाल बँिदशन के बादो नफरत आ शिखं डी हिं सा के ना मानि के , शाश्वत मानव-प्रे म के बात सो च त , जहान से अइसे अलोिपत हो गइले , जइसे कमल- कु सुम से सु ग न्ध ।
भारत के सत्य आ अहिं सा वाली स्व स्वतंतंत्रता त्र ता सं सार के का दिहलस , नो बे ल पु र स्कार विजे ता पर्ल एस. बक के एगो टिप्पणी से साफ र्हो इ कि यु द्ध आ हत्या से हानि का अलावा कु छ हाथे ना लागी ।
श्च्मतींचेए ॅम ।
उमतपबंदे कव दवज लमज निससल नदकमतेजंदक जीम हतमंज समेेवद जींज प्दकपंींे जव जमंबी पद जीनेूपददपदह   'पाती '    ीमत तिममकवउण् ठमेपकमीमत उपहीज जतपनउची विं इसववकसमेे तमअवसनजपवद वनत ूंत विसदकमचमदकमदबमेीतपदो पदेप्रम ं द क ब व द ब म च ज ण् प् द क प ंी ंे जं नही ज ीनउंदपजल ं समेेवदए ंदक पज पे जव वनत चमतपस पिूम कव दवज समंतद पजण् जीम समेेवदघ् जींज ूंत ंदकापससपदह ंबीपमअम दवजीपदह इनज सवेेण्ंदक जींज ं दवइसम मदक पे ंेेनतमक वदसल पिजीम उमंदे जव ंजजंपद पज ंतम विं चपमबमूपजी पज ंदक ंसेव दवइसमण्श्श् ष्प्दकपं जीतवनही ं जतंअमससमतशे म्लमेश्य ंद मगजतंबज तिवउश् डलैमअमतंस ॅवतसकेश्ण्  एकर माने इहो कि एगो अमेिरकी लेिखका हमनी से अधिका हमनी के मू ल शक्ति के जानत बिया ।
एह जाने खातिर जवन तटस्थता आ सम्यक विवे क के जरूरत परे ला ऊ मुिश्कल से मिले ला ।
भो ज पु री कहानी मे ं वर्ग - सं घार्ष के नाँ व प लिखाइल अधिकां शा कहानी घु म रीपरउआ-रो ग ' के शिकार हो गइल बाड़ी स ।
उहनी के ना त कवनो स्तरे बा , ना प्र स् तुित आ विकास भा अं त के लू रे ढँ ग , ना सही सो च , बस एगो उन्माद , जो शा आ भावुक वहशीपन मे ं कलम कागज प दउरल आ फू ल खिले के जगहा बिछी के टू ँ ड ़ डो ले लागल ।
कहानी मनु ष् य के कहनी ना बन के , जातीय अं शा आ कु ठ ँा के दु घाााारी भो ं थार तरूआर बन के रह गइल ; जे क रा से ना डाढि़ ए कटाई ना घासिए ।
समाज के हिं स ्र पशु अ न से रक्षा ऊ का करी?
बरमे श् वर सिं ह के कहानी 'कथा-वृ क्षाा", मे ं एह विषय के बढि़ या से निर्वा ह भइ ल बा भइल बा , बाकिर ई कहानी जार्दु इ शै ली मे ं लिखाइल बा एह से एह मंे व्यं ग् यात्मकता ज्यादा बा , करूना करूना दर्द के टभकन कम ।
अपना छो ट कले व र के बावजू द ई कहानी श्रे ष् ठ बा ।
गठल बा , सो द्वे श् य बा आ सम्यक सं दे शा दे बे मे ं सफल सफल ।
एह कहानी के नै रे ट र एगो प्रे त बा , जे प्रेत निअर आचरण करे वाला लो ग न से पु छ त बा - "च "चहुहु ँ , हमरा गावँ मे ं के हू सामन्त ना रहे ।
ससभ भभेे छो ट -छो ट किसान रहे ।
उनहन मे ं सवर्ण आ अवर्ण दू नो ं आवत रहले ं ।
तब ई घटना मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   काहे ं घटल रहे ं ?
आ सामं त त सामं त हो ला ।
सामं त के वर्ण से का सम्बन्ध?
सामं त न के जाति मे ं बाँ टे ं वाला प्र ग ति-शील किसिम के लो ग आखिर कवन सिद्वां त के रक्षा कइल चाहत बा"?
ई घटना रहे पीपर-गाछ प चिपकावल लाल सियाही से लिखल एगो पर्ची "सवर्ण सामन्त वाद के खिलाफ जे हाद के श्री गणे शा"आ शिव बालक काका आ सिधवा आ उनकरा निअ निअरर अउर कई भलमानस लो ग न के नृ शं स कतल कथा- वृ क्षक्ष के व्यं ग् य अं त मे ं अउरी मारक हो गइल बा-"गावँ वालन खातिर ऊ एगो करिया दिन रहे आ प्र ग तिशील क्रान्तिकारियन खातिर ऐितहासिक बाकिर , हमरा अस प्रितक्रियावादी खातिर भी ऊ एगो यादगार दिन बा ।
काहे ंिक , हम ओ ही दिन से प्रे त रूप मे ं एह पीपर-गाछ पर निवास करत बानी ।
हालाँिक , ओ ही दिन सेे एह पीपर-गाछ का नीचे सामाजिक-न्याय वाली सरकार के पुिलस-कै ं पो लागल बा , जउना के राइफल कई - कई दफा क्रान्तिकारी लूिट चु क ल बाडे ं . . ।
' . ।
' बाकिर 'अके ल हं स रो वे ला. ' के अं त एसे ज्यादा अर्थ वान बा काहे ं कि ऊ सहज कलात्मक , यथार्थ आ जीवंत भइल बा- "गं गाजी के एगो ते ज लहर आइल आ किनार के खू न सउनाइल बालू खँ खाोिर के बहा ले गइल ।
भीड़ मे ं से एक ठउरा लात से उनक उनकेे ठो क र मारत कहलस , "बहु त गजरघइँ ठ रहल हा सरवा !
' फे र ददूू गो ड ़ा निहुिर के हरखू के टँ ग लन स आ झु लु वा नियर झु लाइ के पानी मे ं बीगि दिहलन स ।
छपाक् के आवाज भइल आ सबका चिं ता मे ं रो वे वाला 'हं स ' आखिरकार गहिर नदी मे ं समा गइल" ।
 'कथा-वृ क्षा ' मे ं चरम सीमा के बाद 'उपसं हार ' के जरिए कहानीकार कहानी खतम कइले बा ।
कहानी रचना के तात्विक आ व्यावहारिक निय नियमम से अइसन कइल ठीक ना मानल जाला ।
प्रे म चं द के शु रू आती कहानियन मे ं अइसन अं त प्रा यः लउक जाला , जइसे . यह सब हो गया किन्तु वह बात जो अब हो ने  'पाती '    वाली थी वह न र्हु इ ।
राम रक्षा की माँ अब भी अयो ध् या रहती है औ र अपनी पु त्र वधू की सू र त नहीं दे खाना चाहती , (ममता) (ममता) ।
 'अके ल हं स रो वे ला ए राम. ' के अं त ना आदर्श प्रेिरत बा , ना उपदे शा गर्वि त ।
अंितम पाँित से ई जना सकत बा कि एहिजा कहानी-शीर्ष क के चरितार्थ करावे के सहज कोिशश कइल गइल बा , वाकिर से इहो बात नइखे ।
ई पाँित अं त के मार्मि क आ प्र व हमान बनाके एगो 'इको ' ; मबीवद्ध रच दे तिया , जवना से कई क्षण तक मन दु खाी , बे चै न आ छटपटात रहि जात बा ।
आधुिनक कहानी के जन्मदाता एडगर एले न पो एक बे र कहले रहले कि हमनी के पासे कु ल मिला के सतरह गो कहानी बाड़ी स आ ले खाक उहनिए के अपना-अपना स्टाइल मे ं लिखे ला ।
'पो ' के कहे के मतलब ई रहे कि सं वेिदत मन मे ं उगे वाला भाव निश्चित बा , आ अलग- अलग कथ के माध्यम से ओ ह भावन के व्यक्त करे ला ।
ई भाव भिन्न-भिन्न स्थायी आ सं चारियन के जरिए , कवनो कृति में प्रगट होला आ सिरजन के संरचना आ दीठि के आधार प रस-परिपाक हो त रहे ला ।
व्यापक दृिष्ट से दे खाल जाव त कहानी दुइए प्रकार के होली स-जीवन के कहानी आ जीवन-विरोध् ाी कहानी ।
घृ णाा , द्वे षा , वै म नस्य , अह अहं , आतं क , द्राे ह , भे द , पाखं ण् ड , झू ठ , जातीय द्वंद आदि के बढ़ा वा दे बे वाली कहानी जीवन-विरो धाी हो खो ली स ।
आ एगो काल मे ं , धू म के तु अस चमक के साहित्य-च्यु त जे गिरे ली स त फे र उहनी के कवनो थाह पता ना मिले ।
मौत के आतंक का बीचे उउभ भभरत रत 'अके ल हं स रो वे ला ए राम. ' जइसन कहानी शायद सबसे निर्दो षा . पक्ष- विपक्ष शू न् य-क्षण मे ं रचाली स , एहसे उहनी मे ं मौ त के क्रू र तम चु प् पी के बाद जिनगी के आब आ आभा दर्शि त हो ला ।
एहिजा शाश्वत मानव-मू ल् यन के प्रितष्ठित करत कहानी स्वयं शाश्वत रूप ये प्रितष्ठित हो जाले ।
हक-वसू ली के नाँ व प विष-गाँ छ बो वे वाला आ मजबू र न ओ क र फल खाए वाला सिधवा लो ग न के कहानी अँ ग ्रे जी भा अन्य दो स रो - दो स रो भाषा मे ं रचाइल बा ।
'वागर्थ ' मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   अं क जु लाई मे ं प्रकाशित काशित सगीर रहमानी के हिन्दी कहानी 'छू - ती , ती-ती ता सिद्धार्थ चै धाारी आ क्पोीं ंजेजण् डंेजपदशे मे ं सं ग ्र हीत के अँ ग ्रे जी कहानी जीम समंकमे विउमद ए (द लीडर आफ मे न ) कु छ अइसने कहानी बाड़ी स ।
द लीडर आफ मे न - मे ं घाही-घमं ड के कारने  'बै क -वर्ड ' आ 'फारवर्ड ' के सं घार्ष दे खाावल गइल बा ।
समू ह -सं घार्ष पृ ष् ठभूिम मे ं बा ।
कथा-नायक रूप सिं ह राजपू त हो खाला के वजह से 'बै क वर्ड ' केिडया के हाथे बे र -बे र अपमानित हो त आवत बा , बाकिर अं त मे ं असह् य जलालत से आजिज आके घो र पीड़ा आ आक्रो शा मे ं पगलाइल समू चा लाबी के तहस-नहस करत खु द गं मीर रूप से घाही हो जात बा ।
मरणासन्न 'हरखू ' आ घा घाहही 'रूप सिं ह ' के दशा-साम्य नीचे पाँितन मे ं दे खाल जा सकल बा- "ओ ओ क र मु ँ ह सू ज गइल रहे आ हाथ् हाथा बु री तरह थु रा गइल रहले स ।
आँिखन मे ं सू न -सपाटा जइसन कि हमनी के कबा कबोे-कबा कबो  कबो बी.बी.सी. के डाकू मे न् टरी मे ं दे खाावे जाए वाला अइसन लो ग न के आँिखन मे ं दे खो नीं जा जा ; जे सं सार के दू र स्थ को ना मे ं कवनो प्रा कृितक आपदा-भू क ं प , सू खाा भा चक्रवात से पीडि़ त हो ले ।
ई सब कहानी सत्य के जीवन से रचे ली स , कवनो आयातित फार्मू ला आ वै चारिक आवे शा से ना ।
इहनी के उउद्दद्दे श् य इहे हो ला कि थथथमल थमल गो ड ़ आ धु क -ध् ाु क करत दिल ठीक से चले लागँ 'स ।
बहु त हो गइल ध् वं स , बहु त हो गइल नर-ब नर-बध्ध अब एकरा के रो क ल जाव ।
बकौ ल दु ष् यन्त - हो गई है पीर परबत-सी पिघलनी चाहिए ।
इस हिमालय से र्को इ गं गा निकलनी चाहिए ।
सगीर के "छू - ती , ती-ती ता"कहानी मे ं मं ज री आ परथा के पवित्र-प्रे म अदृ श् य धार प उपरात चलत बा ।
मं ज री जिमदार के बे टी ह आ परथा एगो अपढ़ मजू र ।
परथा ने क् सलाइट बन जात बा बाकिर ममंजरी ज री के बचावे खातिर अपना जान प खे ल जात बा ।
अं त मे ं के हू नइखे बाँ च त-ना परथे , ना मं ज रिए ।
ले खाक के शब्दन मे ं -  'पाती '    "सु ब ह बनास के बीचो ं बीच चाँ च र के बाँ स पर ममंजरी ज री औ र परथा की दे ह झू ल रही थी ।
सू र ज निकल आया था ।
विडम्बना थी कि अब तक , सू र ज चढ़ ने तक , इस की जिम्मे वााररी न से ना ने ली थी औ र न ही दस्ते ने ।
भीड़ एकत्र थी ।
इस पार औ र उस पार ।
मौ न था , झु की र्हु इ आँ खो ं थीं औ र एक प्र श् न था. "?
एहिजो वाद-प्रितवाद के बीच पिसात निरीह जन ।
'छु - ती , ती-ती ता ' के अं त कु छ सिने माई बा बा , जइसे 'रो टी फिल्म मे ं राजे शा खना आ मु म ताज के अं त अक "अक अकेेल हं स . "कहानी के हरखू आ गजाधर के मौ त सजीव यथार्थ बा , मे लो ड ªा ॅ मेिटक ना ।
सगीर रहमानी आ डाॅ अशो क द्विवे दी के कहानियन मे ं उउद्दद्दे श् य साम्य के अलावे अउरियो कु छ साम्य लउकत बा ।
एह दू नो कहानी मे ं गीतन के मार्मि क प्र यो ग भइल बा ।
'छू - ती , ती- ती- ता ' के बि बिहहारी मु स हर कवि चाचा के गीत गावत-गावत पागले हो गइल बा- "सेितहे मे ं खू न वा- कु जू न वा बहाव जनि , माटी मे ं मिलावऽ जनि जिनिगिया सं घातिया ।
कु फु ते मे ं बिहरे ला छतिया सं घातिया" ।
एने "अकेल हंस रोवेला"में गजाधर के दरद  'करसी सु नुिग गइल आगि 'से एह तरी व्यक्त हो त बा  हउआ बहेला पुरवइया ए सजनी करसी सु नुिग गइल आगि ए. निमियाँ के छाँ ह करूवाइनि , सीतलि बहे ला बतास ए ऽऽ . ऽऽ. सगीर के ममंजरी ज री है वानिअत के आगे अके ले खाड़ हो खो के हियाव रा ख ति बा बाकिर डाॅ द्विवे दी के राख खति बे इ ली , अपना नाँ व केे ठीक उल्टा , मनु ष् यता के हलकान करे खातिर , खु दे है वान से हाथ मिलावे मे ं सं को च नइखे करत ।
अपना मरद किसु ना के दरमे स के दिपना के दो ज ख , दरिआव मे ं दना-दन डु बु की मारे मे ं ओ क रा मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कवनो डर , लाज ले हाज भा ताप नइखे ।
अमानवीयता के हद तू र त अपना बाप हरखू के घघो ट त ओ क र थाकार लिखत बा- मिजाज गरम तावा प लो ट त बा- ककथाकार "तो ह न लो ग त जिनिगी भर गु लामी बजवल ऽ जा ।
कबो दु त कारल गइलऽ जा , कबो लतियावल गइलऽ जा ।
तबो उन्हनिये के गु न -गावत जिनिगी सिराइ गइल ।
हमके त इहे बु झाता न ऽ कि अगर ऊ तहन लो ग का घरवो मे ं घुिस के बे इ ज्जत क जइहे ं स नऽ , तब्बो तो ह न लो ग के बकार ना निकली !
' बे इ ली के चिनचिनाइल दु अार पर लात धरते हरखू का सु नाइल ।
जइसे पधिलल सीसा कान मे ं उत उतििर गइल हो खो , ऊ तिलमिला गइलन , मन कइल कि झो ं टा धइ के मार थपरा ओ क र मु ँ ह फो र दे सु . बाकि ऊ अपना के एकदम असहाय महसू स कइलन" ।
बे इ ली एकदम सां च यथार्थ चरित्र बा ।
'अके ल हं स रो वे ला. ' कहानी के खासियत बा यथार्थ -उपकरणन से यथार्थ के प्रितष्ठित कइल ।
'छू - ती , ती-ती-ता मे ं वस्तु , परिवे शा , वे शा दे शा. त यथार्थ बा , बाकी पात्र क्लासिक ।
मजरी सो च ति बा-"नहीं जानती यह सब क्यो ं हो रहा है ?
सु न ती थी , वर्ग सं घार्ष है ।
विचार धारा की लड़ा ई है ।
व्यवस्था परिवर्त न का आन्दो ल न है ।
राज-नीति का खे ल है ।
वर्च खा की जं ग है ।
बाप रे बाप !
उसे क्या मालू म इतनी बड़ी -बड़ी बाते ं ।
अगर इन बातो ं का अर्थ ये लाशे ं है ं तो उसे नहीं जानना इन बातो ं को ।
. "फ्रा ंस के क्रंा ति मे ं ने पोिलयन रूसो के यो ग दान के बार-बार उल्ले खा करत कहत रहे कि रूसो ना रहित त फ्र ंा सीसी क्रान्ति ना भइल रहित ।
भारत मे ं , यदि कबो शांित आई त , निश्चित रूप से सगीर रहमानी , सिद्धार्थ चै धारी , डाॅ अशो क द्विवे दीी , बरमे श् वर सिं ह जइसन कई - कई ले खाकन के नाँ व कयामत तक उद् घाृ त ककइइल जाई , जे कला के चारूता के रक्षा करत मानव प्रे म स्थापन खातिर सत्य के विकृ त ना कइले ।
सगीर के 'छू - ती , ती-ती- ता ' के प्र स् तुितयो मे ं क्लासिक ते व र बा बा , जबकि 'अके ल हं स रो वे ला."आदि से लगाइत अं त तक चाबु क के मार अस सटाक् !
 'पाती '    सटाक् ् !
यथार्थ ऊरावं ।
मध्य बिहार का एक गाँ व औ र उसकी एक सु ब ह ।
उधर , जिधर आकाश झु का है , धरती के गर्भ से नवजात शिशु जै सी को म ल , ललछहू ँ सु ब ह ध् ाीरे - धीरे पाँ व निकाल रही है ।
छू - ती , ती-ती ता उत्तर टो ला का सौ फाल पु रू ब , तिनफे ं ड ़ वा का ढूहा गजााधर के हा प बिटु राइल लो ग न मे ं हरखू आ गज छोिड़ के सब नवछेिड़ ये रहे ।
ओ म् मे तीने - चार गो ड ़ा तनी मो ंिछगर रहलन स , बाकियन के पाम्हिये फू ट ल रहे ।
. -अके ल हं स रो वे ला. सगीर के भाषा प जबरजस्त अधिकार आ जबरजस्त तटस्थता के वजह से आतं की यथार्थ के वर्ण न करत उनका इचिको उढ़ु क नइखे लागत- "डो म न बहू , जिसे नरसं हार के दौ रान गु प् तां ग मे ं गो ली मार दी गई थी , विचार धारा शब्द का अर्थ नहीं जानती हो गी ।
भीखना के दो माह का बच्चा जिसने माँ की छाती से अभी मु ँ ह भी नहीं हटाया था औ र जिसे भाल भालेे की नो क पर खड़ा कर भे द दिया गया था , वर्ग सं घार्ष या किसी व्यवस्था-परिवर्त न के आन्दो ल न मे ं शाामिल नहीं रहा हो गा ।
. " 'अके ल हं स रो वे ला. ' मे ं ले खाक जीवन कथा कहला से अकु तात नइखे ।
एहिजा पृ ष् ठ भूिम मे ं कु छु अो ं नइखे , जवन बा तवन एकदम आँ खा के सो झा ।
तबो , कहला से अधिका अनकहल रह गइल बा ।
कला के कवनो सु घघर घर कृित के इहे विशे षाता हो ला ।
सगीर के कहानी जातीय सं धार्ष के अलावा एगो परिवार के टू ट नो के ले के चलऽतिया आ एह मे ं - स्थिति उरे ह न मे ं , कतहू ँ से डँ वाडो ल नइखे हो त ।
दूनो कहानियन मे ं कथा-विकास के सू त्र नायिकन के जरिय जरियेे बि बिनना इल बा ।
 'अके ल हं स रो वे ला. ' मे ं कथा के भीतर अउरी कवनो कथा नइखे ।
पात्र सं यो ज न , परिवे शा दर्श न , परिस्थिति प्रे क्षाण सं वाद-प्रे षाण आ उउद्दद्दे श् य निर्वा ह -सब मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   मे ं ई कहानी श्रे ष् ठ बा ।
आधुिनक समाजिक जीवन के एगो त्रासद घटना का कुुरूप आ सं त्रास के ले के लिखाइल ई कहानी भो ज पु री साहित्य के अमो ल थाती बा ।
ई थाती जोगावे जोग बा , समाज मे ं , वर्ग सं घार्ष का नाँ व पर कु छ लो ग न के थो प ल हिं सा आ अमानवीयता का विद्रू प आ जहर घो र ल माहौ ल मे ं बाँ च ल खु च ल मानवता , प्रे म आ सहिष्णु ता के मिसाल , बबननल हरखू , गजाधर अइसन चरित्रन के का कारुरुणिक उत्सर्ग के उजागर करे वाली अइसन कहानियन के मू ल् यवत्ता , स्वयं सिद्ध बा ।
 क्षेत्रीय समाचार बृजमोहन प्रसाद 'अनारी ' के तिसरकी भोजपुरी गीतन के बिटोर 'सितुही में मोती ' के विमोचन .. दिन अतवार के संत यतीनाथर मन्दिर सुखपुरा , बलिया के धर्मशाला में एगो भव्य समारोह में भइल ।
कार्यक्रम में डाॅ जौहर शफियाबादी , प्रो (डाॅ) सदानन्द शाही , समन्वयक भोजपुरी अध्ययन केन्द्र काशी हिन्दू विश्वविद्यालय , वाराणसी , डा रवीन्द्र कुमार शाहाबादी , चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह , आ अनेकन स्थानीय विद्वान सब आइल रहें ।
'पर्यावरण के बनावे में भोजपुरी लोक गीतन के भूमिका ' विषय पर देरी तक ले विद्वान लोग आपन विचार दिहल ।
विलुप्त होत लोक बिधा जइसे , डफरा (चमरऊ) परवावज , गोंड़ऊ , मदघूस , शिवनारायणी , चइतीं , झूमर , खेमता , दादरा , कहरवा , जैतसार , जलुवा , डोमकच जइसन प्रस्तुति भइल ।
 बृज मोहन प्रसाद 'अनारी '  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   धारावाहिक व्यंग  मंतिरीजी से पत्रकार के बतकही पत्रकार . 'हँ त मतिरी जी ।
अब बतकही सुरू कइल जाव ।
' मंतिरीजी. 'अरे कवने हड़बड़ी में परल बाड़ऽ कुछ अउरी खा पीयऽअराम कर , मनरंजन कर करऽऽ , तब न गम्भीर बतकही होखी ।
 'पत्रकार ' , खा भइनीं ' पी भइनीं आर आरााम त दिन में हमन के भागिए में नाही बदा बा ।
रहि गइल मनरंजन त रउवाॅ त ओही विभाग के मंतिरी न हईं !
हमन क कुल बतकही मनरंजने न होई !
मंतिरीजी ' तरीजी ' , एइसन बात बा ।
पूछऽ का पूछे के बा?
पत्रकार . 'पहिले ईहे बताईं कि मनरंजन विभाग के पत्रकार. 'पहिले मंतिरी आपे के काहें बनावल गइल?
मंतिरीजी . 'अरे बउड तरीजी. 'अरे बउड़़म पत्रकार जी ।
अपनही समुझऽ जवने विभाग के चलावे के जोगता जवने विधायक में रही ओही के न ओह विभाग के मंतिरी बनावल जाई ।
' पत्रकार . 'त आप मनरंजन विभाग के कइसे चला रहल पत्रकार. 'त बानी?
मंतिरीजी . 'हई देखऽ हमहीं से पुछत बाड़न !
अरें तरीजी. 'हई पढुवा हवऽ पत्रकार हवऽ एतनो लूरि नइखे कि जानऽ कि हम मंतरालय कइसे चला रहल बानी ।
. 'देखीं ।
आपके सिरीमुख से सुनले के मजा पत्रकार पत्रकार. अलग अलगेे हा होेईई न ।
मंतिरीजी . ; हँसे लगलेे ।
हँसी थमल त कहलें ' देखाऽऽ तरीजी. मनरंजन से का फैदा होलाा ।
ईहे न कि लोग हँसत रहे ।
अब्बे देखबे कइलऽ कि हम कौने लेखा मनरंजन कइनी हं ।
एही लेखा मनरंजन ममंतराल तरालय तरालय चलाईलें ।
 'पाती '    डा रामदेव शुक्ल  पत्रकार . 'मंतरालय में रोज-रोज गम्हीर समस्या आवत पत्रकार. 'मं रहेला ।
ओह सब के देखत में त माथा घूमि जात होखी ।
ओह सब के निपटवले के बादिए न हँसे के मौकाििममलत होई?
' जइसे मानि लेईं कि सिनेमाघर बनवा के राउर चेलवा लोगन के मनरंजन करावत बा ।
सिनेमाघर के पास करे खातिर जाँच होखे के चाही ।
ओह जँाच में कवनो बाति के कसरि न रहे , ईहे देखल जाला ।
रउवा चेला के सिनेमाघर में आगि लागि गइल गइल ।
कतने जने आइल रहलें मनरंजन करे आ लासि बनि के बहरा निकड़इलें ।
ओह लोग के मेहरी लइका टूअर हो गइले ।
जब पबलिक घेराव कइल त रउवाँ जा जाँँच कमेटी बईठा दिहनी ।
सात मह महीीना हो गइल ।
आजु ले राउर कमेटिया बइठले बा !
कवनो बात फरियाइल काहें नाही ?
मंतिरीजी . कवन बात फरियावल चाहत बाड़ऽ हों?
तरीजी. अपनही कहि रहल बाड़न कि सिनेमाघर के मालिक हमार चेलवा चला ह ।
तब हम कवन जाँच कराइबि ।
आरे पबलिक में कुछ ला लोगे हल्ला क के आपन मनरंजन करेलें ।
पत्रकार . मंतिरीजी एतना गम्भीर बाति के एह लेखा पत्रकार. हल्लुक बना के मति बतियाईं ।
जानत बानी कि जवन लोग ओह आगि लगी ममेें मरि नइले ओह लोग के मेहरी लइका दाना दानाके मोहताज बाने ।
ररउउवा हर बात में हॅसिए मजाक सूझि रहल बा ।
बबता ता ताईई ओह लइकन के जिनगी कइसे अ आागे बढ़ी?
ऊ का खाँ सँऽ , कइसे इस्कूल जा सँ , कइसे ओकनी के जिनगी अ आागे बढ़ी?
मंतिरीजी. ; गम्भीर भइले के नाटक कइलें "देदेखऽ सरकार से ओह लोग के चारि चचाारि ललााख देवे के कहा गइल बा ।
अब का चाही ?
पत्रकार . मंतिरीजी सात मह महीीना हो गइल ।
कब मिली मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   ?
कहिया ले ?
ऊ लइका टुअरे न रहिहें ।
 बेरा जा ।
 पत्रकार केे अपने नियरे खी . मंतिरीजी.खींच के उनके कान . पत्रकार तरीजी. में बोलले , "देदेखऽ ई बात हमरे तोहरे बीच में रहे के चाही चुनाव  ।
केहूसे मति बतियइह= बतियइह=चु नाव नियरात बा ।
कुछ दिन अउर बीति जाये द ।
तब ओह परिवारन के रूपया दि दिययाई ।
ओह समे फोटो खिंचाई ।
ऊ सब फोटो तहन लोग के अकबार अकबारनन में छापल जाई ।
टेलीभिजन पर देखावल जाई ।
तब न जनता सोची कि कवने पार्टी के वोट दिहले से फैदा होखी ।
सरकार के कुछ फैदा मिल मिलेे के चाही न ।
न" ।
 पत्रकार . हमरा कवनों हिस्सा नाही लेबे के बा ।
हमार काम ह जनता के साँच बात बबतताव ल आ ओकरे हक की ावल लडा़ई में ओकर साथ दीहल ।
 मंतिरीजी . बुड़बक हउव हउवऽऽ ।
हमसे लोहा लीहल चहब चहबऽऽ त जवनो एगो नोकरी जीये खायेके पवले बाड़ ऊहोछोरा जाई  ।
जानत नइख कि तहरी अखबार के मालिक के नटई हमरे जुत्ता के निच्चे दबा दबाइइल बा ।
विसवास नाही होखे त कहऽ फोन करावत बानी ।
दउरल अइहें ।
जवन कहबि पत्रकार. बाकि ओह लइकन के कवन असरा बा ।
कबले तवने करिह करिहंे ।
बोलऽ , का विचार बा ।
ककेेकर कर लड़ाई लडे़ के , जीहें सब ?
एगो बाति अऊर बा जेकरे गलती से एतना ओह लडि़कन के ?
कि आपन ।
लोग टूअर हो गइल ओकरा के आँड़ बान्ह का काहहें नाही पत्रकार . मंतिरीजी एह बेरा हम जा रहल बानी हमन भइल ?
के बतकही के सुरूआत हो गइल बा ।
अब अबििहन कई बेर मंतीरीजी . ऊत नाही होखे पाई ।
ऊ हमार चेला ह ।
बइठकी होई तब जाके कुछ फरियाई ।
हम एह विभ् विभााग के मंतिरी हईं त कइसे हमरिए चेला के ध् ंतिरीजी . कुछ का सब फ िसजाऽ हो पाई?
रहि गइल दुसरकी बाति कि लइकन के मतिरीजी फरिरयाई ।
खाली एतने यान राखे के चाहीं कि कुछ फरियाव चाहे नाही , लोकतंतर खरचा कइसे चली ।
एगो उपा उपायय त बा ।
बाँाँाँचल चल रहे के चाहीं ।
आ एह बात में कवनो कसरि नाही राखे के चाहीं कि लोकतंत्रर तब्बे बाचल रही जब ओके पत्रकार. कवन उपा उपायय बा ।
चला चलाववे वाला रहिहें ।
मतलब बुझाइल न ऽ?
ओके हम तँू मंतिरीजी. सुुर संस्कृति सेवा संस्थान के ना नांव सुनले बाड़ऽ बचवले रहल जाई त लोकतंत्रर के केहू का उखारि लेई ।
न ।
उनकी इहाॅ चलि जा ।
उनसे हमार ना कहिदद कि बुझि गइल न ऽ?
' नांव ले के कहि अनाथ लइकन के मद मददद करे खातिर सास्कृतिक कार्यक्रम करावें ।
बंबई से फिल्मी लोग के बबोोोलावे लावें ।
करोड़न के ध् ांधा हो जाई !
ओही में से लाख दुलााख ख ओह टुअरन के दिया जाई ।
उनसे कहि दी दीं कि सरकार ओह कार्यक्रम से भइल आमदनी पर ककववनो मनरंलन टिकस नाही लगाई ।
दान खा िखातितर कारकरम होई त ओपर कइसन टैक्स फैक्स ।
कहि दी दीं कि आके आजुए हमसे मिल लें ।
हम उनके सब बात समुझाय के बता देविव ।
पत्र कार चुप रह गइले ।
उनकी पत्रकार चेहरा पर रीसि आ गुनानि सोझे दाहति रहल ।
पत्रकार के हाथ कस के धइले आ कहलें "गुगुनानी काहे करत बाडऽ/ तहरो हिस्सा के ध्यान राखल जाई ।
एह  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कविता  चिउँटिन क खीस चिउँटियन क रेला एगो अगहर आगे-आगे बाकी सब पीछे हजारन के संख्या एक राह एक ताल एक राय एक चाल का मिसाल- संतुलन संचालन के अनुशासन मेल मिलाप के कवनो ना अलगाव ना तनी छितराव देखनी त जागि गइल साध उमडि़ पड़ल भाव "टोल-मोहाल गाँव-जवार कबो धीरे-धीरे पहिले अपने घर परिवार से अजमाइब !
बना के देखाइब चला के देखाइब !
"फेरू- भिड़ गइनी काम में अपना जोर लगवनी माथा खपवनी लाइन बनवनी सीखत सिखावत  विजय मिश्र  चलत चलावत जिनिगी खपा दिहनी बाकिर - साथ-साथ चला ना पवनीं एक राय बना न पवनी साध साधे रहि गइल कइल धइल सब बहि गइल ।
चिंउॅंटिन क सीख हम चिउॅंटियो भर ना लेे पवनी अक्किल हेरा गइल औकाति अंका गइल सच समझ में आ गइल अदिमी कहाये भर के करतब त चिउँटियोसे हलुक अउर छोट लागल !
  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   राशिफल .. से जुलाई तक डा नरेन्द्र कुमार तिवारी मेष-  मेष राशि खातिर ई साल बढि़या जोग में शुरू होता ।
एगरहवा एगरहवां स्थान पर गुरू अउरी छठा स्थान पर शनि चैतरफा लाभ करइहें ।
धनजन के बढन्ती होई ।
मुकदमा में जीत होई ।
दुश्मन बुरी तरह पराजित होइहें ।
घर परिवार में मंगल होई ।
जीविका के लाभ होई ।
व्यापार वगैरह में वृद्धि के जोगबा ।
वैवाहिक जीवन में मधुरता आई ।
अचानक कवनो विशेष लाभ होई ।
मई सन् से गुरू कमजोर हो जइहें जवना से बनल काम बिगड़ जाई ।
मेहनत के अनुसार लाभ ना होई ।
गुरूवार के दिन गाय के चना के दाल , गुड़ खियावे के चाही ।
"ऊँ वृहस्पतये नमः"के एकमाला जजपप कर करेेके के चाही ।
 कर्क- इई समय कर्क राशि वाला  लोग खातिर मिल ल जुलल फल मिलल वाला बा ।
गोचर से आठवा आठवां गुरू विपरीत फल दिहें ।
अनेक प्रकार के परेशानी आई ।
समस्या के बोझ से दबे के परी ।
नि निररर्थक भाग दौड़ से परेशान ाानीी होई ।
बेटा बेटी के विवाह में धन खरच होई ।
परिवार में रोग के अध् िाकता रही ।
राजकीय अउरी मुकदमा के समस्या बनल रही ।
तृतीय भाग के शनि शुभ फल दिहें ।
शनि के कारण पराक्रम अउरी बुद्धि रही ।
शत्रु पराजित होइहें ।
मित्रन के भरपूर सहयोग मिली ।
एक मई से गगुुरू शुभ फल देवे वाला वृष- वृष राशि के लोगिन के इ समय सामान्य रही ।
होइहें ।
व्यापार के नया योजना बनी ।
वृहस्पति के पूजा से पढाई लिखाई में बाधा के सम्भावना बा ।
लइकन के विशेष लाभ होई ।
परेशानी के सम्भावना बा बा ।
पेट में कुछ परेशानी रही ।
व्यापार व नौकरी में उन्नति के जोग बा ।
आमदनी के सिंह- सिंह राशि के लोग पर शनि के साढ़े साती चलत कवनो नया योजना बनी ।
माई बाप के तीर्थयात्रा करके बा ।
गोचर भाव से सातवां भाव के वृहस्पति शुभफल दिहें ।
जोग रही ।
कवनो नया काम शुरू करे में बाधा आई ।
आर्थिक परेशानी के साथ दाम्पत्य जीवन सुखी रही ।
विद्या गोचर से दशम गुरू अउरी पंचम रानि मध्यम फल दिहें ।
व्यवहार व सामाजिक प्रतिष्ठा बढी ।
प्रतियोगी परीक्षा में मन में अशान्ति रही ।
एक मई से गुरू शुभफल दिहें ।
ध् सफलता मिली ।
गृह निर्माण के दिशा में सफलता के जोग ान प्रतिष्ठा बढ बढ़़ी ।
ी ।
हनुमान चालीस चालीसाा के बार पाठ बा ।
दूसरा भाव के शनि के कारण अकारण विवाद से मन में बेचैनी रही ।
राहु केतु अनुकूल फल देबे वाला बाड़न ।
अउरी शनि के जप से सब काम ठीक होई ।
मिथुन- मिथुन राशि वाला लोग के वृहस्पति शुभ बाड़न ।
बीच बीच में विशेष लाभ होई ।
एक मई से गुरू आठवां मन में नया नया शुभ विचार उठी ।
पद प्रतिष्ठा में उन्नति भाव के हो जइहें ।
गुरू के कारण अनेक प्रकार से परेशानी होई ।
प्रतियोगी परीक्षा में सफलता मिली ।
परिवार में मंगल आई ।
मन अउरी शरीर पर बुरा प्रभाव पड़ी शनि अउरी काम होई ।
वृहस्पति के चलने विवाद में सफलता मिली ।
गुरू के पूजा जरूर करावे के चाहीं ।
संध् एह लोगन पर शनि के ढैया भी बा ।
शनि उलटा फल कन्या- कन्या राशि के लोगन खातिर ई समय दि दिहहे ।
सोचल समझल काम बिगड़ी ।
होत होत काम बिगड़ी ।
ार्ष के समय वा ।
शनि के साढ़े साती के प्रभाव रहीं ।
गोचर छठां वृहस्पति भी विपरीत फल दिहें ।
एह दूनों ग्रह के पत्नी के कष्ठ अउरी विवाद के जोग बा ।
समझदारी के से छठा काम में नुकसान होई ।
हनुमान जी के पूजा कइला से शनि कारण विवाद , उलझन अऊरी अपयश के कारण मानसिक के प्रभाव समाप्त हो जाई ।
बजरंग बाण के पाठ कइला से परेशानी रही ।
माता पिता के शाारीरिक पीड़ा होई ।
आजीविका के कवनों नया योजना बनी ।
प्रवासी जीवन जि जियये के पड़ी ।
सब काम बन जाई ।
चोट चपेट के सम्भावना रही ।
एक मई से गुरू अनुकूल  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   होइहें ओकरा बाद परिवार में सुख शान्ति आई ।
सांसारिक सुख सुविधा के प्राप्ति होई ।
परिवार मंें मंगल काम होई ।
प्रतियोगी परीक्षा में सफलता मिली ।
राहु केतु के कारण स्थान परिवर्तन के जोग बा ।
सुन्दर काण्ड के पाठ कइला से स्थिति ठीक रही ।
 तुला- तुला राशि के लोग खातिर पंचम भ्भााव के वृहस्पति  वृहस्पति के राशि परिवर्तन के कारण राहत मिली ।
जमीन , जायदाद में लाभ होई ।
रोग से मुक्ति मिली ।
पारिवारिक सम्बन्ध में सुधार होई ।
सोचल काम सफल होई ।
धनु राशि के राहु एवं मिथुन राशि के केतु के कारण मानसिक ु´जय जप व हनुमान चालीसा के परेशानी बढ़ी ।
महा मृत्ययं´जय पाठ से शुभ होंई ।
 शुभदायी बाड़े ।
ए राशि वाला लो पर शनि के साढ़े साती भी रही तबो समाज में मान प्रतिष्ठा बढ़ी ।
मंगल काम होई ।
व्याप व्यापाार , नौकरी में उन्नति होई ।
मांगलिक काम में बाधा आयी ।
जल्दी बाधा दूर हो जाई ।
परिवार बढ़े के जोग बा ।
विद्या बुद्धि में वृद्धि होई ।
खरच अधिक होखला से मन में बेचैनी रही ।
वि विद्द्या के क्षेत्र में सफलता मिली ।
एक मई के बाद वृहस्पति कमजोर हो के विपरीत फल दिहें ।
रोग अउरी शत्रु के प्रभाव बढ़ी ।
पेट में परेशानी रही ।
लइकन से मनमोटाव होई ।
बारहवां भाव के शनि परेशानी में डलिहें ।
शनि के जप तथा बटुक भैरव के जप से सब शान्ति मिली ।
 मकर- मक मकरर राशि के लोग पर वृहस्पति के अनुकूल दृष्टि  वृश्चिक-  कुम्भ-  वृश्चिक राशि के लोग के इ समय सामान्य रही ।
आर्थिक कठिनाई रही ।
चतुर्थ के वृहस्पति के कारण मन अशान्त रही ।
आय से अधिक खरच रही ।
शनि लाभ दायी रहिहें ।
प्रवासी जीवन जीये के पड़ी ।
काम के सफल सफलतता खातिर कठिन मेहनत करे के पड़ी ।
अचानक विशेष लाभ के योग बा ।
रोग से छुटकारा मिली नौकरी में पदोन्नति होई ।
परीक्षा में सफलता के योग बा ।
साथी से सहयोग मिली ।
एक मई के से वृहस्पति पाँचवा भाव में आइ के शुभ फल दिहें ।
हरेक काम में सफलता मिली ।
बौद्धिक विकास होई ।
पद प्रतिष्ठा में वृद्धि होई ।
प्रतियोगी परीक्षा में सफलता खातिर रूद्राभिषेक करावे के चाही ।
 धनु-  बा ।
पारिवारिक सुख में अउरी मधुरता आई ।
परिवार में विवाह वगैरह मंगल काम होई , परिवार बढ़ी शत्रु पराजित होइहें ।
समाज में प्रतिष्ठा बढ़ी ।
बढि़या विचार मन में आई ।
चल अचल सम्पति के बढ़न्ती होई ।
धार्मिक काम में बाधा आई ।
व्य व्याापार में सामान्य लाभ के जोग बा ।
राहु केतु ए राशि खातिर एह समय ठीक नइखन चलत ।
आर्थिक स्थिति डावा डावांडो डोल करिहे ।
मई से वुहस्पति विपरीत फल दिहें ।
अनेक प्रकार के विध्न बाधा उपस्थित होेई ।
पद प्रतिष्ठा में भी कमी आई ।
नौकरी में अड़चन , उद्योग धन्ध् ाा में भी कमी आई ।
वृहस्पति के मन्त्रज मन्त्रजपप से लाभ होई ।
कुम्भ राशि के लोग शनि के ढ़ैया के चपेट में चलता ।
साल के शुरू में कुम्भ राशि पर वृहस्पति के रहला से अनेक प्रकार के परेशानी आई ।
पारिवारिक विवाद अउरी मानसिक परेशानी रही ।
स्वास्थ्य में गिरावट आई ।
मानप्रतिष्ठा में भी कमी के जोग बा ।
शनि के कुप्रभाव के कारण झंगड़ा झंझट व लोकापवाद के साम सामाान्य करे के पड़ी ।
अपना लइकन व परिवार से भी मन मोटाव होई ।
अइसना हालत में बड़ा सोच-समझ के कवनों काम करे के चाही ।
एगरहवा एगरहवां भाव (स्थान) के राहु लाभकाारी बाड़े ।
राहु के कारण धार्मिक काम में मन लागी ।
एक मई से वृहस्पति ठीक हो जइहें ।
मई से दिन दशा में सुधार होई ।
रूकल काम पूरा होई ।
परिवार में मंगल के काम होई ।
हरेक शनिवार के सुन्दर काण्ड के पाठ करे के चाही ।
 धनु राशि के लोग के इ समय सामान्य रही ।
पद प्रतिष्ठा में कमी आई ।
खेती व्यवसाय में घाटा के जाोग बा ।
अपना वश के काम में भी रूकावट आई ।
शारीरिक मीन- मीन राशि के लोगन खाातिर ई समय मध्यम चलत सम्बन्ध में कटुता आई ।
नौकरी व्यवसाय में परिवर्तन के बा ।
परिवार में रोग के अधिकता रही ।
पठन पाठन में भी जोग बा ।
न्यायालय के का कामम में रूकावट आई ।
मई में बाधा आई ।
व्यर्थ के यात्रा तथा अपव्यय के कारण मन में  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   बेचैनी रही ।
स्थान परिवर्तन के जोग बनता ।
वाहन से भय अउरी आपरेशन के सम्भावना बा ।
मन में तरह तरह के विचार आई ।
शनि के वजह से शारीरिक , आर्थिक व मानसिक परेशानी झेले के पड़ी ।
दशम- भाव के राहु के कारण तीर्थयात्रा होई ।
अचानक विशेष लाभ होई ।
भूमि भवन सम्बधित सफलता के जोग बा ।
गोचर भाव से वृहस्पति ठीक स्थिति में नइखन ।
वृहस्पति के जप करावे के चाहीं अउरी हरेक वियफे के चना के दाल , हल्दी , गुड़ पियर मिठाई गाय के खियावे के चाहीं तथा दान करे के चाहीं ।
 ः जुलाई तक वियाह के मुहत्तर्ूा : ज्येष्ठ कृष्ण दूजि दिन शनिवार ता. .. राा ितभर रााति ज्येष्ठ कृष्ण तीज दिन रविवार ता. .. दिन में . के पहिले विवाह के दिन बा ।
ज्येष्ठ कृष्ण तीज दिन सोमवार ता. .. रा ितभर राति ज्येष्ठ कृष्ण नमी दिन रविवार ता... भोर में . बजे तक ज्येष्ठ कृष्ण दशमी दिन सोमवार ता. .. रा ितभर राति ज्येष्ठ कृष्ण चतुर्दशी दिन शुक्रवार ता... रा ितभर राति ज्येष्ठ शुक्ल पंचमी गुरूवार ता. .. रात्रि में . बजे तक ज्येष्ठ सुदी अष्टमी दिन शनिवार ता. .. रा ितभर राति ज्येष्ठ सुदी दशमी दिन सोमवार ता. .. रा रािितभर ज्येष्ठ सुदी द्वादशी दिन बुधवार ता. .. रा ितभर राति आषाढ़ वदी एकम दिन रविवार ता. .. रा ितभर राति आषाढ़ वदी दूज दिन सोमवार ता. .. रात में . तक आषाढ़ वदी सत्तमी दिन शनिवार ता. तभर .. रा िराति आषाढ़ वदी अष्ठमी दिन रविवार ता. तभर .. रा िराति तभर आषाढ़ वदी एकादशी दिन गुरूवार ता. .. रा िराति आषाढ़ वदी द्वादशी दिन शुक्रवार ता. .. भोर में . तक आषाढ़ सुदी तीज दिन बुधवार ता. .. भोर में . तक तभर आषाढ़ सुदी पंचमी दिन शुक्रवार ता. राति .. रा ि  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कन्हैया पाण्डेय के एगो गीत डहकि-डहकि रोवे टुटही पलनिया हॅंसेले महलिया ठठाय जंगरा ठेठवले में जिनिगी ओरइली गरीबा के दुख ना ओराय ।
भोरवा से रतिया ले लमहर खटनिया मटिया में मिलि जाले सगरी जवनिया मथवा प अउन्हल दुख के पहड़वा रहि-रहि रोज अरराय ।
तिक्खर घामवा में जरि जाला देहिया टूटे नाही तवनो प धरती से नेहिया सहलो प कठिन कलेसवा-बिपतिया कबहँू न सपना फुलाय ।
धरती के ललवा बनल बा भिखरिया कइसो बचवले बा आपन पगरिया खूनवा-पसेनवा से सँचल इजतिया कउड़ी के मोलवा बिकाय ।
कसि के बन्हाइल जाता गरवा में फँसरी तड़पेले जइसे कि जालवा में मछरी हरियर लकड़ी गरीबवा के जिनिगी सुनुगे न , लहके , बुताय ।
  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   राउर पन्ना  'पाती के कई गो अंक मिललन स ।
एह नया रूप आ कलेवर में 'पाती ' देखि के मन लहलहा गइल ।
सोचनी कि एगो कहानी लिख के भेजब , तबे जबाब देइब. कुछ दिन 'पाती ' के अंक ना अइलन सऽ , आर्थिको परेशानी होले ।
ई ऊहे जान सकेला , जे पत्रिका निकलला में एह स्थिति से गुजरल होखे ।
आजु नया रूप देखि के लागल कि 'पाती ' का पीछे जवन लमहर साधना बा , उहे खास बा ।
एह साधना के हमार प्रणाम ।
 गिरिजा शंकर राय 'गिरिजा ' पत्रकारपुरम , राप्ती नगर , आरोग्यमंदिर , गोरखपुर ।
 'पाती ' नया आकार आ कवर -में बहुते नीमन लागल ।
अक्सर रउरा कवर के चित्र आ डिजाइन में कवनो न कवनो सनेस आ साँच छिपल रहेला ।
मथेला से भीतर का सामग्री क बहुत कुछ अंदाज मिलि जाला ।
बहुत समय से एह पत्रिका के क्रियेटिव फोकस , अक्सर एकरा कभरे से लउक जाला ।
ओइसे 'पाती ' में कहानी , कविता , गजल , उपन्यास , नाटक , निबन्ध , फीचर आलेख त रहबे करेला , बाकिर जवन सबसे खास बात हमके बुझाला ऊ एकर गंभीर समीक्षा-आलोचना वाली नजरिया बा ।
भोजपुरी- साहित्य के प्रदर्शन का साथ ओकरा मूल्यांकन खातिर रउरा पत्रिका में भरपूर बढ़ावा मिलेला ।
आशा बा 'पाती ' का जरिये भोजपुरी जीवन-जगत आ स्तरीय साहित्य का बारे में जाने-समझे के अवसर हमहन के आगहूँ मिलल करी ।
विजय राज श्रीवास्तव , रामनगर , एल , डी , ए , कालोनी , ऐशबाग , लखनऊ ।
 'पाती ' के नौका अंक मिलल , बहुत नीक लागल ।
संपादकी त हर बेर गम्हीर आ मौजूं रहबे करेला आनंद , संध् िादूत , स्व मोती जी आ चन्द्रदेव जी के रचना बहुत अच्छा लागल ।
कहानी में हीरालाल , राजगुप्त आ आशारानी का साथ रामदेव जी के कहानी के अलगे थीम आ स्टाइल बा ।
कन्हैया प्रसाद जी चैधरी के कहानी मार्मिक बा ।
'कसौटी ' में विष्णुदेव के समीक्षा 'कथावृक्ष ' पढ़लीं , जिज्ञासा जागल कि ओकर कहानी हमहूँ पढि़तीं बाकिर 'कथावृक्ष ' मिली कइसे?
प्रभात कुमार तिवारी , तूरा , (मेघालय)  'पाती ' के नई दिल्ली प्रतिनिधि सुशील बाबू के जरिया से पत्रिका के अंक /-/ अउर / पढ़े के मिलला ।
'पाती ' के माध्यम से रउरा एतना बरियार काम के जोखिम उठावे के जिम्मा ले ले बानीं ।
जोखिम एसे कहनी की एह समय , अउर बेरा में जेवना 'दौर ' से भारतीय समाज गुजर रहल बा ओह बेरा में , एतना परिश्रम सभे विधा पर सामग्री दे के बाड़ा नेक अउर दूरगामी काम होता बा ।
'पाती ' में ज्ञान के भंडार बा अउर चिंतन के पाका जमीन तइयार हो गइल बा ।
सामयिक चिंन्तन अउर मनन पत्रिका में जान डाल देले बा ।
पढि़ के काफी संतोष अउर विसवास भइल ।
उम्मीदो जागल की भोजपुरी समाज आ संस्कृति के कलेवर से सभे दुनिया-जहान परिचित होत बा ।
तीनों अंकवन के संपादकीय पढि़ के 'पाती ' का स्तर के अंदाजा लगावल जा सकेला ।
'आजादी ' के मतलब , 'महंगाई ' आ 'आधुनिकता '  'एगो कृषि प्रधानदेश के विकास-यात्रा ' , 'भूख से लड़ाई ' जइसन विचार-प्रधान संपादकीय पढि़ के ज्ञान अउर चेतना में वृद्धि भइल ।
एकरा खातिर हमार साधुवाद लिहीं ।
तीनों अंक के हर रचना पर बात कइल त कठिन बा , पर हर विधा के जगह मिलला से पत्रिका 'पाती ' के ऊँचाई समझल जा सकेला ।
पत्रिका के हर एक पन्ना में भोजपुरी के माटी समाइल बा ।
'मुद्दा ' के अंदर काफी गहिर जानकारी अउर 'कसौटी ' से कई किताबन के जानकारी मिलल ।
'पाती ' के आकार , साज-सज्जा बहुते सुन्दर लागल ।
एगो छोट खा सुझाव दिहल चाहत बानी , ऊ ई की बदलल समय में नया-नया 'विमर्श ' अउर 'सोच ' के अऊरी जगह मिले के चाहीं ।
एसे पत्रिका में अउर चार चांद लागि जाई ।
हाशिया के आवाज के हाशिए  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   के लोगन से लिखवाईं , वरना भोजपुरी समाज के जड़ता दुनिया से मुकाबिला मंे पीछा रहि जाई ।
डा रामचंद्र जेएनयू नई दिल्ली-  'पाती ' के एगो अंक एने , बहुत दिन का बाद देखे के मिलल ।
अचरज भइल कि 'पाती ' के अतना अंक निकल चुकल बा ।
एकर आकार , डिजाइन आ कवर त पुछहीं के नइखे ।
अब ई पत्रिका पहिले लेखा खाली साहित्यके , नइखे रह गइल ।
बाकिर हमके लागल कि पहिले लेखा दमदार साहित्य एमे काहें नइखे?
हो सकेला , अब भोजपुरी साहित्य लिखवइयन के नवकी जमात में ऊ जुनून नइखे ।
या कि अब ऊ लोग हिन्दी में लिखे लागल बा या कि 'पाती ' में अब , साहित्य से बेसी समाजिक-राजनीतिक भा अउर सामयिक विषयन के जगह मिल रहल बा ?
तब्बो कुल मिला के 'पाती ' के स्तर अबहियों बहुत अच्छा बा ।
भोजपुरी क्षेत्र के दिशा आ बोध खातिर पत्रिका सामग्री के रंग-ढंग बदलल जरूरी बा ।
अइसन प्रखर विचार दृष्टि से संपन्न पत्रिका के सभे सराही ।
अलख प्रताप सिंह , दुर्ग , भिलाई (छत्तीसगढ़) दिसम्बर के अंक घरे ले आके आदि से अन्त ले मन लगाके पढ़ली ।
बाड़ा रूचल ।
समीक्षा लिखे जोगत नइखीं बाकिर आपन बिचार डेरात- लिखतानीं ।
गलती लउके त अनसाइबि जनि ।
स्व मोती बीए के इयाद वाली कविता (गीत) छपले बानीं ई सराहनीय काम कइले बानीं ।
संगही संगे अपना माटी के सुगन्ध डाॅ हजारी प्रसाद द्विवेदी के के भाषण सोना में सोहागा बा ।
राउर डा भगवती प्रसाद द्विवेदी जी के गीत आ डा रामदेव शुक्ल के 'कतिकहा विदवान ' पढ़े जोग बाड़ा बेबाक बोले आ कहे वाला चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह के 'माथे मुडा़ ते ओला पड़ल ' उहाँ के साफगोई के कहताऽ ।
दाल-भात-तरकारी के नउँवा कलछुल बाड़ा नीक लागल ।
बृजमोहन प्रसाद 'अनारी ' सुखपुरा , बलिया पाती-/ / आ मिलल ।
बहुत-बहुत आभार आ रंग में अइले खातिर बहुत-बहुत बधाई ।
पाती- पाती पलटते 'बदरा रे बदरा ' पुराकत कविताई मन मोह लेलस ।
गीत-गजल में काफी दम बा खासतौर से बशर आर.बी. का गजल आ त्रिभुवन प्रसाद सिंह प्रीतम का गीत में ।
अशोक द्विवेदी आ भगवती प्रसाद द्विवेदी के मंजल हाथ कविता में कमाल कहानियन में आशा रानी लाल अउरी हीरा लाल हीरा के कहानी अच्छा लागल ।
केंवाड़ी का आड़ से कइले बा ।
 'कतिकहा विद्वान ' के असली रूप खूब नीक से लउकल ।
जबले केंवाड़ी के आड़ ना मिलेला कहानीपन के रसो ना मिलेला ।
ई कहानी 'छद्मवेशी महनीयता ' के बढि़या तरह से उघरले बा ।
'दाल-भात-तरकारी ' के कलछुले-कलछुले परोसल सोहात नइखे ।
मन छॅंउछिआके रहि जाता ।
एके साथे बदलिए ओन्हा दीहल जात त ठीक रहित ।
प्रमोद तिवारी भोजपुरिया समाज के कुनैन पिअवले के बहाने आॅंखि खोले क भरपूर कोसिस कइले बाड़े ।
'हमार पन्ना ' समसामयिक मुद्दन के उठावत एगो संवेदनशील सुसंस्कृत समाज बनावे के कोसिस मे लिखल जाता- ई देखि के बहुत सन्तोष भइल ।
उपयोगी स्तम्भन से जुड़ल आकर्षक रूप सज्जा वाली पत्रिका खातिर एक बार फिर बधाई ।
डा प्रेमशीला शुक्ल , उमा नगर , दक्षिणी , सी.सी.रोड - देवरिया   'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च    'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च    'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च    ﻿हमार पन्ना  प्रेम-कथा विशेषांक पर बतकही अभाव आ गरीबी पहिलहूँ रहे ।
दुख-दलिद्दर अइसन कि रगरि के देंहि क चोंइटा छोड़ा देव ।
लोग आपुस में रोइ-गाइ के जिनिगी बिता लेव , बाकिर मन मइल ना होखे देव ।
हारल-थाकल जीव के प्रेमे सहारा रहे ।
धीरज आ बल रहे ।
आजु एतना तरक्की आ सुबिधा-साधन का बादो लोग अपने में बाझल-हकासल , हहुवाइल , हलकान-परेशान बा ।
सँगे रोवे-गावे वाला अँजरा-पँजरा लउकते नइखे ।
अब अदिमी क ना , ओकरा पद-पइसा , चीझ-बतुस आ ताकत क मोल बा ।
अदिमी के भाव गिरला का पाछा , आदमीयत क गिरावट बा ।
खुदगर्जी , लालसा , हिरिस आ डाह-इरिखा जवन ना करावे ।
लोग मतलब पर भेंटो-मुलाकात करऽ ता ।
दुसरा का खुसी में खुस आ दुख में दुखाये वाली संवेदना बुझला मुवल जातिया ।
भौतिकी के जटिल जाल आ बढ़त बाजार अदिमी के शरीरी-भोक्ता बना देले बा ।
परायापन आ संवेदनहीनता अन्तर में अइसन पइसल जाता कि भित्तर क राग तत्व मुवल जाता ।
जीवन-रक्षा के सोत कइसे बाँची ?
मनुष्य-रूपी बिरिछ के पुर्लइु ना सोरि क चिन्ता करे क - समय आ गइल बा ।
हमन में 'योग ' क सवख जरूर बढ़ल बा , बाकि भोग क रोग जाने नइखे छोड़त ।
सरलता , सच्चाई , हिरऊ प्रेम , लगाव , सहानुभूति आ सहकार क नाँवें बुताइल जाता ।
ई सब चीज कवनो बिजुली-पानी , आ गैस , तेल त हऽ ना , कि सरकार दे दी ।
खेत- बधार आ धन-दऊलत त हऽ ना कि अमीरन का कब्जा में बा ।
ई सब त नैसर्गिक जीवन क देन हऽ ।
अनुभव से अरजल-सँवारल जाला ।
जइसन प्रकृति सिखावेले ।
जइसन लोक बतावेला ।
भूख , पियास , नीन लेखा प्रेमो अदिमी क शाश्वत जरूरत बा ।
फरक अतने बा कि ई 'हाटे ' ना बिकाय आ किनले ना किनाय ।
दुनियाँ जानेले कि ई कइल ना जाय , अपरूपी हो जाला ।
प्रेम प्रकृति हऽ ।
प्रकृति जीवन ।
ई ऊ धड़कन हऽ जवन फूल-पतइन में रंग बन के स्पन्दन करेला , नदी , झरना का कल-कल , छल-छल में ध्वनित होला , चिरई-चुरूंग आ भँवरा में राग बन के गंुजित होला , कोयल-पपिहा बन के कूकेला , मोर-मोरनी बनि के नाचेला ।
प्रेमी त प्रेम में अतना अचेतन हो जाला कि बेसुधी में अपने के भुला जाला ।
 हृदय के अनुराग के विविध रंग रूप बा ।
लगाव , प्रीति , मोह , ममता , बात्सल्य , सखा भाव , दया , करूना , छोह प्रेमे का जोरे-जवरे विकसेला ।
पदारथ रहित त परिभाषा बतावल जाइत ।
बुझला ई बतवला , सिखवला आ समझवला से पार आ परे बा ।
प्रेम भइले पर एकर परतीति होला ।
ई आधा-अधूरा ना , होला त पूरा होला आ अधूरा के पूरा बना देला ।
ई जोखाये आ नपाये वाला पदारथ ना हऽ ।
प्रेम बेहोसी क नाँव हऽ ।
एमे आपन होसे कहाँ रहेला कि कवनो 'कमेन्ट ' करी ।
होश चेतना से होला ।
चेतना सोचे-समक्षे के शाक्ति देले , बुद्धि तर्क-वितर्क करावेला ।
प्रेम बुद्धि आ चेतना से परे होला ।
समझदार आ चल्हाँक लोग एही से एकरा के पागलपन कहेला ।
प्रेम में तनिको चल्हाँकी आ सयानापन ना चले ।
बस साफ-सोझ डहर बा , बाकि तलवार के धार अइसन प्रेम एही. "तलवार के धार प ' धावनो है" ।
दुनियाँ क सगरी वैभव आ सरग-सुख के ठेंगा देखावे क कूबत खलिसा प्रेमे में बा ।
समझदार आ ज्ञानी लोगन का फतवा का कारन एकर डिवैलएू शन ' हो गइल ।
'प्रेम ' प बोललो-बतियावल दुलम हो गइल ।
मनुष्य का 'निजता ' आ 'स्व ' के विस्तार देबे वाला प्रेम के फरियाद भौतिक-द्वन्द्व का अदालत में खारिज एसे भइल कि लोग एकरा के देह उपभोग से जोर के देखल , आत्मा से ना ।
प्रेम , प्रतिदान ना माँगे , कीमत ना वसूले , ऊ अपना के उबिछ के देबे जानेला , त्याग आ बलिदानो में ना हिचकिचाला ।
मर-मिट जाला बाकि 'प्रेम ' का पवित्रता प आँच ' ना आवे देला ।
 पाती / / मार्च   गनीमत बा कि 'लोक ' आ 'लोक-अभिव्यक्ति में प्रेम क सुर-ताल अभी जीयत बा ।
उहाँ प्रेम क गीत अब्वो गवाता आ प्रेम क कहनी एहू घरी कहल जाता ।
हमनिये का ना , दुनिया का हर 'लोक ' में अब्बो ई मगन होके कहल-सुनल , जाता ।
माता अब्बो संतान का प्रेम में पगलाइल मिलेले , पिता आ दादा-दादी के नेहे-मोह में भूखि-पियास गायब होले ।
रीझन-खीझन आ कहासुनी का बादो दाम्पत्य में एक-दुसरा खातिर बेकली आ तड़प बनल बा ।
दुसरा का खेयाल में आपन सुधि खोवे वाला लोक-भाव अजुओ देखे के मिलिये जाला ।
मनुष्य-जीवन के सहेजे-सँवारे वाला एह प्रेम के अकथ कहानी बा ।
बस देखे वाली आँखि चाहीं आ ओकर सम्मान करे वाला हृदय ।
विश्व-साहित्य लेखा भोजपुरियो के साहित्य  'प्रेम ' का बहुरंगी भाव-भंगिमा के उकेरे आ कहे क भरपूर उतजोग कइले बा ।
हमरा कुछ सहयोगी लोगन क विचार रहे कि प्रेमपरक भोजपुरी कहानी अपना खास भाषिक तेवर आ भाव - भंगिमा का साथे एक्के जगह पढ़े के मिल जाव , ईहे सोच के 'पाती ' आपन वाँ अंक 'प्रेम-कथा-विशेषांक का रूप में पाठकन का आगा परोसे क कोसिस कइलस ।
पछिला साल एही फगुवा का समय  'प्रेम-कविता-विशेषांक ' देबे क इहे मकसद रहे कि हमहन क कवि-कथाकार साहित्य-सिरजन में कवनो बान्ह-छान्ह , पगहा आ 'फतवा ' के तरजीह ना देके , मनुष्य का मनुष्यता के जियावे-जोगावे खातिर अपना रचना कर्म में स्वतंत्र आ क्रियाशील बाड़न ।
 'पाती ' का ए अंक में 'प्रेम ' आ नेह-छोह के बहुरंगी कहानी बाड़ी सऽ ।
परम्परा बा , विकास बा आ विकासमान वर्तमानो बा ।
हमार कोसिस इहे बा कि पुरान से लेके नया तक , सब एक सँगे पढ़ल-समझल जाव ।
हर कथाकार अपना गढ़ल पात्र आ चरित्र में 'प्रेम ' के दैहिक आ आत्मिक संरूप चित्रित करे क उतजोग कइले बा-कहीं सांकेतिक , कहीं वर्णनात्मक , कहीं प्रतीकात्मक ढंग से ।
कथा के ताना-बाना में , सुभाविक रंग आ रूप का जियतार अभिव्यक्ति का साथ , 'प्रेम ' के जियतारे उघारे क अन्तर्मुखी आ बहिर्मुखी द्वन्द्वो एह कहानियन में देखे के मिली ।
एह कथा-अंक में प्रकाशित भोजपुरी कहानी के कुछ धरोहरो बा ।
ईश्वर चन्द्र सिन्हा के बनारसी ठसक आ ठाट  वाली चर्चित कहानी 'भैरवी क साज ' का साथे ।
 'बैरिन बँसुरिया ' के यशस्वी लेखक गिरिजाशंकर राय आ रामवृक्ष राय 'विधुर ' के कहानी बाड़ी सऽ ।
विन्दु सिन्हा के कहानी बा ।
कमलाकर त्रिपाठी के अवधी क पुट लिहले मरम छुवे वाली कहानी 'कबहुँ न नाथ नींद भर सोयो बा ।
साथ में भोजपुरी क चर्चित साहित्यकार-कथाकार लोगन क बीसन गो कहानी बाड़ी सऽ ।
'प्रेम के सुभाव ' में डा रामदेव शुक्ल जी मर्यादित प्रेम का जरिये पुरान आ नया पीढ़ी के द्वन्द्व सझुरावत , 'संगति ' बइठावत बाड़न ।
प्रेमशीला जी के कहानी 'जहँ तुहुँ अइतऽ ' में 'प्रेम ' महतारी आ चाचा का सान्निध्य में सयान होत दाम्पत्य में गइल नारी के सोझा प्रश्न बन के खड़ा बा ।
नारी चेतना आ ओकरा मूक जागरन का साथ अन्तद्र्वन्द्व पढ़वइया का आगा कतने सवाल छोड़ जाता ।
अनिरूद्ध त्रिपाठी 'अशेष ' आ कन्हैया सिंह  'सदय ' का कथा में वैचारिक भावभूमि 'प्रेम ' का सँगहीं तइयार होत बा ।
अइसहीं वरमेश्वर सिंह , अयोध्या प्रसाद उपाध्याय जी , विजयानन्द तिवारी , विष्णुदेव तिवारी , तैयब हुसेन 'पीडि़त ' , प्रकाश उदय आदि लोगन का कहानियन से सजल ई अंक संग्रह जोग बन गइल बा ।
तुषारकान्त उपाघ्याय प्रेम का  'अकथ ' के संवेदना से जोड़ देले बाडे़ ।
चरित्र के चटक रंग आ मनोविनोद से भरल प्रकाश-उदय अपना कहानी में गंभीरता के परत के तूरत प्रेम के छिपल-सांकेतिक स्पर्श करावत बाड़े ।
 'कबहुँ न नाथ नींद भर सोयो ' आ 'अकथ ' में मूक प्रमे क मरम छुवे वाला चित्रण बा ।
कहीं दाम्पत्य के त कहीं प्रेम का निबाह खातिर मूक त्याग के संकेत बा ।
एह कहानियन के पढ़त खा , पढ़वइया के ओही भाव-भूमि पर उतरे के परी , जवना भूमि पर कहानी चल रहल बाड़ी सन ।
हम 'पाती ' का मंच प ' भोजपुरी का हर छोट-बड़ कथाकार के आदर देत बानी ।
हो ली आ फाग क खु मार उतरे , एकरा पहिलहीं नया संवत् चढि़ गइल बा ।
ई नया साल सउँसे-भारत खातिर शुभ आ मंगलकारी होखे ।
सबके हमार प्रेम-पगल शुभकामना ।
 पाती / / मार्च   भैरवी क साज सिंहवाहिनी देवी के सालाना सिंगार के समय माई के दरबार में जब चम्पा बाई अलाप लेके भैरवी सुरू कइलिन , त उहाँ बइठल लोगन क हाथ अनजाने में करेजा पै पहुँच गयल ।
रात भर गाना सुनत-सुनत जे झपकी लेवे सुरू कय देहले रहल , ऊहो अचकचाय के उठ बइठल , जइसे केहू ओनके उप्पर लोटा क पानी उड़ेल देहले होय ।
चम्पा बाई के गला जइसन सुरीला रहल , बइसहीं ओनकर रूपो अइसन रहल कि देखवइयन के झाँई आवे लगे ।
औ भैरवी के ओन्हे जइसे सिद्धि मिलल रहल ; बनारस में ओह समय ओनके जोड़ के भैरवी गावे वाला केहू दूसर नाही रहल ।
चम्पा बाई क टीप ओह भोरहरी के बेरा गंगा के चीर के ओह पार रेती तक पहुँचत रहल ।
जइसहीं चम्पा बाई दोहराय के गउलिन- 'लगत करेजवा में चोट ' सज्जै दरबार झूम उठल ।
 'वाह मालिक , तनी बताय के '- मंदिर के ओर के सीढ़ी से ई आवाज लगते , दरबार के एक कोने में जइसे हलचल मच गयल ।
चम्बा बाई चकपकाय के ओहर तकली , त देखैं कि बचऊ महराज क छः फुटी काया सीढ़ी पार कइके सामने आइ गइल हौ ।
चम्बा के गइबै जइसे भुलाय गयल ।
बचऊ महराज आवाज देहलन- 'सुरू होवे दा चम्पा , काहें चुपाय गइलू ।
का सच्चै के पीर उठ गयल?
' बचऊ महराज के एतना कहतै दरबार के जउने कोने में हलचल मचल रहल , ओहर से आठ दस जवान लाठी लेहले तनतनाय के खड़ा हो गइलन ।
ई पट्ठा बल्ली बाबू के रहलन , जेकरे नाम के दबदबा ओह समय बनारस पै रहल ।
हर समय दर बीस पट्ठ दुआरे पै पड़ल भाँग-बूटी छानल करें और जरूरत पड़ले पै सौ दू सौ के एकट्ठा करे में देर न लगे ।
बल्ली बाबू के पट्ठन के लाठी खड़कतै , लोगन के देही के जइसे खून सुखा गयल ।
बाकी बचऊ महराज पै एकर तनिको असर नाहीं देखायल ।
ऊ अगिला पट्ठा के ओर ताक के कहलन- 'का रे सुमेरवा !
जाय के बल्ली से कह दीहे कि हमसे मिल लीहें ।
' सुमेर टकटकी लगाय के देखत रह गयल ।
बचऊ महराज कंधे से खसकल दुपट्टा उप्पर चढ़ावत घाट के ओर बढ़ गइलन ।
दरबार खतम हो गयल ।
कुछ लोग घरे गइलन , औ कुछ लोग नहाये बदे गंगा किनारे ।
चम्पा बाई बल्ली बाबू के पट्ठन के घेरा में दालमंडी के रस्ता धइलिन ।
बात ओह समय के हौ , जब तुरुकन के अमलदारी के धूर चटाय के फिरंगिन के कोतवाली चैक के करेजा  ईश्वरचन्द्र सिन्हा  पर खड़ी होय के भद्दीमल के हवेली से आँख लड़ावे सुरू कइले रहल ।
बल्ली बाबू के घर एही हवेली के पिछवैं लख्खी चैतरा से सटले रहल ।
कहल जाला कि एकर नाम लख्खी चैतरा एह बदे पड़ल कि हाथ भरके चैतरा बदे जब दुइ बनारसिन में ठन गयल त दूनो ओर के कुल मिलाय के एक लाख रुपया लड़े में खरच हो गयल ।
बल्ली बाबू बनारस के सराफा बाजार क राजा कहल जाँय ।
का मजाल कि एक्को गुल्ली सोना चाहे एक्को सील चाँदी बिना ओनके मरजी के बिकाय जाय ।
उमिर त अबहीं पचीसिये में रहल , बाकी सराफा के बूढ़-बूढ़ दलाल ओनके गुरू कहैं औ मानै ।
जब बल्ली बाबू सराफा में पहुँचै त बड़े-बड़े सेठ हाथ में पान के दोना लेके खड़ा हो जाँय ।
बल्ली बाबू खाली दलालै ना रहें ।
बल्ली बाबू के रहत सराफा के ओर केहू आँख नाहीं उठाय सकत रहल ।
सराफा के नइकी कोतवाली पै ओतना भरोसा ना रहल , जेतना बल्ली बाबू पै ।
बचऊ महराज पैंतीस के पास पहुँचल रहलन ।
बाल-बच्चा वाले रहलन ।
शरीर और रियाज खानदानी रहल ।
बाप दादा के बखत से जजमानी होत आइल रहल ।
जजमानियो एकठे रियासते होले , जेकरे रच्छा बदे मालिक के गुड ंा बने के और चेलन के एकठे फउजो पाले के पड़ेला ।
बचऊ महराज ई दूनो में बनारस उप्पर मानल जात रहलन ।
ओनकर हवेली बालूजी के फरस पै रहल ।
ऊ हवेली का रहल एकठे किला रहल ।
सदरी दुआर एक्कै , बाकी ओम्मे अँगना इग्यारह ठे ।
बचऊ महराज लँगोट के पक्का रहलन , बाकी ओह समय के रईसन मतिन गाना सुनै के सउख ओन्हऊ के रहल ।
साल भर पहिले जब बनारस के रईसन के महफिल में चम्पा बाई के धूम मचल रहल , बचऊ महराज कब्बौ-कब्बौ चम्पा बाई क कोठा पै जाय के गाना सुन आवें ।
बाकी साल भर से चम्पा बाई मुजरा त बन्द करी देहलिन , महफिलो में जाब छोडि़ देहलिन , चाहे केहू ओनके एक लाख देवे बदे काहें न तइयार होय ।
साल भर पहिले चम्पा बाई के भेट ं जब बल्ली बाबू से भइल , त चम्पा अपने मतारी के कुल सिखावल-पढ़ावल भुलाय के बल्ली बाबू पर लट्टू हो गइलिन ।
बल्ली बाबू उहाँ जाये त सुरू कइलन गाना के आनन्द लेवे , बाकी धीरे-धीरे ऊ दूसरे आनन्द में पड़ गइलन ।
ऊहो समय आय गइल , जब मोजरा के समय रईस लोग दालमंडी पहुँचै त चम्पा बाई के खिरकी बन्द पावें ।
ई बात दालमंडी के घरे-घरे फइल गयल कि अपने रईस के कहले से चम्पा कोठा बन्द कय देहलिन ।
दालमंडी में बल्ली बाबू चम्पा के रईस कहल जाये लगलन और चम्पा के रोब-दाब ओह गली में सबके छाप लेहलस ।
नया-नया आयल कोतवाल फरजंद अली के भी तरह  पाती / / मार्च   के रह जाये के पड़ल ।
चम्पा के गाना सुने के लालसा ओनके मने में झुराय गयल ।
चम्पा नाचब-गायब कुल छोड़ त देहलिन बाकी जब सिंहवाहिनी देवी के सिंगार के समय नगिचायल त ओनके अपने माई के कहल इयाद पड़ गयल ।
ओनकर माई हर साल सिंहवाहिनी देवी के सिंगार के दरबार में गावे बदे जरूर जाँय ।
ऊ बतउले रहलिन कि चम्पा के नानियो उहाँ जाये में कउनो साल नागा नाहीं कइले रहलिन ।
ओनके ई विसवास रहे कि देवी जी के किरपा से ओनकर बंस फूलत-फलत आवत हौ ।
चम्पौ जब से नाचब-गाइब सुरू कइलिन , देवी जी के दरबार में जाय अपने हुनर से माई के रिझावे से ना चूकें ।
ऊ बल्ली बाबू के राजी कइ लेहलिन कि भोर के बखत मन्दिर में जाय के एक ठे भैरवी सुनाय अइहें ।
ओनके संगे बल्ली बाबू के दस बारह पट्ठौ उहाँ गइलन ।
संयोग क बात कि ओही समय गंगा-नहाये जात के जब बचऊ महराज मन्दिर के पास पहुँचलन त चम्पा के टीप सुनके माई के दरबार में पहुँच गइलन और अन्यासे ओनके मुँह से ऊ बात निकल गयल , जौन दरबारै के खड़बड़ाय देहलेस ।
बल्ली बाबू अपने पट्ठन से जब ई कुल सुनलन त मारे गुस्सा के ओनकर चेहरा लाल हो गयल ।
ऊ दप से लाठी उठौलन और दलान के बाहर होय गइलन ।
गल्ली में पहुँचते ओनके मन में न जाने का आयल कि मुड़ के लाठी फेंक के खाली हाथ बचऊ महराज के घरे पहुँच गइलन ।
बल्ली बाबू के देखतै बचऊ महराज उठ के आदर से ओनके बइठावे चहलन , लेकिन बल्ली बाबू खड़ै-खड़ै कहलन- 'सुमेरवा कहलेस ह कि महराज बोलउले हउवन ।
सुमेरवा कउनो गुस्ताखी कइलेस का?
'  'नाहीं हो ।
चम्पा के भैरवी साल भर पै सुनै के मिलल , तवन ऊ ससुरा लाठी खड़कावे लागल ।
चम्पो त अइसन लजाइल जइसे तोहार बिअहुता होय ।
'  'बिअहु ता ' सु न के बल्ली बाबू तिलमिलाय उठलन ।
तब्बौ अपने के संभार के कहलन 'कल भोरे में मनकनिका घाट पर चम्पा के भैरवी सुने के तोहके नेवता हौ महराज ।
' बल्ली बाबू के चुनौती समझत बचऊ महराज के देरी ना लगल ।
ऊ झगड़ा बढ़ावे नाही चाहत रहलन ।
ऊ त लाठी खड़कले पै सुमेरवा के ई चेत दियावे बदे कि हम तोहरे मतिन पट्ठा नाहीं , बल्कि गुरू हईं , बल्ली बाबू के बात से ऊ समझ गइलन कि बात उहाँ तक बढ़ गइल हौ , जौने से पीछे नाहीं हटल जा सकत ।
बल्लिओ बाबू बिना जबाब के इंतजार कइले उलट के बाहर चल गइलन ।
ई खबर बिजली मतिन सहर भर में फइल गइल ।
 सबकै जबान पै एकै बात रहल कि कल का होवे वाला हौ ।
दूनो ओर के पट्ठा लाठी चिकनावे सुरू कय देहलन ।
दूनो कोठियन में हलचल मच गयल ।
रात दुइये बजे से मनिकनिका पै लोग जुटे लगलन ।
भोर होत होत बचऊ महराज और बल्ली बाबू अपने-अपने पट्ठन के साथ पहुँच गइलन ।
ओहारदार पालकी में चम्पा बाई भी उहाँ ले आवल गइलिन ।
रोवत रोवत ओनकर आँख फूल गइल रहल ।
बार बार ओनके मन में आयल कि रोय-धोय के बल्ली बाबू के रोकीं ।
बाकी ई सोच के कि फिर बल्ली बाबू बनारस में कवन मुँह देखइहें , मुँह न खुलि पावे ।
चम्पा पत्थर के करेजा कय के ई तय कय लेहलिन कि चाहे जवन कुछ हो जाय , बल्ली बाबू के सान में बट्टा चम्पा के मोहब्बत औ चम्पा के अपने स्वारथ बदे न लगे पायी ।
बचऊ महराज सामने के मढ़ी पै बइठल रहलन ।
बल्ली बाबू उहाँ जाय के पुछलन- 'का महराज भैरवी सुने के तइयार हउवा ।
'  'हाँ हो !
हम त सुरू होवे बदे अगोरत हईं ।
' बचऊ महराज मुस्कियाय के कहलन ।
 'साज पै का बजे के चाहीं ।
' बल्ली बाबू तनी तिरछा होके कहलन ।
 'चम्पा तोहार हई और साजो तोहरे मन के रहे के चाहीं ।
' बचऊ महराज तनी ठनक के कहलन ।
बल्ली बाबू लउट गइलन ।
चम्पा के पालकी से उतार के सामने के मढ़ी पै बइठा देहलन ।
हाथ में तलवार ले के माथे पै लगवलन आ आगे बढ़के बचऊ महराज से कहलन- 'आवा महराज !
पहले साज मिलाय लेवल जाय ।
' बचऊ महराज अपने चेला से तलवार लेके माथे लगउलन और जय जगदम्बा कहके सामने आ गइलन ।
जइसे जइसे तलवार खनके , वार अउर ओकर काट होय , वइसे वइसे देखवाइन के साँस टँगाये लगल ।
एक घड़ी बीत गइल , लेकिन दूनो लड़वइयन के तेजी में कउनो कमी ना आयल ।
चम्पा दाँत से जीभ दबउले करेजा थाम के बइठल साज मिले के घड़ी टकटकी लगाय के अंगोरत रहली ।
बाकी ई साज त भैरवी से मेल खातै नाही रहल ।
झलफलाह होबे लगल ।
नहवइया घाट पर आवे लगलन ।
बल्ली बाबू के निगाह तनी अँजोर में जब चम्पा के झुरायल मुँह पै पड़ल , त ओनके देह में जइसे बिजली दउड़ गइल ।
अब त ओनकर वार एतना तेज हो गयल कि बचऊ महराज के बचावै करे के फुरसत न मिलै ।
देखवइयन के अइसन बुझाइल कि अब मैदान बल्ली बाबू के हाथ में हौ ।
तब ले त चारो ओर हल्ला मच गइल ।
चम्पा के भाग फुटल ।
बल्ली बाबू के वार रोके बदे जइसहीं बचऊ महराज तलवार चलउलन , बल्ली बाबू के गोड़ गोबर  पाती / / मार्च   पै पड़के अइसन बिछलायल कि झटका से चलावल गइल बचऊ महराज के तलवार पर ओनकर गर्दन अपने-आपै लटक गइल ।
बचऊ महराज झप से तलवार फेंक के बल्ली बाबू के दूनो हाथ में उठाय लेहलन ।
ओनके उठउले तुरते अपने घर पहुँचलन ।
चेला भेज के डाक्टर बोलउलन ।
तबले त कुल खतम हो चुकल रहल ।
चम्पा के जइसे काठ मार गयल ।
ऊ न त रोवलिन न कुछ बोललिन ।
बल्ली बाबू के पट्ठा रोय-रोय के चम्पा से घरे चले के समुझवलन , बाकी ऊ त जइसे पत्थर हो गइल रहलिन ।
न कुछ बोलें , न कुछ सुनें ।
दुइ घंटा बाद मनिकनिका पर चिता सजावल गयल ।
बचऊ महराज रोवत-रोवत लास के चिता पे सुतवलन ।
ओनकर रोवाई देख के पत्थर के करेजा पिघल जाय ।
अइसन बुझाय जइसे सग्गै छोट भाई के चिता में आग लगावे के होय ।
 चिता में आग लग गइल ।
चिता जल गइल ।
बाकी चम्पा अपने जगह से हिलली नाहीं ।
जब लोग चिता बहाय के चले लगलन त अइसन बुझायल जइसे झटके से चम्पा के नींद खुल गइल हौ ।
बल्ली बाबू के पट्ठा ओहीं रहलन ।
चम्पा चकपकाय के कह उठलीं- 'हमैं भैरवी गावे के रहल न ।
जगउला काहे नाहीं ।
देरी न हो गयल होई ।
बल्ली बाबू नराज न होइहें?
' चम्पा के देख के सुमेर के आँख से पानी झरै लगल ।
चम्पा उठलीं ।
धीरे-धीरे उहाँ गइलिन , जहाँ बल्ली बाबू के चिता जलावल गइल रहल ।
पलथी मार के बइठ गइलिन ।
कुछ गुनगुनइलिन ।
फिर अलाप लेहलिन ।
ओकरे बाद ओनके कंठ से फूट निकलल भैरवी- "सैयाँ बेदरदी दरदिया ना बूझे , रहत नजरिया के ओट" ।
 गजल  आसिफ रोहतासवी   ; एकद्ध  ; दूद्ध  फेड़न के औकात बताई कहियो अइसन आन्ही आई ।
 जब ले मितवा मोर भइल बा दुनिया-राजे सोर भइल बा ।
 घामा पर हक इनको बाटे पियराइल दुबियो हरियाई ।
 हँसले बा अपना पर अतना भर-भर आँखिन लोर भइल बा ।
 पाँव जरे चाहे तरुवाए चलहीं से नू राह ओराई ।
 हमरे अँगना रैन-बसेरा उनका सब दिन भोर भइल बा ।
 मोल , चलवले के बा जांगर रामभरोसे ना फरियाई ।
 ऐनक में खुद के चुचुकारे घाहिल चिरई-ठोर भइल बा ।
 नाहीं कबरी बिन हिलसवले दिन-पर-दिन आउर जरियाई ।
 जनहित , बस , अस्टंट सियासी  'सत्ता ' ला गठजोर भइल बा ।
 अपना खातिर चउकन्ना बा तहरा बेर बहिर हो जाई ।
  'आसिफ ' के फिकिरे दुबराइल जब ले आदमखोर भइल बा ।
 माहिर बा चेहरा बदले में सदियन तक असहीं भरमाई ।
 अध्यक्ष , हिन्दी विभाग , पटना सायंस काॅलेज (पटना विश्वविद्यालय) , पटना  हक खातिर अड़ जइहें 'आसिफ ' धमकाई , मारी , गरियाई ।
पाती / / मार्च   बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया पाकिस्तान के मारि के हमार सिपाही ओकर छक्का छोड़ा दिहलनसऽ ।
चीन क कुल्हि चल्हाँकी भुला गइल ।
मिठाई खाइब. हो. हो ।
ईहे हई नगरी , जहाँ बाड़ी बनरी , लइकन क धइ-धइ खींचल ेी टँगरी ।
एगो बीड़ी बाबू साहेब , ना सिगरेट पियला से करेजा जरेला ।
हो. हो बेईमान. हमरा के लूटि के कंगाल बना दिहलन सऽ ।
राधा तोहरा पर हम खुनसाइल ना रहलीं ।
हमके माफ क द राधा. तोहरा खातिर जिनगी एही तरे बिता देइब ।
सेवक आ चाकर हम हईं राधा रानी के. बम बम भोले. या अली तोड़ पाकिस्तान की नली ।
अयूब खाँ क एगो दाल ना गली ।
बम. बम. भोले. हा. हा. ही. ही. - बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया , टूटल सिवसंकर के ध्यान , केथुवा चढ़ल सिवसंकर आवें , केथुवा चढ़ल भगवान , बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया. हा. हा. हा. हो. हो. संसार में सभी लोग चोर हैं. आई मीन आल आर थीफ सम आर स्माल एण्ड सम आर बिग. हा. हा. माई डियर मास्टर साहेब. गुडमार्निंग ।
हम चकचिहा गइलीं ।
लइकन क झुण्ड लिहले ऊ पागल हमरा कीहें आके बइठ गइल ।
दाँत का पीरा से परेसान रहलीं ।
कवनों खोढ़रा ना हमरा बुद्धि क दाँत जामत रहे एह बुढ़ौती में ।
सरकार रबी अभियान मनावे के आदेस देले रहे ।
एही में गाँव-गाँव घूमि के लइकन से खेती करावे के रहे ।
पचोखर में सिकुमार का दुआरे बइठल रहलीं ।
गाँव में केहू का दुआरे साइति सँजोगे कवनो मास्टर चलि जालें त ओनकर खूब आदर होला , ओहू में जब लइकाराम कवनो गलती में पकड़ा जासु त का पूछे के ।
सिकुमार ओही गलती में पकड़ाइल रहलें ।
सब खेत पर काम करे गइल रहे , ऊ रेडियो पर फिल्मी गाना सुनत रहलन ।
महतारी सुनलसि त गरम हलुआ भेजलसि कि मास्टर बबुआ के कम मरिहन ।
बाप पान के बीड़ा थम्हवलन ।
अबहीं खाये के तइयारी करत रहलीं तबले ऊ पागल आके बइठ गइल ।
सिकुमार के बाबूजी बतवलन कि ई पहिले बहुत बड़ आदिमी रहल हऽ ।
आसनाई में एकर ई दसा हो गइल ।
एकर दसा देखत बानीं- ईहे नऽ ईसर क मरजी हऽ ।
कमाला केहू खाला केहू ।
इनकरा कमाई पर भाई रंग लेत बाड़े स आ ई गली-गली के बहार लूटत बाड़न ।
ना त पचोखर में एक दिन मदन साहु क तूती बोलति रहे ।
"ई राधा के हऽ"?
हम टोकलीं ।
"पानी पी लेईं त कुल्हि कहत बानीं" ।
 गिरिजाशंकर राय 'गिरिजेश '  पानी पी के हम अहथिर भइलीं त सिकुमार क बाबू कहे लगलन ।
ना. ना. ना. अइसन मति करीं. हम मेहरारू हईं. रउरा के छोडि़ के हमार एह संसार में के बा?
रउरा खातिर घर छोड़लीं. माई-बाप छोड़लीं ।
अब हम कहाँ जाइब?
सरग से नरक में हमें फेनु मति ढकेलीं ।
हमके जेतना चाहीं मारि लीं , बाकिर हमके छोड़ के जाईं मति ।
हम अपना कहला-सुनला क माफी माँगत बानीं ।
राधा मदन क गोड़ छानि लिहलीं ।
आँखि क लोर गंगा-जमुना की धारा नीयर मदन क गोड़ बाँधे लागल ।
मदन पत्थर नीयर खड़ा रहलन ।
उनुका बुझा कि अब ढेर देरी ले खिनुसाइल ना रहि सकेलन , बाकिर बेटी क सूनि माँगि , आँख में लोर भरलि सूरति नाचि जा . ना . ना बाप के कइल बेटी ना भोगी. बाप अपना प्यार के बलिदान क देई ।
उनकरा ना बुझा कि राधा के सनेहि के कइसे झटकि के चलि जाईं ।
एक ओर भरल-पुरहर परिवार दूसरी ओरि राधा क लोर भरलि आँखि ।
राधा के लेके कइसे जा सकेलन?
एगो मेहरारू रहते ई दूसर अनरथ?
प्रेम उनुकरा आँख पर पट्टी बान्हि देले रहल ।
. पचोखर क बच्चा-बच्चा उनुकरा पर थूके लागी ।
बड़की लड़की सयान भइलि बा ।
ओकर हाथ पीयर करे के बा ।
के करी बिआह?
सब कही- एकर बाप कुजाति ह !
. पतुरिया रखले हऽ ।
ई बात जेवन कुल्हि आज बा ऊ राधा क दिहल ह , बाकिर ऊ त कुल्हि छोडि़ के जात बानीं खाली अपना मेहनति क कीमत ले ले बानीं ।
राधा क जिनगी कटि सकेले ।
मदन क आँखि पर ऊ दिन आके अटकल जेवना घरी गाँव से एगो लोटा आ कमरा ले के झरिया टीसन पर उतरल रहलन ।
मदन क गोड़ छनले राधा क आँखि क लोर बीतल दिन क परछाहीं हो गइल ।
झरिया में राधा बाई क चललि रहे ।
कोयलरी क कुल्हि मनेजर राधा बाई के मुँह माँगल धन देसुँ सऽ ।
आजु धनबाद. काल्हु कतरास गढ़. परसों सिन्दरी. राधा क रोज परोगराम बनले रहे ।
ओह दिन कोयलरी में नाचे गइल रहली ।
नाचि खूब जमलि ।
नोट से राधा तोपाइ गइली ।
खूस होके एगो कजरी कढ़वली- बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया , छूटल सिंवसंकर क ध्यान , कथुआ चढ़ल सिवसंकर आवें , कथुआ चढ़ल भगवान , केकर जियरा हुलसल लागे , केकर जिया मसान , बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया.  पाती / / मार्च   गाना खतम होत-होत कोयलरी क एगो मनेजर उठलन आ कहे लगलन-"राधा बाई के गाना सुनि के हमार कोयलरी क मिठाई वाला मदन साहु एतना खुस बाटे कि आजु दिन भर क कमाई राधा बाई के भेंट करि रहल बा ।
एकरा अलावे ई एक महीना तक रोज क कमाई राधा बाई के देबे के निसचय कइले बा ।
गड़. गड़. गड़. ताली बजली स अवाजि उठली न. साबास जवान. बाड़े तें कलाप्रमेी. रण्डी का नाचि के सुरच्छा कोष बना लिहले ।
बाह रे राधा बाई. एक नजर में कमाल करतारू" ।
राधा बाई सोचली कि एगो बेवकूफ फँसल ।
बाकिर ओह राति मदन का नीनि ना परलि ।
पलक पर राधा खुमारी नीयर छवले रहली ।
सोचसु त बुझा कि राधा क कुल्हि हाव-भाव उनहीं खातिर रहल ह ।
ऊ मुसिकयाइल , ऊ दूध क धोवल दाँत. राधा इनरासन क परी ले कम मदन के ना बुझासु ।
रोज राधा का घरे जाये लगलन ।
दिन भर क कमाई हाथ पर ध के चलि आवसु ।
राधा बड़ा हरान भइली ।
कवनों कहानी नीयर उनकरा ई बुझा ।
भला ई कवन लति ह कि आवत बा आ पइसा थम्हा के चलि जात बा. न गाना सुने के , न कुछ ।
विचित्र आदिमी बा ।
पूरा बेवकूफ ई बा ।
पहिले त राधा बेवकूफ पर टारि दिहली बाकिर एही तरे पनरह , दिन बीतल त मन क दया उभरि आइल ।
ए राधा तोहके केहू के दिनभर के मजूरी सेतिहाँ लिहला के का अधिकार?
राधा कान मूँदि लिहली ।
सोमार क दिन रहे ।
आजु घरे केहू ना रहे ।
छोटकी बहिन गीता एगो कोयलरी में गोमो नाचे गइल रहली ।
अम्मा ओकरा साथे गइल रहे ।
बुढ़वा बाबा रहलन ऊ बजारे गइल रहलन ।
राधा के दिन भर उदासी घेरले रहे ।
अकेल बितावे के परेला त दिन पहाड़ हो जाला ।
मन क उदासी तोरे खातिर उनकी ओठ पर गीत फूटल- बैल चढ़ल सिवसंकर आवें , गरुड़ चढ़ल भगवान , पिया संग जियरा हुलसल लागे , पिया बिना जिया मसान ,  बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया ।
राधा चिहुँकली. केहू क गोड़ क आहट पाछे पवली ।
देखली मदन हाथ बढ़वले खड़ा रहलन ।
हथोरी पर दिन भर क कमाई हँसति रहे ।
"ले जा रुपया हम ना लेइब ।
हम खटि के खाये जानींला , ई हराम क रुपया हम ना लेइब ।
हमरा के बेवकूफ बनावे के अच्छा उपाय सोचले बाड़ऽ" ।
 "गलत समुझत बानीं. ई हराम क ना ह. ई सुघराई के कीमत हऽ ।
. एही बहाने कम से कम एक बेर देखि त लेत बानीं ।
ई बहुत बा. ई पूजा क फूल भगवती का मंदिर में चढ़ावत आवत बानीं ।
बड़ा साधि से आईंला"- मदन मिनती कइलन ।
"जा. जा ई कुल्हि बेवकूफी हम ना करबि ।
अब मत कबो अइहऽ ।
घरे मेहरारू लइका खइला बिना मरत होइहन ।
एहिजा दिन भर के कमाईं रण्डी के लुटावत बाड़ें. जा बाबू साहेब. जा मरद-मेहरारू के नाता बड़ा पवित्र होखेला , ओके एह तरे ना तोरल जाला" ।
राधा घर में चलि गइली ।
ना जाने काहें राधा का अपना जवार की ओर के लोगन के मोहि लागेले ।
अम्मा एह काम में ढीठ परेले ।
कहेले-मोह कइसन बेटी !
पतुरिया केहू के ना जोरू , ना तबलची केहू क बाप ।
बाकिर राधा के ना जानी काहें ई कुल्हि ठीक ना लागे ।
अम्मा का सोझा कुछ ना बोलति रहली ।
आजु बड़ा नीक मोका मिलल रहे ।
घर में जाके केवाड़ी बन क लिहली ।
मदन भारी मन से लवटि गइलन ।
साँझि क बेरा राधा क मन अउरी भारी हो गइल ।
सुनले रहली बिहार टाकीज में भोजपुरी खेला लागल बा ।
सोचली चलीं देखि आईं तबले त दस बजे वाली गाड़ी से अम्मा चलि अइहन ।
पहिर-ओढि़ के तइयार होके जइसहीं घरसे निकलल चहली तब ले कोयलरी क मनेजर सेाझा खड़ा हो गइलन ।
"बाबू-साहेब एह घरी त फुरसत नइखे फिर कबो आइब" !
- राधा कहली ।
"राधा हम नाच देखे नइखीं आइल ।
हम बहुत जरूरी बात तोहसे कहल चाहत बानीं ।
मदन मिठाई वाला आज सबेरे से बेहोस बा ।
जब ऊ थोड़ी देर खातिर होस में आवत बा त तहार नाम लेके गीत गावे के बिनती करे लागत बा ।
तूँ जल्दी चलि के ओकर जान बचा लऽ ।
हम तोहके मुँह माँगल ईनाम देइब" ।
मनेजर साहब क चेहरा पर बदहवासी नाचत रहे ।
राधा क जीव धक् से हो गइल. एतना मदन उनुकरा के चाहत बाड़न ।
राधा ई कब्बो ना सोचले रहली ।
अब ले जानत रहली बेसवा से परेम कम , खेले अधिक लोग जानेलन ।
एकरा खातिर न कवनों दुख न सुख. राधा कुछ कहि ना सकलीं ।
अइसन बुझा कि करेजा के केहू खींचत बा. मन क सबेरे वाला चेहरा आँखि पर नाचल ।
चुप-चाप आके मोटर में बइठ गइली ।
मजूरन क भीडि़ लागलि रहे , हाथे-मुँहे करिखा पोतले ।
मनेजर आ राधा के गाड़ी से उतरते सब  पाती / / मार्च   हटि के रहता दिहल ।
एगो छोटीमुकी कोठरी में मदन सुतल रहलन ।
ओहिजे बगल में कुरसी पर कोयलरी क डाक्टर बइठल रहलन ।
डाक्टर बतवलन कि रोगी के कवनों बाति क अइसन सदमा पहुँचल बा , जेवना से ओकर दिमाग पर असर पड़ल बा ।
जदि ठीक से इलाज ना भइल त हो सकेला ऊ पागल हो जा. राधा. राधाा. गीत ऊ चिचियात बा ।
राधा सोकता हो गइली ।
ई ना जानति रहली कि एह गरीब आदिमी का मन में उनुकरा खातिर एतना प्यार बा ।
करेजा मिमोरा उठल ।
मदन बड़बड़इलन. "राधा. राधा. ऊ गीतिया सुना दऽ राधा" ।
राधा बेहोस मदन की ओर देखली. लिलार पर हाथ धइली तावा नीयर जरत रहे ।
धीरे से गोहरवली. "मदन. मदन हम तोहार राधा गोहरावत बानीं बोलऽ. बोलऽ ना. " ।
रोगी आँखि बन कइले सुतल रहे ।
राधा क लाजि से गाल लाल हो उठलन स ।
लिलार पर पसीना चुहचुहा गइल ।
कुरसी पास में खींच के ले गइली. कान कीहें मुँह ले जा के धीरे से कढ़वली-/के रामा जेंवे सोने क थारी , के खाये मगही पान/पियवा जेंवे सोने क थारी , धनिया कचरे पान , /बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया , छूटल. ।
गीत जादू नीयर असर कइलन ।
मदन क आँखि खुललि ।
राधा के टुकुर-टुकुर देखे लगलन. फेनु कुछ खियाल पारि के चकचिहा गइलन 'तूँ. राधा. ।
' राधा चुप करवली- "बोलीं मत हम राउर राधा हईं ।
आप के जवन कुछ कहले रहलीं ओहके माफ करीं. आप रोज हमरा कीहें आइल करबि- राधा क आँखि लोर में ना जाने काहें डूबि गइली स" ।
"राधा" !
मदन राधा क हाथ ध लिहलन "राधा हम तोहरा बिना जी ना सकीं ।
ई साँच बा कि हमरा मेहरारू लइका कुल्हि बा , बाकिर तोहरा के छोडि़ हमरा ओंठन के मुस्कुराहट केहू ना दे सके. दिभर क थकावट केहू ना हर सके. हम गरीब बानी बाकिर मन से ना. देखिहऽ जइसे जिअवलू ओहसे निबहिहऽ ।
मदन क आँखि के लोर खरकि के गाल पर आ गइल ।
ई सब बात-चीत सुनि के डाक्टर मनेजर साहब का साथे भीतर अइलन ।
मदन क नाड़ी देखी के डाक्टर साहेब कहलन- हब कवनों खतरा क डर नइखे" ।
मदन त नीक हो गइलन बाकिर राधा उनुकरा प्यार में बेमार हो गइली ।
दिन-राति क गाड़ी अपना गति पर रहे ।
दूनों एक दूसरा का पँजरा अइसन आ गइलन कि एगो का बिना दुसरका क जिनगी  बेकार रहे ।
अम्मा से जब राधा मदन से बिआह करे क बाति कहली त खिनिस के ऊ लाल हो गइली- "सादी त हमनी क एगो मरद से होले. ऊ मरद ह रुपया. दूसर कवनों मरद पतुरिया क बाँहिं ना थाम्हि सके ।
एही से हमनी का सदासुहागिन हईं जा ।
तूँ छोकरी बाड़ू ।
तूँ अबहीं का जनबू की कइसन धोखा ई समाज आ ई मरद हमनी के देलन सऽ" ।
बाकिर राधा अपना कहला पर टस से मस ना भइली ।
कमरा में जाके उदासी तोरे खातिर रेडियो पर हाथ गइल त गीत क आखिरी लाइन कमरा में गूँज गइल-/आली रे मोरे नयनन बानि परी मोरे नयनन बानि परी/मीरा गिरधर हाथ बिकानी लोग कहे बिगरी/मोरे नयनन बानि परी ।
राधा रेडियो बन्द क दिहली ।
आँखि गंगा-जमुना हो गइली स ।
ओही दिन राधा मन में निसचय कइली- "मदन क संग ना छूटी" ।
राति के मदन का घरे चलि गइली ।
नाँवें बैंक में पचास हजार रुपया रहे ।
जिनिगी क नाव खेवे खातिर काफी रहे ।
अम्मा सुनलसि त राधा का नाँव पर थुकी के गोड़ से दरि दिहलसि ।
झरिया में मदन लाल क लकड़ी क गोला मसहूर हो गइल ।
राधा त उनका के मिलबे कइली , साथे एगो मोट संपति उनुकरा के मिलि गइल जेवन उनुकर गरीबी तोपि दिहलसि ।
पचोखर में हवेली उठि गइल ।
धूरि लपेटले जवन लइका उनुकर घूमें स , ऊ चिकन-चाकन लउके लगलन स ।
जवना घरी कमा के मदन पचोखर में गोड़ धइलन लोग माला फूल से उनुकरा के लादि दिहलन ।
गाँव क बड़कवा लोग उनकरा धन का आगे आँखि मूँदि ले ।
उमा साहु अँकवार दिहलन ।
गँगा साहु पीठि ठोकलन ।
मुनीर मियाँ जयहिन्द कहलन ।
लाखन क कारबार एह से गाँव में तूती बोले लागलि ।
मदन राधा वाली बात के मन में रखलन ।
केहू से ना बतवलन ना ओके सँगे के अइलन , बाकिर दुसमन जे रहे ऊ दाँव खोजे ।
दुसरी बेर झरिया से जब गाँवे अइलन , ओकरा ले पहिलहीं एगो गाँव क आदिमी झरिया कमात रहे ऊ आके कुल्हि बाति कहि देले रहे ।
बिरादरी क कान खड़ा हो गइल , काहें से कि एगो मोट असामी भेंटाइल रहे ।
कन्हई मास्टर मोंछि पर हाथ फेरलन- अब बच्चू पकड़इलन ।
लइकी सयान भइल रहे ।
भाई मदन के समुझवलस 'भइया !
ई का कइलऽ हऽ बबुनी क बिआह कइसे होई?
बिरादरी कुजाति निकाले के सोचति बा. ' आ मदन साहु का आँखि का सोझा फूल नीयर बेटी माला क लोर से डूबल  पाती / / मार्च   चेहरा नाचि गइल ।
मदन साहु के आपन इज्जति घूरि में मिलति लउके लागलि ।
प्रेम के भूत उतरि गइल ।
समाज का आगे घुटना टेके के परल ।
लोग उनके समुझवलन- 'पंचों बिसवास करो हम अइसन काम नइखीं कइले. ई झूठ ह. हमरा माला के बिआह होखे देईं जा ।
' बाकिर पंच ना मानल निरनय भइल-  'अगर तूँ नइखऽ कइले त सफाई खातिर गाँव पर आकें कारबार करऽ ।
झरिया छोड़ दऽ अब ।
मदन कपार पीटि लिहलन ।
' मदन साहु बदलि गइलन ।
राधा के ना बुझा कि बाति-बाति पर काहें मदन अब खिनुसात बाड़ें ।
आजु त मारि दिहलन ह , जवन कबो ना कइले रहलन ह ।
राधा का ना बरदास भइल ह ऊ जबाब दिहली ।
एह पर मदन साहु झरिया छोडि़ के जात बाड़न ।
राधा कहाँ जासु ।
बैंक क कुल्हि रुपया बेपार में लागि गइल ।
आजु ले बेसवा सबके ठगली सऽ आजु ऊहे ठगा गइल. राधा का सोझा अम्मा क मुसकियात चेहरा नाचि गइल ।
राधा , मदन साहु क गोड़ छानि लिहली- "दया करीं. हम जेवन कहि देहलीं , ओकरा खातिर माफी माँगत बानीं. हमरा अब के बा. खियाल करीं हम रउरा के कइसे अपनवलीं. रउरा के हम जिअवलीं ।
हमरा के मारीं मति" ।
मदन क करेजा मिमोरात रहे , बाकिर पत्थर बनल रहलन ।
आँखि का सोझा पंचन क आ माला क मुँह पारी-पारी से घूमि जा ।
जाके समान बान्हे लगलन ।
सबेरे गाड़ी जाति रहे ।
तय कइलन इहिजा क कुल्हि संपति छोडि़ दीहें ।
लोटा कमरा के बान्हि के ध दिहलन ।
राधा कमरा में जाके रोवति रहली ।
सबेरे मदन हाथ-मुँह धोके जाये के तइयार होत रहलन तबले नोकर दउरल आइल आ कहलसि- बाबूजी , मलकिन पागल हो गइल बाड़ी ।
मदन भीतर गइलन देखि के जीव धक्क् से हो गइल ।
राधा कुल्हि सिंगार ओइसने कइले रहली जइसन क के कोयलरी  में पहिली बेर नाचे आइल रहली ।
मदन के देखते नाचि के कढ़वली-/बैल चढ़ल सिवशंकर आवे , ं गरुड़ चढ़ल भगवान/पिया संग जियरा हुलसल लागे , पिया बिना जिया मसान , /बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया ।
राधा. राधा. मदन क मन क बान्ह टूटि गइल ।
हम ना जाइब राधा. हम ना जाइब ।
राधा रुकि कइली आ धाँय से गिरि पड़ली ।
मदन दउरि के उठा लिहलन ।
राधा. राधा. आँखि खोलऽ राधा !
हम तोहरा बिना ना जी सकीं ।
सावन भादों नीयर आँखि चूवे लगली स ।
राधा आँखि खोलली आ कहली- "खियाल करीं एक बेर आप हमरा खातिर मरत रहलीं बाकिर हम आप के जिया लिहलीं , बाकिर आज आप खातिर हम मरत बानीं , हो सके त जिया लेईं" ।
राधा क मूँड़ी एक ओर लटकि गइलि ।
माहुर क करियई ओंठ पर हँसे लागलि ।
मदन चिचिआये लगलन- राधा. राधा. अवाजि कमरा से लवटि आइल ।
के जबाब दे?
जबाब देवे वाली राधा मदन क रास्ता दूर जाके खोजति रहे ।
सिकुमार बाबू आँखि पोछ ं लन ।
फेनु कहे लगलन ।
ओहिजा क लोग मदन के घरे पहुँचावल , काहें से कि मदन क दिमाग ओही दिन फेल हो गइल ।
आजु देखते बानीं गाँव की गली-गली में घूमि के राधा के गोहरावत बाड़न. घर क भाई जेवन इनहीं की कमाई पर धनी भइलन स , आजु बाति नइखन स पूछत ।
पागल उठल ।
भागि चलल. हा. हा. संसार में सब धोखा- विसवासघात. बाबू दूधनाथ क जय. सिपाही भइया राजनरायन , माखन दऽ. राधा कीहें जाइब , लकड़ी बेचब. हा. हा. ही. ही. गावे लागल- 'बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया , टूटल सिवसंकर क ध्यान.  कुछ पठनीय भोजपुरी किताब  "रसबोध के एने-ओने" हँसि हँसि पनवा  खियवले बेइमनवाँ   ; हास्य व्यंग्य कहानियन के संग्रहद्ध    ; निबन्ध संग्रहद्ध  डा शारदा पाण्डेय मूल्य-/-प्रकाशक-तख्तोताज , इलाहाबाद  डा रमाशंकर श्रीवास्तव  मूल्य-/- एजुकेशनल बुक सर्विस , उत्तम नगर , नई दिल्ली- पाती / / मार्च   वरमाला अन्हरिया. घोर अन्हरिया. भादो के अन्हरिया राति ।
छपनो कोटि बरखा जइसे सरग में छेद हो गइल होखे ।
कबहीं कबहीं कड़कड़ा के चमकि जाता त बुझाता जे अबकी पहाड़ के छाती जरूरे दरकि जाई ।
मातल पिअक्कड़ अस झूमि झूमि अन्हड़ , गाछ-बिरिछि पर आपन मूँड़ी पटकत बा ।
जीये के आखिरी लालसा ले ले गाछ-बिरिछि लोग ममोराइ-दबोराइ के धरती तक ले चलि आवत लोग आ फेरू से सोझ होखे के कोसिश करता ।
जिनगी के मोह केकरा नइखे?
जब ले साँस तब ले आस ।
जब-जब अन्हड़ तेज हो जाता , कुटिया बुझातिआ जे उखडि़ के फेंका जाई ।
छप्परि पर के खर-पात खड़-खड़ाए लागऽ ताड़े स ।
कबहीं बेआकुल जंगली जीव उजबुजा के चिकरि देत बाड़ें स ।
किसिम किसिम के , एके में मिलल-जुलल भेयावन आवाज काँपि के अन्हड़ के पागल हँसी में अमा जात बाड़ी स ।
चारों ओरि भय भरि गइल बा ।
अचके में खूब जोर से गरजता जइसे असमान के जाल फाटि गइल होखे आ जाल में अतना दिन से अँटकल सब करह-नछत्तर धरती पर गिरि के टुकी टुकी होके छितरा गइल होखें स आ एने ओने मछरी अस छटपटात होखें स ।
कुटिया के कोना में पोसल हरिना के बच्चा. 'सुकांति ' डर से चिहुँकि जाता आ सुकन्या के देंहि में एकदम सुटुकि जाता ।
अतना गुल-गुल अतना मोलायम सुकन्या के देंहिं सिहरि सिहरि गइलि आ उनकर नींद एकदम टूटि गइलि ।
. बरबस ऊ सुकान्ति के गरदन सुहुरावे लागतारी ।
ओह !
एहमें कतना सुख. एह छन के- सुख के बराबरी काठ-पथल के दसगो जिनगी भी ना करि सके ।
सुकन्या के मन उचटि गइल ।
ऊ उठि के कुटिया के दुआरी पर चलि आवतारी ।
अन्हड़ कम चलत बा बाकी बरखा पहिलहू से जोर हो गइल बा ।
रहि रहि चमकता-गरजता ।
अन्हरिया के चदरि पर कहीं कहीं भगजोगनी के फूल खिलि जाताड़ें स ।
सुकान्ति के छुअला के सुख सुकन्या के भीतर से जात नइखे- जइसे ई सुख उनका हिरदेया में मरहम अइसन पेहम हो गइल होखे ।
लेकिन इहाँ त सभ ओरि कठोरता बा , पथल के कठोरता-सुकन्या सोचली ।
हँ , कठोरता बा. सब चीज में कठोरता , जिनिगी के डेग-डेग पर सासन. सुकन्या ठठा के हँसऽ तारी ।
उनुका हँसी से छन भरि खातिर बुझाता जइसे ओह जंगल के पत्ता-पत्ता ठठा के हंस दिहल ।
महरसि च्यवन के आसरम के सभ कुटिया ओह हँसि से काँपि के रहि जातारी स ।
कठोरता. बारह बरस के कठोरता ।
. सुकन्या फेरू सोचतारी ।
उनकर भहूँ चढि़ जातारी स- आँधि  कामता प्रसाद ओझा 'दिव्य '  करोध से लाल-लाल ।
थोरे देरि खातिर उनका बुझाता कि उनकर उमिरि घटि के बारह बरिस पीछे चलि गइलि होखे ।
फेरू उनका अपना जिनगी के ऊ दिन किताब के पन्ना अइसन उघरि के सोझा चलि आवता , जवना दिन उनका जिनिगी में कठोरता के ई जहर सनाइल रहे ।
सोरह बरिस के राजकुमारी सुकन्या ओह दिन कतना अठान डलले रही , अपना पिता राजा सर्याति से , सँगे अहेरि करे जाये खातिर ।
राजा सर्याति के ऊ एकलौता लइकी रही ।
एह से राजा के मन आखिर पसीजि गइल ।
लइकी अबहीं अनबूझ ठहरलि. सोचि के ऊ चले के हुकुम दिहलें ।
रथ सजाइल , सखी-दासी के लहबरि संगे चललि ।
राजा सर्याति हाथी पर असवार भइलन आ पाछा-पाछा उनकर लसकरि चललि ।
जंगल त रहबे कइल ओह दिन ओह जंगल में जइसे रितुराज के सदेह अवतार हो गइल ।
अहेरि के हाहाकार , हँसी-ठट्टा , गीत आ ढोल-ढमका से बन के कोना-कोना गूँजि गइल ।
जंगल के गाँछि-बिरिछ् फल-फूल आ पसु-परिन्दा सभ में जइसे बसन्त खातिर एगो मोह आ भीतरे-भीतर एह हलचलि से एक किसिम के संका व्यापि गइल रहे ।
खाली तपस्वी च्यवन रिसी पर एह हल्ला-गुल्ला के कवनो परभाव ना परल ।
ऊ पहिलहीं अस अपना धेयान में मगन रहसु ।
तपस्वी च्यवन. जीयत हड़खारि. हाथ गोड़ बूझा जइसे अलगा से जोडि़ दिहल गइल होखे ।
. सुकन्या सोचतारी आ च्यवन रिसी के ऊ रूप इयादि आवते उनकर रोआँ-रोआँ खड़ा हो जात बा ।
सुकन्या ओह दिन सेकराहे सिंगार-पटार कके फूल तूरे निकललि रही , अकेले ।
जंगल के गाँछ-बिरिछ में जइसे खाली फूले-फल हो गइल रहे. लाल-पीयर , गुलाबी. डाढि़-पत्ता के नाम-निसान तक ले ना रहे ।
ऊ कवनो गीत गुनगुनाए लगली ।
. कवन गीत रहे सायद बहुत मन परलो पर उनका ऊ गीत इयादि नइखे पड़त ।
तबहीं बगल के झूर में से एगो खरहा कूदि के भागल रहे ऊ डेरा के दू-तीन डेग पीछे हटि गइल रही ।
उनकर पवजेब झुनझुना गइल आ उनकर आँचर फूल के डेहुँगी से अझुरा गइल रहे ।
ओ घरी छन भरि खातिर उनकर जीव धक दे हो गइल रहे जब ऊ च्यवन रिसी के आवाज पहिले पहिल सुनले रही. 'सुकुमारी !
तू के हऊ. सुकन्या के बुझाइल रहे जइसे आवाज कवनो झुराइल कंठ से निकलल होखे ।
एकदम सूखल आवाज ।
आँचर छोड़ के ऊ घूमि के देखली ।
जीअत हड़खारि. सिरजना पर खाली दूगो चमकत आँखि. चमकत ना जरत आँखि ।
सुकन्या के छन भरि काठ मारि देलसि- पूछले रही- 'राँवा के हईं ' तपस्वी महाराज?
 पाती / / मार्च   तपस्वी के ठठरी थोरे कांपल आ एगो आवाज जइसे अपने आप निकलि आइलि- 'हम तपस्वी च्यवन हईं ।
' फेरु च्यवन रिसी के चेहरा के कठोरता कुछ कम हो गइल रहे जइसे पथल पर माखन पोति दिहल होखे- सुकन्या देखली आ जबाब देले रही- 'हम राजा सर्याति के लइकी सुकन्या हईं ।
' सुकन्या के रूप बसंत के रंग आ चारों ओरि किसिम किसिम के फूलन के गंध ।
च्यवन रिसी के मन के कठोरता पघिल गइलि ।
बुद्धि पर हिरदेया चाँप चढ़वलसि आ उनका सुकन्या खातिर मोह हो गइल- पूछले रहन 'सुन्दरी !
. तहार रूप , तहार जवानी हमरा सूखल मन में आज रस के नदी बहा देले बा ।
ऊ मन , जवना के ज्ञान आ योग से हम छोड़ देले बानी , आजु तहरा रूप पर डोलि गइल ।
आजु हमरा बुझाइल जे हमार पिआस अबहीं खतम नइखे भइल ।
हमार पिआस मेंटही के चाहीं ।
सुन्दरी सुकन्या तूँ हमार पिआस मिटावऽ ।
तू रिसी च्यवन के आपन पति बनावऽ ।
' ई सुनि के सुकन्या लजा गइल रही , लेकिन नतीजा सोचि के उनका देंि ह में आगि लागि गइल रहे- सुकन्या च्यवन रिसी के ओह दिन के बात इयादि कइके तनी गंभीर हो जातारी ।
मन होता कि अब एह बारे में ना सोचती ।
ऊ कुटिया के दुआरी पर से उठि के अपना आसन पर चलि आवतारी बाकि नींद नइखे आवत ।
फूही अबहिओं परता ।
अन्हड़-तूफान खतम हो गइल बा ।
कुटिया में उनका गरमी मालूम होता ।
थोरे देरी ले ऊ करवट बदलतारी आ आखिर में फेनु से कुटिया के दुआरि पर आके बइठि जातारी ।
बिचार के टूटल डोरा फेरू से जुटि जाता ।
 'माफ करीं , रिसिराज !
सरम के बात बा कि अतहत बड़हन ज्ञानी होके बिना हमरा भविष्य के विचार कइले रावाँ अइसन बात कहतानीं ।
तनी अपना देंहि के बारे में सोचीं ।
मन कतनों सपना देखेवाला होखे बाकी देंह में सकती ना होखे त ऊ आदमी बेपांखि के पंछी अइसन होला जवन की असमान में उड़ला के मजा खाली अपना मन में सोचि-सोचि के लेत रहेला , उडि़ के ना ।
च्यवन अइसन लोक-वेद जाने वाला रिसी एतना बरिस के कठोर-तपस्या कइलो पर अपना पिआस के ना जीति सकल?
' हँसारत के बात बा. आ सुकन्या ठठा के हँसले रही ।
सुकन्या के मन करता कि ऊ फेरू एक हाली ठठा के हँससु बाकी मन के ना जाने कवना कोना में कुछ अइसन बा कि खाली एगो लमहर साँस निकल के रहि जाता ।
सुकन्या कुटिया के दुआरि पर से दूर तकले तेज नजरि से देखतारी जइसे अन्हरिया के पर्दा के चीरि  के ऊ सभ किछु देखि लेवे के चाहत होखसु जवन अन्हरिया के ओह पार रहेला ।
दुआरि के सोझा वाला देवदार के मोटकी गाँछि पर दूगो भगजोगनी बड़ा तेज बरऽतारी स जइसे च्यवन रिसी के आँखि ।
सुकन्या के मन परता- च्यवन रिसी के आँखि !
अपना सँउसे तेज के अपना आँखिन्ह में उतारि के क्रोध से काँपत रिसी कहले रहन. 'सर्याति-पुत्री !
जवानी के घमंड में च्यवन रिसी के अतहत बड़हन अपमान ।
हम छन भरि में आकास-पाताल एक करि सकीलें ।
तूँ अपना करम के रेख मिटकारे कोसिस मत करऽ ।
तहरा हमार पत्नी बनहीं के परी ।
सुकन्या के ओकाई आ गइल रहे , ऊ जोर से थुकले रही- आक्. क्. क्. थू ।
आ अपना रावटी में लवटि आइल रही ।
एकरा बाद सुकन्या के अपना बाप , राजा सर्याति के चेहरा इयादि परऽता ।
अहेरि पर आइल सभ दास-दासी , अमला-फैला आ सिपाही-सागिर्द लोग के रोग गरसि ले ले रहे ।
राति-दिन के बाप-माई आ जिअनी-मुअनी के रोअला-कलपला से राजा सर्याति एकदम निरास आ दुखी हो चुकल रहन ।
सुकन्या के ऊ छन् इयादि परता त उनका आँखि में से ना मालूम कब से बटोराइल लोर ढरकि जाता , जब उनकर बाप एकदम दीन-हीन होके सुकन्या से रिसी के संगे बिआह कइ के परजा के दुख दूरि करे के कहले रहन ।
सुकन्या पिता के बात चुप-चाप मानि ले ले रही आ परजा के भलाई खातिर च्यवन रिसी के पत्नी बनि गइल रही ।
दस के भलाई खातिर- परजा के सुख-सान्ति खातिर अपना देंहि के बलिदान जवानी के हवन. अपना एह विचार से सुकन्या के हिरदया में बहुत सुख मिलऽता ।
ऊ सुकांति के गरदन पर दुलार से हाथ फेरे लागतारी ।
फेरू ना मालूम नींद कब उनका के अपना अँकवारी में भरि लेत बिया ।
च्यवन रिसी खूाब भिनसहरे पूजा पाठ करसु ।
सुकन्या के पूजा के सब सरजाम रातिए में ठीक क के राखे के परे ।
रिसी पूजा वाली कुटिया में सुतसु आ सुकन्या बगलवाली कुटिया में जवना में घर गिरहस्थी के दोसर जरूरी सरजामी धइल रहत रहे ।
ओह दिन सुकन्या बहुत राति गिरला ले जागल रही एह से उनकर नींद ठीक बेरा पर ना टूटलि ।
रिसी जब नहा-धोके अइलें आ पूजा वाला घर में ढुकलें त देखताड़े कि हवन-कुंड आ बेदी लिपाइल तक ले नइखे ।
ऊ करोध से काँप आ चिचिआइ के बोललें- 'सुकन्या !
' लेकिन सुकन्या त ओंघाइल बाड़ी ।
रिसी के पुकार सुनसान जंगल में गूंजि के रहि जात बिया ।
हाथ में कमंडल लेले आ खीसी भूत भइल च्यवन रिसी लमहर डेग डालत सुकन्या के कुटिया का ओरि चलि आवताड़ें ।
 पाती / / मार्च   खंड़ाऊं के चटर चटर आवाज सँउसे जंगल में भय भरि देता ।
ऊ सुकन्या के कुटिया के दरवाजा जोर से भीतर ढकेलि दे ताड़ें आ अन्दर घुसि के खूब जोर से पुकार ताड़ें. 'सुकन्या !
' दरवाजा के दायाँ कोना में सुकन्या निरभेद सूतल बाड़ी ।
उनकर एगो हाथ सुकांति के गरदन पर बा ।
रिसी के जइसे काठ मारि जाता ।
सुकन्या के अइसन रूप , अइसन कोमलता ऊ आजु तकले ना देखलें ।
जइसे कवनों अनबूझ बालक निरभेद सूतल होखे ।
भरल देहि , मुदाइल पलक , ओठ मुसक ुात बा लिलार पर केस के दू-चारि गो घुघुरिआइल लट ।
रिसी क मन सिहरि जाता ।
ऊ निहुरि के अपना एगो अंगुरी से सुकन्या के लिलार पर के लट सोझ करताड़ें आ एकदम मद्धिम आवाज में नेह-भरल बोली में कहताड़ें- 'सुकन्या?
' बाकी ओही घरी उनका आपन बुढ़ाइल- देंहि आ सुकन्या के जवानी मन परि जात बा ।
आजु से बारह बरिस पहिले सुकन्या कहले रहे-  'सपना मन देखेला , देंहि ना देखे ।
' रिसी उदास मन से अपना कुटिया में लवटि आवत बाड़ें ।
थकल , गते-गते आ चुपचाप ।
ओह दिन पूजा में उनकर मन नइखे जमत आ एह घटना के बाद च्यवन रिसी हमेसा कुछ-न-कुछ उदास रहे लागताड़ें ।
अब ऊ सुकन्या के कवनों गलती पर डाँटत-फटकारत नइखन ।
विद्या-बुद्धि ओसहीं रहता , लेकिन अब ऊ अपना के बड़ा हीन समुझे लागऽताड़ें ।
सुकन्या के देखि के उनका मन में अनेरे एगो भय समा जाता जइसे चोरी कइले होखसु ।
सुकन्या के पति के सेवा में कवनो कमी नइखे आवे पावत सेवा , बे लोभ- लालच के - बेइच्छा अनिच्छा के ।
कई महीना बीत जाता आ बे बोलवले तेरहवां बसंत आ धमकता ।
सुकन्या के मन में बसंत से अब कवनों प्रीति नइखे ।
सभ रितु अब उनका खातिर समान हो गइल बा ।
जइसे मसीन में तेल-पानी डालि दिया आ ऊ आपन काम करत रहे बिना कवनों फिकिर चिंता के ।
बाकी जब जब ऊ ताल में पानी ले आवे जासु आ कोइलरि के कूक सुना त उनकर करेज जइसे बाहर निकलि आवे ।
ऊ थोरे देरि किनारा बइठि के ईहे सोचत रहसु कि कोइलरि के बोली एक हाली अवरू सुनि लीं त पानी लेके जाईं ।
आजु फेरू सुकन्या ताल पर गइल बाड़ी ।
काफी देरी हो गइल आ सुकन्या ना लवटली ।
च्यवन जी के चिंता बढ़ति जाति बिया ।
ऊ आपन कमंडल उठावताड़ें आ ताल की ओरि चलि देत बाड़ें ।
ताल से कुछ दूरी पर रिसी का एगो मरदानी आवाज सुनाता- "हमार नाँव अस्विनी कुमार रेवन्त ह ।
सुकन्या तहार सुन्नर रूप का त्याग के आगि में तपल जवानी देखि के हम इहाँ आइल बानीं ।
हमरो मन में ओइसने  पिआस बा जइसन पिआस से तूँ पिछला बारह बरिस से तड़फत बाड़ू" ।
रेवन्त दू-चारि डेग सुकन्या के ओरि बढि़ आवताड़ें ।
च्यवन रिसी झटके से झाड़ी के अलोता लुका जाताड़ें ।
"रउरी बात में सच्चाई जरूर बा लेकिन , हम च्यवन-पत्नी सुकन्या हईं ।
पति से धोखा. माफ करीं" ।
सुकन्या कहतारी ।
"हँ , जानतानी तू च्यवन जी के मेहरारू हऊ , लेकिन च्यवन. जीअत हड़खारि. ऊ मेहरारू आ जवान मेहरारू राखे के अधिकारी नइखन लोक बेद से भी नइखन" ।
रेवन्त के बात सुनि के सुकन्या के मन मिरगी अस नाचि जाता ।
ऊ अपना पीर के समेटि के कहतारी- "अगर हमार पति च्यवन आजु जवान रहितें त तहार अइसन कहे के हिम्मति ना परित ।
तूँ उनका के बूढ़ आ अब्बर जानि के हमरा से ई बात कहताड़ऽ" ।
सुकन्या के आँखि में लोर उतरा जाता ।
रेवन्त कुछ मद्धिम परि जाताड़ें , फेरू नरम आवाज में बोलताड़ें- "सुकन्या जी रोई मति !
एह बात के हम रावां से छिपाइबि ना कि हमरा रावाँ से प्रेम हो गइल बा ।
हम रावाँ के आपन बनावे के चाहत बानी आ रावाँ खातिर हम सब कुछ दाँव पर लगावे के तइआर बानीं" ।
रेवन्त आगे कहताड़ें- "रावाँ तकलीफ मति मानी त हम एगो बात कहीं ।
हम च्यवन रिसी के जवान बनावे के दवाई जानत बानीं , आ हम उनका के फेरू से जवान बना देबि , लेकिन एगो करार करीं" ।
सुकन्या के चेहरा अहगरि के चमकि जाता ।
ऊ जल्दी से कहतारी- "बताईं हमरा पति के जवानी कइसे लउटी ।
हम राउर बड़ा उपकार मानबि" ।
रेवन्त के चेहरा पर कुछ कठोरता आ जाता , कहताड़ें- "हमार सर्त ईहे बा कि जब च्यवन रिसी जवान हो जइहें त रावाँ च्यवन चाहे , रेवन्त दूनों आदिमी में से केहू एक के बने के परी ।
बोलीं रावाँ मंजूर बा"?
सुकन्या हुँकारी में गरदन हिला देतारी ।
झाड़ी के अलोता च्यवन रिसी के बुढ़ाइल आँखि में दू ठोप लोर घुरचिआइल गाल आ लमहर लमहर सनई अस दाढ़ी के बार पर से टेघरि के करील के पात पर टप-टप गिरि परता ।
सुकन्या रेवन्त के संगे ले के आसरम में लवटि आवतारी ।
थोरहीं पीछे च्यवन रिसी भी चहुँपऽताड़ें ।
सुकन्या रेवन्त के रिसि से जान-पहिचान करावतारी ।
रेवन्त , रिसी के ओह बन में के एगो पोखरा में नहाए के राय देताड़ें जवना में नहइला से बुढ़ापा जवानी में बदलि जात रहे ।
 पाती / / मार्च   बेरा ढरि गइल बा ।
रेवन्त रिसी के लेके ओह पोखरा पर जाताड़ें ।
कुटिया के आँगन में कुस आसन पर बइठलि सुकन्या सोचतारी- आखिर दुख के अन्त भइल ।
अच्छा मोका बा रिसी के , एह आसरम के कठोरता से छुट्टी ले लेबे के चाहीं ।
इहवाँ जिनिगी के कुछ मोल नइखे ।
मोल बा ज्ञान के , तपस्या के , आतमा के सुखवला आ सरीर के साँसति देखा के !
रेवन्त कतना नेही बा , कतना दिलदार आ होसिला वाला ।
लेकिन. लेकिन. रिसी. बारह बरिस. साँझि-सेबेरे. जेकरा हवन-कुंड के राख फेंकत फूल तूरत समाधि साफ करत हो गइल. ना. ना. रिसी के पथल के करेजा में भी एगो मूरति बिआ. जरूर बिआ. अनगढ़ मूरति-सरूपहीन ।
सुकन्या निरनय नइखीं करि सकत ।
रेवन्त आ नवजवान च्यवन पोखरा से लवटि के आसरम के आँगन में खड़ा बा लोग ।
दूनों एक दोसर से बढि़ के सुन्नर गठल देंहि आ चमकत रंग !
जवानी  कूटि-कूटि के भरल बा ।
रेवन्त कहताड़ें- 'सुकन्या !
अब हमनी में से केहू एक आदमी के गरदन में बरमाला डालि द ।
' "जवान तपस्वी च्यवन के कठोरता खतम हो गइल बा आ उनका सुकन्या के आतमा में टीसत बारह बरिस के पुरान घाव के अन्दाज लागि चुकल बा" ।
'सुकन्या !
बदला लेवे के मोका आ पहुँचल बा ।
चुकिहऽ जनि ' - रिसी दरद में डूबल आवाज में कहऽताड़ें ।
सुकन्या एक बेरि रेवन्त का ओरि आ फेरू छन भरि रिसी का ओरि देखतारी आ बे सोचले समझले वरमाला च्यवन रिसी के पहिरा के उनका छाती पर आपन गरदन ध देतारी ।
चक्का डूबि रहल बा ।
सँउसे जंगल लाल हो गइल बा ।
आ चिरई चहकि रहल बाड़ी स ।
आसरम से पच्छिम , जेने आकस देवदार के पुलुई पर उतरि आवेला , रेवन्त धीरे-धीरे चलल जात बाड़ें आ उनका संगे संगे चललि जात बिआ उनकर परछाहीं ।
 बतकुच्चन  डा ओम प्रकाश सिंह  पिछला बेर बँड़ेरी के चरचा पर बात खतम भइल रहे बँड़ेरी ओह लकड़ी के बीम के कहल जाला जवन कवनो छान्हि भा पलानी के बीच से थमले रहेला आ ओकर दुनू सिरा दुनू तरफ खँभा भा दिवार पर टिकावल रहेला अब देखीं कि कइसे तनी मनी का हेर फेर से दू गो शब्द अइसन सामने आइल , जवना के आपस में कवनो संबंध नइखे ।
कई बेर आपस में संबंध त रहेला बाकिर एक दोसरा से उलट जइसे कि लुकाइल आ लउकल दुनू के संबंध अंगरेजी के 'लुक ' से जुड़ल कहल जा सकेला ।
बाकिर अंगरेजी आ भोजपुरी में कबो कवनो संबंध नइखे रहल , अंगरेजी के 'नियर ' आ भोजपुरी के 'नियरा ' का बावजूद भोजपुरी में नियर के एक मतलब लेखा होला ।
माने एक समान , एक जइसन जइसे कि दुनू चीज एके नियर लउकत रहल उहे लउकल तनी मनी का बदलाव से लुकाइल हो जाला लुकाइल , ऊ जे लउकत ना होखे अब एह लुकाइल के कतनो लुकारी भाँजीं , ऊ लउकी ना लुकारी के हिन्दी समानार्थी शब्द मशालो होला ।
लुकारी से लहोक निकलेला होली का समय होलिका दहन वाला आग से लुकारी जरा के गाँव का बहरी दोसरा गाँव का सिवान में फेंके के परम्परा रहल बा ।
अब ई परंपरा कवनो लुहेंड़ा बनवलसि कि लखेरा , ई सोचे के बाति बा ।
काहे कि एह लुकारी फेंके के मतलब इहे होला कि दोसरा के लुकारी देखावल जात बा , लहकावल जात बा , ललकारल जात बा ।
अब लुकाइल आ लउकल का फेर में लउकी याद आ गइल ।
कहे खातिर लउकी भा लौकी त सब्जी रहल आइल बाकिर एगो योग बाबा अपना योगमाया से एकरा के फल बना दिहलें आ लोग एह लउकी के रस बड़ा चाव से पिये लागल ।
हाल ई हो गइल कि लउकी सब्जी बाजार से त लुका गइल बाकिर फल बेचेवालन किहाँ लउके लागल ।
जबकि लउकी के रस पी के कई जने दुनिये से लुका गइले ।
सरकार के कहे के पड़ल कि लउकी के रस मत पीहीं सभे , खास कर के तब जब ऊ कडुआ लागे ।
बाकिर बाबा लोग के का?
अपने बेमार पड़ी लोग त सीधे अस्पताल के राह धरेला बाकिर अपना चेला चाटी के सगरी रोग योगे से दूर करे के दावा ना छोड़े ।
अब एहसे कवनो मतलब नइखे कि योग्य के बिगड़ल रुप जोग जोडे़ वाला योग से मिल के जोगाड़ बनि जाला ।
कवनो समस्या से निकले के गैर परंपरागत साधन जोगाड़ कहल जाला आ जे येन केन प्रकारेण आपन काम बना लेव ओकरा के जोगाडू कहल जाला ।
आ अइसने जोगाड़ अकसरहाँ सरकार चलावे के कामे आवेला ।
सरकार त जोगाड़ भिड़ा के बना चला लिहल जाला बाकिर एह जोगाडू सरकार का चलते आम आदमी के जिनिगी के जोगाड़ जोगाड़ल मुश्किल बनि जाला ।
भोजपुरिका डाट काम पाती / / मार्च   केकरा पर करबि सिंगार जवार भर में केहू के मजाल ना रहे कि भोला पहलवान का सोझा खड़ा होखे ।
जब ऊ कवनो बाति पर खिसिया के सनकी हाथी नीयर खड़ा हो जासु त नीमन-नीमन नवहन के साँसि फूले लागे ।
मीठू ओस्ताद का अखाड़ा में बइठक करे लागसु त उनुका गोड़ का नीचे गड़हा हो जा , पसेना से जमीनि भींजि जा , बाकिर थाकसु ना ।
मीठू ओस्ताद भोला के होनहर देखि के , छाती फुला के कहसु- "ईहे एगो पट्ठा बा जे हमार नाँव उजागर करी" ।
सचहूँ के भोला पहलवान ओस्ताद के नाँव चमका दिहलन ।
जब दसहरा मेला में भूलू पहलवान् जवार भर का पहलवानन के हाँकि दिहलन आ हाथ मिलावे खातिर केहू तइयार ना भइल त भोले पहलवान अखाड़ा में उतरलन ।
भूलू नवछेटिया पहलवान भोला के देखि के , हँसि के कहलन , "सुनले रहलीं हँ जे एह जवार में नीमन-नीमन पहलवान बाड़न स ।
हमरा ई मालूम ना रहल ह कि हमार नाँवें सुनि के सब लँगोटा धइ देईं" ।
भोला अखाड़ा के माटी हाथ में लेके ओस्ताद के नाँव लिहलन आ छरकि के अखाड़ा में आ गइलन- "गुमान ना करे के चाहीं ।
गुमान दुनिया में केहू के नइखे रहल" ।
भोला पैंतरा बदलि के कहलन ।
"गुमान नइखीं करत , बाकिर बाघ-बकरी में लड़ाई कइसन" ।
भूलू के बाति सुनि के भोला के आँखि ईंगुर अइसन लाल हो गइली स ।
गम्भीर होके कहलन , "काहे , हाथी के मउवति चिउँटी का हाथ में होले , मैदान में आवऽ , तब पता चली ।
हम मीठू ओस्ताद के पट्ठा हवीं" ।
भूलू आपनि देहि बटोरि के ताली ठोंकि के भोला से हाथ मिलवलन ।
हाथ मिलवते अँकवार में दबा लिहलन ।
बाकिर एहसे पहिले कि ऊ भोला के लेके नीचे गिरसु , लोग देखल कि ओह दइत जइसन पहलवान का नीचे भोला थोरे तिरिछा भइलन , आ उनुकर लँगोटा धइ के उठावे लगलन ।
भूलू के गोड़ उठि गइल ।
देंहि का भारी बोझ से भोला के मुँह लाल हो गइल ।
थोरही घरी में भूलू के अपना कान्हि पर उठा लिहलन आ ओइँजे से लंगी देके फेंकलन त भूलू चारू पाँवे चित्त हो गइलन ।
जवार में भोला के नाँव बाजि गइल ।
गाँव के मुखिया निहाल पचास रूपया इनाम दिहलन ।
ठुमरी भोला के देखलसि , त देखते रहि गइलि ।
कसइली नीयर कसलि देंहि , कदली का खम्भा नीयर जाँघि , बीछी का आर नीयर अँइठलि-अँइठलि मोंछि , गर में गलबन्द नीयर लपिटाइल लँगोटा आ कउड़ी नीयर बड़ी-बड़ी आँखि जइसे ठुमरी का आँखि में गडि़ गइलि ।
ओकर मन लट्टू हो गइल ।
 रामवृक्ष राय 'विधुर '  मेला का दू-तीन दिन बाद निहाल का घर में डाका पड़ल ।
गाँव भर के आदमी बिटुराइल रहे ।
बाकिर केहू के फरह ना परे कि आगे बढ़ो ।
जइसे जना जे सभका थथमा लागि गइल बा ।
एही बीच में भोला के ललकार सुनाइल- "खड़ा का बाड़ऽ जा ।
तमासा देखे के आइल बाड़ऽ जा"?
भोला डाकुअन का गोल में पइठि गइलन ।
निहाल के माई छाती पीटि-पीटि रोवति रहली ।
ठुमरी एगो घर में कोठिला का आड़ में लुकाइलि रहे ।
डर का मारे ओकर कुल्हि देंहि पीपर का पतई नीयर काँपति रहे ।
मन धुँआ हो गइल रहे ।
भोला के देखलसि त जीव में जीव परल ।
"अब का डेराइलि बाड़ ।
ू "भोला ठुमरी का निगिचा जाके कहलन ।
ठुमरी आँगन में आ गइलि- "बाप रे बाप !
करिया-करिया भूत नीयर रहुवन स ।
देखि के रोवाँ ठाढ़ हो जात रहुवे" ।
ठुमरी भोला का आँखि में आँखि डालि के कहलसि , "तहरा के देखलीं हँ तब जीव में जीव परल ह" ।
एह डकइती का बाद भोला के इज्जति अउरी बढि़ गइलि ।
गाँव भर के नवहा उनुका के दिन भर घेरले रहें स ।
निहाल का दुआर पर साँझ-सबेरे दूनों बेरा बइठकी जमे लागलि ।
निहाल के कुल्हि लइका भोला से पतिया गइल रहलन स ।
ठुमरी एकदम मुँहलग्गू हो गइलि रहे ।
कहीं डहरी-डाँड़े भेंट होखे त 'बम भोला ' कहि के रिगावे ।
बाकिर भोला कुछ बोलसु ना , मुसकिया के आगे बढि़ जासु ।
काँचे उमिर में भोला जवार का कुल्हि नवहन के पछारि के काफी नाँव कमा लिहलन ।
मीठू ओस्ताद के पगरी उनहीं का कपार पर बन्हाइलि ।
देहात का हर गाँव से नवहा उनुका अखाड़ा पर 'जोर ' करे खातिर आवें स ।
भोला के लेके , खरहना गाँव के नाँव जिला में फइल गइल ।
दूसरा साल फेनु दसहरा के मेला लागल ।
धान के पौधा माथ पर मउर बान्हि के हँसे लगलन स ।
जइसे जना जे धरती सोना के चादरि ओढि़ लेले बा ।
गाँवन में जवना साल खेती सुतरेले , तिहवारन में रंग आ जाला ।
जइसे जना जे मेला में मये देहात उमड़लि आवतिया ।
आदमिन का मारे मेला में सावाँसुधि ना रहे ।
देंहि से देंहि छिलात रहे ।
दुकानो हरसाल से अधिका आइलि रहली स ।
चारू ओर धूम-गज्जर मचल रहे ।
कहीं नाचि होति रहे , कहीं कुछ आदमी बिटुरा के बिरहा गावत रहलन ।
चारू ओर मस्ती झरति रहे ।
बंजर भुँइ सुहागिन बनि गइलि रहे ।
ठुमरी मेला देखि के लवटति रहे ।
भोला के देखि के लवटि आइलि 'एगो हमार काम करबऽ?
' "एगो  पाती / / मार्च   ना सइ गो" !
भोला ठाड़ हो गइलन- "कवन काम बा , कहऽ"?
"कुछऊ ना ।
अइसहीं टोकि दिहलीं हँ" ।
ठुमरी हँसि के कहलसि , "गाँव पर कब चलबऽ"?
भोला बिना कुछ जबाब दिहले आगे बढि़ गइलन ।
सूरज डूबि गइल रहे ।
मेलहरू मेला देखि के लवटत रहलन स ।
"आ दुर करु !
चलत-चलत पाँव पिरा गइल ।
अबहीं केतना दूर गाँव बा"जोखनी बायाँ हाथ के कहँतरी दहिना हाथ में लेके कहलसि ।
"चलि आईं !
अब निगिचा लेले बानीं जा कउवा खोंच के बगइचा लउकत बाटे" ।
"के ह , ठुमरी"?
"हूँ" ।
"तू निहाल के लइकी हविसि नू बचिया"?
"तोरे नू पर साल अतरवना बिआह भइल"?
ठुमरी हँ-नाहीं कुछ ना बोललि ।
कमला , जवन ओह गाँव का लइकिन वाला मदरसा में , मास्टरनी रहली- कहली , "हँ , इनहीं के बिआह पर साल अतरवना भइल रहे" ।
बाची का करम में आगि लागि गइलि ।
कहाँ सोरह बरिस के कँवल का फूल नीयर सुघर-सुभेख लइकी आ पैंतालीस बरिस के बूढ़ झरनाठ बर !
जोखनी के आँखि सलोर हो गइलि रहली स ।
लोर आँचर का खूँट से पोंछि के कहलसि , "जइसे जनाला जे निहाल का आँखि में काचा बइठि गइल रहे- रुपया ना रहे त केहू गरीबे आदमी कीहें जोड़-जुगुत के सुघर-सुभेख लइका देखि के बिआह कइ देले रहितन" ।
"बेटी आदमी का कपार के बोझ हो गइल बाड़ी स ।
उन्हनी का जिनिगी का बारे में केहू नइखे सोचत" ।
सुघरी माथ पर लूगा ठीक कइके कहलसि "अपना कपार के बोझ हलुक होखे के चाहीं ।
लइकी खाला परो भा ऊँचा ।
एकर केकरा फिकिर बा" ।
"हम त कहि देतीं जे बिआह ना करबि ।
जगरनियाँ बीचे में बाति लोकि के कहलसि ।
करिया-भूचेंग , जइसे जना जे भरि देहीं कोइला पोतल होखे !
राम !
राम !
छी. " ।
"एही के जरूरति बा ।
समाज हमनी का कमजोरी के नजायज फायदा उठावत बा ।
जेही कमजोर होला , दब्बू होला , ऊहे दबावल जाला , समाज का चक्की में पीसल जाला ।
समाज के देवालि पुरान हो गइलि बा अब ओमें पेवन लगवला के जरूरति नइखे ।
जोर से धक्का दिहला के काम बा जे ढहि जाउ" ।
कमला बोलति चलि जाति रहली , "जे अपना सुख-स्वारथ खातिर दुसरा का जिनिगी से खेलवाड़ करेला , ऊ हीत ना , दुसमन ह ।
पक्का दुसमन ।
निहाल जोन्हा के  काहें खेदि दिहलन?
एही से नूँ कि ऊ करिया रहे- कुरूप रहे ।
ओह घरी समाज कहाँ रहे- गाँव-गिराँव कहाँ रहे ।
का जोन्हिया निहाल के इज्जति ना रहे- पगरी ना रहे"?
कमला के बाति खतम भइलि त बरहना गाँव के दिया लउकत रहे ।
ठुमरी घरे पहुँचलि त दिया-लेसान के बेरा हो गइल रहे ।
दुआर पर आदमिन के जमवड़ा लागल रहे- "भाई , गजब हियाव के आदमी रहलन ह ।
मेला में जेतना आदमी रहलन ह , सभ उनुकर मुअल सुनि के रो दिहल ह ।
एक-दू आदमी के कहाँ हिम्मति रहलि ह जे उनुका पर हाथ उठाओ ।
सत्तरह गो गँड़ास लागल बानऽ स" ।
भोला के मुअल सुनि के ठुमरी के कुल्हि देंहि सुन्न हो गइलि ।
ओकरा लेखे दुनिया में अन्हार हो गइल ।
देंहि पर के गहना जइसे जना जे ओकरा खातिर बोझ हो गइल बा ।
हाथ के चूरी फोरि दिहलसि ।
दूसरे दिने सबेरे ओकर माई चूरी के खाली हाथ देखि के पुछलसि , "चूरी का हो गइलि?
एहवाती मेहरारू के चूरी सुहाग ह ।
जाके पहिरि ले" ।
ठुमरी के आँखि सलोर हो गइली स ।
दुसरी ओर मुँह फेरि के कहलसि , "का होई चूरी पहिरि के , अब एह दुनिया में हमार के बा जे देखी"?
जिरिया ठुमरी का ओर घूमि के देखलसि त ओकरा आँखि से सावन-भादो का बदरी नीयर पानी बरिसत रहे ।
 पाती / / मार्च   प्रेम के सुभाव मीतू हम दूनू जने उहाँ पहुंचि गइल बानी जाँ , जहाँ से लवटले के कवनो राहि नइखे बँचल ।
अगहीं बढ़े के बा , चाहे एहर बढि़ चलल जा , चाहे ओहर ।
बोलऽ कवने ओर चलल जाव?
मीता के लिलार चमकि उठल ।
कहली- "तहार कहल आ हमार सूनल , ई कबसे हो रहल बा?
बाकि एक बात पक्का बा कि हमार मतारी हमके जवन मंतर दिहले बाड़ी , ओकरा से हटि के हम कवनियो राह नाहीं धरबि ।
देबू कहलें- ऊ कवन मंतर हऽ"? ।
हमार माई कहलस- "ए बेटी बिना परेम के बियाह सबसे बड़का पाप" ।
हम पुछनीं- "माई , ई हमसे काहें कहत बाड़ू?
माई एक चुप्प तऽ सौ चुप्प" ।
कुछ दिन बीति गइल तब एक बेर हम बाति के घुमा के पुछनीं- "तहार बियाह के करावल?
माई फेरू चुप ।
हम पुछनीं- अगुवा के रहल"?
माई के मौन टूटल- ई कुलि जानि के का करबू?
हमन के जनमते इहे घुट्टी पियावल जा कि बेटी आन के घरे के बासन हई ।
जेतना जल्दी माई बाप के घर से अपने घरे पहुँचि जासु , ओतने नीमन ।
अब ई मति पूछऽ कि लइकी के आपन घर कहाँ बा?
जँहवाँ मतारी बाप डोली में बइठा के भेजि दें , ऊ घर बेटी के आपन भइल ।
हम पुछनीं- "मतारी बाप कइसे जानें कि लइकिया के कहाँ भेजे के बा?
माई बतवली कि नाऊ बारी बाभन , उपरोहित केहू बता दे कि फलाना गाँव में फलाना अदिमी के होनिहरगर बा ।
बेटी के बाप भाई भतीजा के साथे जाके लइका देखि आवे ।
दर दहेज , दिन बार धरा जाव ।
तब लइकनी का केहू से जानकारी मिले कि तहार बियाह फलाने दिन के होई ।
बेटी के हिम्मति नाहीं रहे कि मुँह खोलें ।
एतना लइकई में बियाह होखे कि कुछु बुझइबे नाहीं करे ।
केतना जनी ससुरा जाके नइहर कबो लवटबो नाहीं करें ।
कहत कहत माई के कंठ गहबर हो गइल" ।
ना जाने केतना लइकी के दुखदरद माई की कंठ से रोवाई बनि के फूटत रहल आ आँखी से बहत रहल ।
बहुत मनवले पोल्हवले की बाद माई चुपाइल ।
अगिले दिने हमसे कहलसि अब जमाना बदलि गइल बा ।
लइकी पढ़त लिखत बाड़ी ।
बालिग भइले पर बियाह के बाति चलति बा ।
बाकि अबहिनो बियाह खोजल आ पक्का कइल बेटी के बाप-भाई-नातहित के हाथ में बा ।
बोलत बोलत माई चुपा गइलि ।
एह बेर हम ओकरे आँखी में आँखि डारि के पुछनीं- "तें अपने बियाह से सुखी नाहीं भइले ।
बाबूजी से प्रेम नाहीं कइले?
उनसे प्रेम नाहीं करेले"?
माई कहलसि- "सुखी भइनीं ।
अब्बो सुखी बानीं ।
तोहार बाबूजी से हमके का नाही मिलल?
धन दउलत ,  रामदेव शुक्ल  मान मरजाद , बेटा बेटी का नाहीं मिलल?
उनके एइसन पति पाके कौनो दुख कइसे होई"?
हम कहनीं- "तब काहें कहत बाड़े कि बिना प्रेम के बियाह पाप हऽ"?
माई मुसुकइली ।
कहली- "हम तहनपाच खातिर कहत बानीं ।
नवका जबाना बा ।
पढ़त लिखत बाड़ू ।
नोकरी चकरी करबू त बियाह की मामला में पुरनका चाल कइसे चलबू?
तहरी साथे पढ़े वाली लइकी लोग बियाह के बारे में का सोचेली , जनते होखबू ।
एही से कहनी हँऽ कि सोचि बूझि के चलिहऽ ।
तहार बाबूजी बहुत दिन से तहरी लायक लइका खोजि रहल बानें ।
हमसे कुछ कहेलें नाहीं , बाकिर भितरे फिकिर में घुलत रहेलें ।
हम अचक्के पुछि परनीं- तें लइकई में केहू से परेम कइले रहले"?
माई हँसि के कहलसि- "हमन के बियाह प्रेम कइले की उमिर में नाहीं भइल , पुतरी खेले वाली उमिर में भइल ।
हमार माई बतावे कि हम त माड़ों में सूति के ढिमिला गइनीं , मेहरारू उठाके बइठवली सँ ।
तब सेनुरदान भइल" ।
मीता के बात सुनि के देबू कहलें- "तहरी माई के मंतर सबकी जिनगी के मंतर होखे के चाहीं ।
आ हमरे तहरे जिनगी के मंतर त ई बटले बा ।
बाकि. " ।
"बाकि का?
मंतर बा त बाऽ ।
न पाछे लवटले के न जगह बा , न पाछा लवटले क जरूरत बा ।
आगे बढ़ऽ" ।
मीता देबू के ललकरली ।
देबू कहलें- "एतना सोझ राहि नइखे मीता ।
तहार बाबूजी के जिनगी के सवाल बा" ।
मीता झमकि के बोलि परली- "उनके जिनगी के सवाल ओहर बा , त हमरे तहरे दूगो जिनगी के सवाल एहर बा ।
एगो जिनगी बचावे खातिर दूगो के आगी में काहें झोंकि दीहल जाव"?
"अबहिन किरोध में बाड़ू ।
एह् आगी से बहरा निकडि़ के सोचबू त समुझि जइबू कि हमरे तहरे आ बाबूजी के सोच में का फरक बा ।
बाबूजी के न एतना मानसिक विकास भइल बा आ न एतनी पढ़ाई लिखाई के सुविधा मिलल बा ।
उनके सोच ओइसने बा ।
जइसन उनके बाबूजी के रहल आ उनकऽ आजा परपाजा के रहल ।
ओह लोगन के विकास ईहे मानल जाई कि जनमते लइकनी के मुवा दिहले के अपराध मानल लोग ।
अब के धनीमानी माई बाप व गरभवे में बेटी के मरवा देत बा" ।
मीता गहिर साँस छोड़ली ।
कहली- "अपने जिनगी के डोर अपने हाथ में न रहे , एइसन जियले से अच्छा त ऊहे रहल कि जियहीं ना दीहल जाव" ।
"बस करऽ मीता ।
जिनगी से बड़हन , जिनगी से अनमोल कवनो चीज नाहीं बा ।
जिनगी बाचल रही त केतनों ऊँच उड़ान भरल जा सकेले ।
रहल बात एह समय के त हमन के का करे के चाहीं?
हम चाहत बानीं ,  पाती / / मार्च   एक बेर तहरी माई से बतियावल ।
उनसे बतियवले की बाद कुछ फरियाई" ।
कहि के देबू मीता के अँखिये से दुलारि दिहलें ।
कहलें- "माई से पूछि के बतइहऽ कि कहाँ हमसे भेंट होई ।
तहरी घरे हमार गइल ठीक नाहीं रही ।
बाबूजी के जीव दुखावल नइखीं चाहत" ।
संजोग एइसन भइल कि बाबूजी दू दिन खातिर अन्ते गइलें ।
मीता देबू के अपनी घरवे बोला लिहली ।
मीता आ देबू के मन के बात उनके मतारी से जियादे के जानी ।
मनही मने ऊ गौरा पार्वती से मनावत रहें कि ई जोड़ी बिछुड़े ना पावे ।
बाकि ऊ अपने सवाँग के सुभाव जानत हई ।
उनके आन्हर परेम एतना दिन से सहि रहल बाड़ी ।
एक दिन बात चला दिहली- "एजी , बबुनी एतना पढि़ लिहली ।
अब अपने लायक लइका से बियाह करे के सुविधा उनके मिले के चाहीं" ।
सुनते मीता के बाबूजी चिकरले "कवनो लइका खोजि लिहले बा का?
माई बेटी मिलि के कवनो परपंच रचले बाड़ू सो का?
एइसन होखे त सुनिले- हमरी मउवत के बादे हमरी बेटी के एइसन बियाह हो पाई" ।
कई दिन ले मरद-मेहरारू में अनबोलता रहल ।
हारि-पांछि के मीता के माई सब बात बेटी से बता दिहली ।
अपनी ओर से ईहो चेता दिहली कि तहन पाच अपनी मरजी से बियाह करे के सोचबऽ जा ओसे पहिलहीं तहार बाबूजी परान तेयागि दीहें ।
ओकरे बाद हमार का होई , सोचि लीहऽ जा ।
मीता सब बात देबू से बता दिहली ।
सब कुछ जानि समुझि के मीता आ देबू आपस में राय कइले रहलें कि माई से बतिया के कवनो रस्ता सोचल जाई ।
देबू मीता की माई से हाथ जोरि के कहलें- "तब आपे कवनो उपाइ बताईं ।
हमन के एतना दिन से एक दुसरे के जानत चीन्हत बानीं ।
बियाह कइल चाहत बानीं , बाकि एह सूरत में बियाह कइले के सोचियो नाहीं सकल जाला कि बाबू जी के जान चलि जाव ।
एइसन नौबत आवे ओकरे पहिले बियाह के बतिये भुला जाइल जाई" ।
तड़पि उठली मीता-एतना आगे बढ़ले का बाद तूँ का बूझऽ ताड़ऽ कि बियाह से पाछे हटल जा सकेला?
देबू मुँह खोले , ओसे पहिलही मीता के माई बोलि परली- देबू बेटा ।
मीता त बउरा गइल बाड़ी ।
हमरा तहरी बुद्धि विद्या पर भरोसा बा ।
हम मरत दम तक तोहन लोगन के साथ देबे के तइयार बानीं ।
तू जानत बाड़ऽ कि मीता के एक जने भाई बाड़ें?
उनके कब्बो देखले बाड़ऽ?
देबू कहलें- "नाहीं माई , न उनके देखले बानीं , न उनके नाँव सुनले बानीं ।
मीता कबो बतइबो नाहीं कइली" ।
मीता के बाबूजी जेसे परेम करेलें ओपर आपन एतना अधिकार मानेलें कि ओकर उठल बइठल व बोलल-चालल , खाइल-पियल , ओढ़ल-पहिरल , सोचल-बिचारल सब कुछ उनकी की मरजी से होखे ।
 मीता के कपड़ा-लत्ता पर टोका टोकी नाही करें , इनके खाइल-पियल हमरी साथे होखे , बाकि बेटा के पलभर आँखि के ओट नाहीं होखे दीहल चाहें ।
लइकवा छोट रहल , तबले त बाप के इसारा पर नाचल ।
जब बड़ होखे लागल आ स्कूल के ओकर आपन साथी सँघाती बने लगलें त बाप से फरके रहे लागल ।
बाप चाहें कि बेटा अउरी केहू से न बोले , न बतियावे ।
उनही की लग्गे रहे , उनही के साथे खानपान करे , उनही के लग्गे बइठे सूते ।
लइकवा के जीव उबिया गइल त एक दिन स्कूले से भागि गइल ।
भगवान सोझ रहलें कि राही में हमरे भाई से भेंट हो गइल ।
मामा की साथे जाके ममहर में रहे लागल ।
हमार भाई आके हमसे बतवलें कि हमार बेटउवा अपने बाप से एतना चिढि़ गइल बा कि उनके मुँह नइखे देखल चाहत ।
बाप सुनलें त खूब लालपियर भइलें , कहलें- हमार बेटा होके हमही से टेढ़ रही?
हमार भाई समुझवलें- लइकन के अपने ढंग से सोचले समुझले के मौका देबे के चाहीं ।
कवनो लेखा बाप एह बात पर राजी भइलें कि बेटा सहर के स्कूल में पढ़ाई करो आ हास्टल में रहो ।
कई बरिस भइल छुट्टियो में हमार बाबू घरे नाहीं आवेलें ।
मामा घरे जालें चाहे कवनो साथी किहाँ चलि जालें ।
एतना बता के मीता के माई चुपा गइलीं ।
उनके आँखि ढ़बढि़या गइल ।
कुछ देर केहू कुछ ना बोलि पावल ।
देबू कहलें- बाबूजी के दुख बुझले के कोसिस करे के चाहीं ।
जवन अदिमी बेटा के एको पलछिन अलगे करे के तेयार न होखे ओही का जब ई पता चलल कि बेटा उनके देखल नइखे चाहत , त उनके जीवन कइसन भइल होई?
ऊ कवने लेखा तीहा धरत होइहें?
उनके दुख केतना बेथाह होई?
मीता के लेकार फूटल- "अच्छा , माई , तें बताउ , का तोहरो उप्पर बाबूजी के एइसने परेम रहल?
एही लेखा अपनी मरजी के गुलाम बना के तोके रखलें?
मीता के माई बेटी कावर ताकते रहि गइली ।
कुछ देर बाद पुछली- तूँ त पढि़-लिखि के एतना हुनरगर हो गइल बाड़ू ।
तहरा का बुझाला?
हमार कवनो आपन इच्छा कबो देखले बाड़ू?
हमन के ऊ बाछी रहनीं जेकर पगहा माई बाप जेकरे हाथ थमा दीहल ओही के पाछे पाछे जाके ओकरे खूँटा पर बन्हा गइलीं ।
एक बात अउर सुनिलऽ अगर कब्बो ऊ बाछी पगहा तुराके भागि के नइहर चलि आवें त भाई-बाप खरहरा उठाके मारत पीटत ओही खूँटा पर पहुँचा के दम लें" ।
एकर मतलब कि "तूँ जनम भर अपनी ओर से कवनो इच्छा करबे नाहीं कइलू"?
बेटी के बात सुनिके मतारी कहली- इच्छा भइबे नाहीं कइल ए बेटी ।
जवन तहरे बाप के इच्छा , तवने हमार ।
"माई तूँ झूठ बोलि रहल बाड़ू" ।
 पाती / / मार्च   देबू मीता के मुँह देखत रहि गइलें ।
मीता अपनी माई की आँखि में झाँकत रहि गइली ।
माई के चेहरा पाथर के हो गइल रहल ।
ओह घरी बुझाइल कि तीनों जने साँसो लिहल भुला गइल रहले ।
ं तीनोज ं ने के भित्तर केतना केतना हाहाकार उठत रहल , एकर लेखा जोखा केकरे बस के बात बा !
देबू ओह पाथर चेहरा के ताप सहि नाहीं पवलें ।
कहलें- "माई , आदमी इच्छा के मूरत होला ।
हर छन एक न एक इच्छा मन में उपजत रहेला ।
एइसन कइसे हो सकेला कि रउवाँ मन में कब्बो कवनो इच्छा उपजले ना होखे ।
मीता ठीक कहि रहल बाड़ी ।
रउवाँ आपन साँच छिपा रहल बानीं ।
साँच बात बताईं" ।
"तू ठीक कहत बाड़ऽ ।
मरद होके जनमल बाड़ऽऽ नऽ"?
बिना इच्छा के जीयल मरद का जानें?
आ कइसे जानें?
उनकर त पालन पोषन एह रूप में कइल जाला कि घर के सब लोग , बेटा के हर इच्छा के पुरावे खातिर काम करें ।
हमार बाप कहें- "लइकन के मन बादशाही होला ।
जबले लइका अपने से नीक बाउर चेते वाला ना हो जा , तबले ओकर बात टारे के नाहीं चाहीं" ।
त एइसन मयगर रहलें हमार बाप ।
बाकिर कब्बो हम उनके मुँह से ई ना सुनले रहलीं कि "लइकी के मन बादशाही होला ।
लइकी होके जनमले के मतलब होत रहे , आन की इच्छा के आपन इच्छा मनले के टरेनिंग ।
एही के संस्कार कहल जात रहल" ।
माई के पाथर चेहरा पिघलि गइल ।
मुसुकइली आ कहली-हम अपनी मीता के एइसन संस्कार नइखीं दिहले ।
हम इनके ई सिखवले बानीं कि अपनी इच्छा के दूसरे पर लदले के कोसिस जनि करिहऽ , बाकि दुसरे के नजायज इच्छा के अपने उप्पर लदाए मति दीहऽ ।
तू इनके जानत बाड़ऽ ।
ईहो जानि गइल होखब कि "मीता न आपन इच्छा दुसरे पर लादेली , न दुसरे के इच्छा के गुलाम बनेली" ।
देबू खुलि के हँसि पड़लें ।
कहलें- माई एतना त हमहूँ पढ़ले आ समुझले बानीं कि परेम के मतलबे होला , जेसे परेम होखे ओसे ओसही होखे , अपनी इच्छा के गुलाम बना के परेम नाहीं कइल जा सकेला , बाकिर व्यवहार में एइसन कहाँ लउकेला?
मीता बोलि परली- "काहें , लउकत नइखे?
सोझहीं त बाड़ी हमार माई?
एही से न हम कहनी हँ कि माई झूठ बोलि रहल बाड़ी ।
माई के तनाव हल्लुक हो गइल रहल ।
कहली- चुप रहु ।
अच्छा मान लेत हईं , झूठ कहनी हँऽ" ।
बाकि हम तोहके जवन सिखवले बानी ऊ त साँच बा नऽ?
अब तू जा देबू मिलिके के सोचऽ जा कि कइसे तोहन लोग के बियाह हो जाय आ तहरी बाबूजी के जिनगी बाँचल रहि जा ।
मीता जोर से साँस लिहली ।
बुझाइल कि बाबू जी  के लवटले पर उनसे बतियावे खातिर साहस अपने भित्तर खींचि रहल बाड़ी ।
देबू कुछ नाहीं बोल पवले ।
चुपचाप गुनत मथत रहलें ।
माई पारापारी दूनू जने के मुँह ताकत रहली ।
अपनहीं चुप्पी तुरली- तहन पाच खूब पढ़ल लिखल बाड़ऽ जा ।
आपन ऊँच-नीच सोचे वाला त बटले बाड़ जा , अउरियो लोग के जिनगी राहि पर लगावे के लियाकत बा ।
बाबूजी के एगो अउरी पच्छ बा जवने के भुलाइल ठीक नइखे ।
देबू पुछलें- "ऊ कवन पच्छ हऽ?
माई कहलीं- जे अदिमी बेटी के बियाह अपनी मरजी से न कइले पर जान देबे के तेयार बा , ऊहे बेटी के एतना पढ़ावल कइसे?
देबू अचकचा गइलें ।
कहलें- "एह बात पर त हमार धेयान गइले नाहीं रहल ।
ई त घोर अचरज के बात बा ।
एइसन अजगुत कइसे हो गइल"?
माई मीता की ओर देखि के कहली- "इनहीं से पूछि लऽ" ।
मीता के उफान उतरि गइल रहे ।
कहली- "बाबूजी के चलित त हमार पढ़ाई ओतने रहि जाइत जेतना गाँव के मिडिल स्कूल में भइल ।
तकदीर साथ दिहलस ।
जूनियर हाईस्कूल में जिला में सबसे जियादे नंबर हमार रहल ।
हाईस्कूल में पढ़े खातिर हमके वजीफा मिले वाला रहल ।
बाबूजी कहलें- घरहीं पढि़ के हाईस्कूल के परीक्षा देबू तब्बो फस्ट अइबू ।
माई की लगे रोवले से कौनो काम बने वाला नाहीं रहल ।
हम चिट्ठी लिखि के मामा के बोलवनीं ।
मामा अइलें ।
बाबूजी हठ नाहीं छोड़ें त मामा कहलें- "रउवाँ पूरा जिला में नाक कटवावे पर उतारू हो गइल बानीं ।
जिला में टाप करे वाली लइकी के नाँव सरकारी हाईस्कूल में लिखाई , ई सब जानत बा ।
जब प्रिंसिपल के मालूम होई कि एतना तेज लइकी के बाप एतना गँवार बाड़ें , त अखबारों में नाँव छपि जाई , ओकरे नीचे छपाई कि देखल जाव , एह जबाना में एइसनो लोग बा" ।
हम सब के जगहँसाई होखी ।
बेटी के जिनगी बरबाद होखी , तवन कलंक अलगे ।
नकिये कटइले की डर से त बाबूजी घर से बहरा जाए नाहीं दीहल चाहत रहले ।
जब ई जनलें कि नाहीं पढ़वले पर अउर बेइज्जती होई तब शहर भेजे के तेयार भइलें ।
मामा ले जाके सरकारी हाईस्कूल में नाँव लिखवलें , हास्टल में जगहि दियवलें आ ओइजा की प्रिंसिपल से हमार कुलि हाल बतवलें ।
ऊ कहली- "इनके बाबू जी से कहि दीहऽ कि हम इनके अपने बेटी बना के राखबि आ पढ़ाइबि ।
प्रिंसिपल जवन कहली तवन एह लेखा पूरा कइली कि कुछुए दिन बाद हास्टल छोड़ा के हमके अपनी घरे में राखि लिहली ।
कवने लेखा हमरी साथे मेहनत कके हमके हाईस्कूल में बोर्ड परीक्षा में प्रदेश में तिसरी जगहि लेबे लायक बना दिहली , एकर लमहर कथा बा ।
एकर सुफल ई भइल  पाती / / मार्च   कि हमरे माई-बाबूजी के बोला के जिला के कलक्टर साहेब एतनी बुधि आगर बेटी जनमवले खातिर माला पहिरवलें आ शाल ओढ़वले ।
तब बाबूजी का बुझाइल कि बेटी के आगे पढ़वले से केतना फैदा हो सकेला ।
ओकरे आगे इंटर आ बीए तक ले पढ़ाई हम बिना घर से खर्चा लिहले अपनी दुसरकी महतारी ओही प्रधानाचार्या की देखरेख में पूरा कके यूनिवर्सिटी में आ गइनीं , कइसे एमए भइल , अब रिसर्च हो रहल बा , ई सब तोहरा से जियादे के जानी"?
एतना मान-सनमान हमरी वजह से बाबूजी के मिलल कि लोग से हमार बखान करत अघइबे नाहीं करें ।
माई जनली कि हमरे जोग दमाद खोजे खातिर बाबूजी परेसान बाड़ें ।
हमसे कहली तब हम अपने आ तहरे बारे में बतवनीं ।
माई समुझली कि बेटी के पढ़ाई लिखाई आ आदर सनमान से बाबूजी के मन बदलि गइल होई ।
एक राति बिना हमार तहार नाँव लिहले बाबू से पुछली कि बचिया अपने जोग पढ़ल गुनल अदिमी से बियाह कइल चाहे त कइसन रही?
ओकरे बाद का भइल जानते बाड़ऽ ।
दूनू जने उनके हठ के आगि में झँउसात बानीं ।
हमने के नाहीं , अब त माइयो झँउसा रहल बाड़ी ।
मीता बात कहि के चुपा कइलीं ।
बुझाइल कि अब कुछ कहे-सुने के रहि नाहीं गइल बा ।
देबू के चेहरा अउरी गम्हीर हो गइल ।
माई दूनू के चेहरा पढ़ली आ हुलसि के कहली- "ए धिया का गुनावनि कइले बाड़ू ।
हमरे बिसवास पर भरोसा करऽ ।
तहन के बियाह होके रही , हमार चाहे जवन गति बने" ।
मीता का बुझाइल कि माई छछात दुर्गा हो गइली ।
मीता सचेत हो गइली ।
कहली- "माई तहार बिसवास हमन खातिर सबसे अनमोल बा ।
हमन के फिकिर दूसर बा ।
हमन के बियाह तब्बे कइल चाहबि जा , जब तहार आ बाबूजी के सोगहग असिरबाद मिलि जाई ।
एक दुसरे की देहि के लालच हमन के प्रेम के आधार नइखे ।
बियाह सबकी सनमति से होई , तब्बे होई ।
भागि पराके , बाबूजी के जीव दुखा के बियाह कइले की बदले हमन एसहूँ रहि सकीलें" ।
गाँव में पोस्टमैन साहेब हफ्ता दस दिन में कब्बो एक दिन आवेलें ।
अइलें , आ मीता के नाँव के बड़हन लिफाफा रजिस्ट्री वाला ले अइलें ।
दुआर पर बाबूजी के हाथ में देके एगो कागद बढ़ा के कहलें- "हे पर दसखत कऽ दीहल जाव" ।
बाबूजी लिफाफा पर लिखल नाँव पता पढ़लें ।
चिट्ठी पावे वाला के नाँव लिखल रहल मीता ।
उनकर पता रहल , मार्फत श्री निवास शर्मा ।
ओकरे नीचे गाँव डाकखाना , जिला सब लिखल रहल ।
बाबू जी लिफाफा आ रसीद वाला कागद पोस्टमैन के थमा के कहले- ं "ई हमरे नाँव के चिट्ठी नाहीं हवे ।
भित्तर  से जनाना लोग के बोल के दे दऽ आ ओही लोग से दसखत करा लऽ" ।
लिफाफा लवटावत में लौछेड़े भेजे वाला के नावे पता पढि़ लिहलें ।
बुझाइल कि उनके बेटा के नाँव लिखल बा ।
कई साल हो गइल बाप-बेटा के देखा देखी नाहीं भइल ।
मन में कचोट ऊठल बाकि भितरे घोंटि लिहलें ।
सोचि लिहलें कि कहीं रहे , भले रहे ।
चिट्ठी आइल बा ।
कवनो बतावे लाएक बात होई त मतारी बेटी बतइबे करिहें ।
भित्तर के ई हालि कि लिफाफा खोलि के मीता भाई के बियाह के नेवता पढ़ली ।
दुबारा पढ़ली ।
तिसरी बेर पढ़ली ।
हर बेर उनके चेहरा के रंग बदलत गइल ।
उनके माई बेटी के मुँह देखत रहि गइली ।
बेटी अपनी ओर से कुछ नाहीं बतवली त माई पुछली- "कस रे , केकर चिट्ठी हवे आ एइसन का लिखल बा कि तोर बोलिए बन्न हो गइल" ।
मीता कहली- "जब जनबू कि एह चिट्ठी में का लिखल बा , त तहरो हालि ऊहे हो जाई , जवन हमार भइल बा" ।
माई कहली- "अच्छा , बताउ का लिखल बा ।
जवन हालि होई तवन होई ।
बात बताउ पहिले" ।
मीता कहली- "करेजा कस के सुनऽ , तहरी बेटा के बियाह हो गइल ।
ओही के नेवता हऽ" ।
बाबूजी के नाव से नइखे आइल , बाबूजी के मार्फत हमरे नाँव से आइल बा ।
बियाह कचहरी में भइल ।
तहरी पतोह के नाँव हऽ सोनी ।
ऊ कहाँ के हई , उनके माई-बाप के हऽ कुछ नइखे लिखल ।
तोहरे बाबू की ओर से ईहे लिखाइल बाकि सोनी से हमरे बियाह की खुशी में दस जून के जुहू बीच के सन एंड सैंड होटल में दावत में आके हमन के असीसल जाव ।
दस तारीख बितले पाँच दिन हो गइल ।
अब हम चहबो करीं त गइले के कवनो जोगाड़ नइखे ।
मीता एक्के साँसे एतना बोलि के चुपा कइली ।
उनके माई कुछ देर चुपाइल रहली आ अचक्के ठठा के हँसे लगली ।
मीता चिहा के पुछली- "काहें हँसत बाड़े"?
माई कहली- "हँसत बानी तहरी बाबूजी के बात सोचि के ।
अबहिन त तहरिये बियाहे की बात पर परान तेजत रहलें हा , अब बेटा के एइसन बियाह के बात सुनिहें तब उनकर कवन गति होई"?
मीता कहली- अपने बाबूजी के हम जेतना जानि पवले बानीं ओह हिसाब से बेटा के ऊ अपने मन से निकालि दिहले बानें ।
जब बाप-बेटा में कवनो लगाई छुवाई कब्बो नाहीं रहल त ऊ चाहे जवन करें , बाबूजी के ठेंगा से ।
खा-पीके सुता परि गइल त मीता के माई बहरे निकडि़ के पति के सिरहाने खड़ा भइली ।
ऊ सूतल रहलें त जगावे के परत ।
जागले रहलें ।
उठि के बइठि गइलें ।
पुछलें- "कुछ कहे के बा?
आवऽ बइठि जा" ।
मीता के माई का बुझाइल कि मालिक के बोली पहिले जइसन कड़क नाहीं रहि गइल बा ।
एह  पाती / / मार्च   नरमी के कारन का हो सकेला?
जवन कारन होखे , हम जवन बात कहे आइल बानीं ओकरे खातिर ठीके बा ।
कहली- "आजु ले कब्बो अपने के साथ दुआर पर खटिया पर बइठल बानीं कि बइठीं ।
रउवाँ जनलीं हँऽ भेजे वाला नाव उनहीं के रहुवे ।
का लिखल बा चिट्ठी में"?
मीता बतवली हऽ कि बाबू के बियाह बंबई में कवनो सोनी नाव की लइकी से भइल बा ।
ओही की खुशी में दावत रहल पाँच दिन पहिले ।
"एकर मतलब ई भइल कि तहार बाबू मीता के दावत में बोलावल नाहीं चाहत रहलें ।
एह चिट्ठी से हमके-तहके बतावल चहलें कि अपनी मनमरजी से ऊ आपन बियाह कऽ लिहले बाड़ें" ।
मालिक की बोली में न दुख बुझाइल , न सुख ।
अगिले छन मीता के माई अचरज से भरि गइली जब सुनली- "अब पतोहि उतरले के तेयारी आराम से करिहऽ ।
कब्बो न कब्बो त तहार बाबू तहरी पतोह के लेके अइबे करिहें ।
ईहो हो सकेला कि नाती भइले कि बादि आवें" ।
मीता के माई अदकि गइली ।
ई सोचि के सका गइली कि बुढ़वा पगला गइल का?
न त एतना नरमी से ई कबो बतियवले रहलें हँऽ , न एतना लमहर बतकही कइले के इनके आदत रहलि हऽ ।
ऊ धेयान से मालिक की आँखि में आँखि डारि के ताके लगली ।
मालिक कहलें- "काहें एतरे ताकत बाड़ू"?
हम पगलाइल नइखीं ।
सोचबू त तुहँऊ बुझि जइबू कि आगे ईहे कुलि होखे वाला बा ।
लइका अपनी मरजी से जीएँ ।
मीता के माई के जीव थीर भइल कि मालिक के होसहवास ठीक बा ।
एह मौका के फैदा उठावे के खेयाल आ गइल ।
कहली- "अब मीता के जिनगी के सवाल पर सोचे के समय आ गइल बा ।
हमन के कुछ फरियावल नाहीं जाई त ईहो मामला अझुरा जाई ।
बोलीं , का सोचत बानीं"?
मालिक के सुभाव त एह सवाल पर भड़कि जाए वाला रहल , बाकि आजु कुलि बात अजगुते हो रहल बा ।
तनिको रिसियइलें खिसियइलें नाहीं , "अब तूँ ही बतावऽ का करेके बा ।
कवनो लइका ओकरा पसन्न परि गइल होखे त बता देउ ।
ओसे पूछि के हमसे बता द ।
ईहे डर लागत बा कि कवनो लंपट लफंगा ओके न फँसा ले" !
मीता के माई कहल चहली कि लइकवा त लाख में एक बा , उनसे मिल चुकल बा , बाकिर कुछ सोचि के बतवली नाहीं ।
कहली- "रउवाँ कहत बानीं त हम मीता से पूछबि" ।
अगिले दिन मीता के खिया-पिया लिहले कि बाद उनके माई हुलसि के बतवली कि उनके बाबूजी के मन नरमा गइल बा ।
उहाँ का ओह लइका के बारे में जानल चाहत बानीं ।
जेके तू पसन्न कइले बाड़ू ।
अब ई सोचऽ कि कवने जुगुति से देबू के बारे में उनके बतावल जाव !
मीता बाबूजी की नरमी पर बिसवास  तुरंते नाहीं कइली ।
भितरे जीव धुकधुकात रहल ।
उनके मन में मैडम के खेयाल आइल ।
सोचली कि बाबूजी उनहीं पर पूरा भरोसा करेलें ।
माने लें कि मैडम की वजह से उनकी बेटी के जिनगी बनि गइल आ एइसन बेटी के बाप भइले के नाते उनहूँ के समाज में आदर सनमान मिलल ।
माई से कहली- "कवनो लेखा देबू के नाँव बाबूजी के कान में मैडम के मुँह से डरवा दीहल जाव ।
बाबूजी इनकार नाही करिहें" ।
माई पुछली- मैडम कहाँ बाड़ी आजकाल?
मीता उदास हो के कहली- "ईहे त नइखे मालूम ।
दिल्ली से रिटायर भइले कि बाद मैडम केरल चलि गइली ।
ओइजा के पता ठेकाना मालूम नइखे" ।
माई कहली- "पता ठेकाना मालूम नइखे , तब हमरा एगो झूठ बोले के परी" ।
मीता- "कइसन झूठ"?
माई- "धरम झूठ" ।
मीता- बुझउवल मति बुझाउ ।
"धरम-अधरम में साँच-झूठ के फरक होला ।
जवन साँच ह तवन धरम , जवन झूठ , तवन अधरम ।
धरम झूठ का होला"?
माई कहली- "हम तहन पाच की लेखा ढेर पढ़ल लिखल त नइखीं , बाकि एतना जानत बानीं कि जवने झूठ से केहू के नोकसान ना होखे , केहू के जान बचि जा भा केहू के भलाई होखे , ओह झूठ के धरम झूठ कहल जा सकेला" ।
मीता- "तब तहार धरम झूठ का हऽ"?
माई- "हम तहरे बाबूजी से बताइबि कि राउर बेटी जवने लइका के पसन कइले बा , ऊ ओहू से जियादा जोगता वाला बा ।
उनकर महतारी ऊहे मैडम हई , जिनकी वजह से मीता के जिनगी बनि गइल आ मीता के माई-बाप के समाज में एतना आदर सनमान मिलल" ।
मीता- "बाबूजी मानि जइहें बाकि देबू कइसे मनिहें"?
माई- हम देबू के मन पढि़ लिहले बानीं ।
जवन अदिमी एतना पवित्तर पे्रम कऽ सकेला , ओसे अधिक धरम के समुझी?
देबू के परेम देहि के लालच से उप्पर बा ।
हर तरह के लोभ लालच से उप्पर बा ।
ओके प्रेम कहऽ चाहे धरम कहऽ , एक्के बात बा ।
जवन मैडम बिना कौनो सवारथ के तहार जिनगी बनावे खातिर तन-मन-धन से एतना मदद कइली उनके बेटा रहतें त देबू जइसने रहतें ।
हमरे मन में देबू मैडम के बेटा बनि के आइल बानें त अकारथ नाहीं जाई हमार भाव ।
मीता के आँखि में उजास लउकल ।
उनके माई के बिसवास अउर बढि़ गइल ।
कहली-"आ एक बात अउर ।
तहरे बाबूजी के हिरदय मोम काहें हो गइल !
साइत परेम बिना बोलले आपन काम करेला" ।
 शीतल सुयश , राप्ती चैक , आरोग्य  मंदिर , गोरखपुर ,  पाती / / मार्च   उपन्यास-अंश दुसरकी कड़ी  बनचरी  स्नान-पूजा का बाद कुन्ती अनमनाइल मन से कुछ सोचत रहली ।
उनकर कुल्हि बेटा भीम का सँगे बाहर एगो फेंड़ का नीचे हँसी-ठहाका में रहलन स ।
हिडिमा के पास आवत देखि कुन्ती पुछली-  'बेटी ए स्थान के आसपास , कहीं तहरा राज का सीमा में कवनो साधु-संत रिसि लोग क आश्रम बा?
'  'बा काहें ना माता?
हमनी का सीमा पर बन का किनारे , एगो समतल मैदान में छोट आश्रम बाटे शालि ऋषि के ।
उहाँ एगो स्वच्छ सुन्दर जलाशय बा ।
बेर के बन बा आ आश्रम में ओह लोगन के लगावल कुछ फलदार फेंड़ो बाड़े स , बाकि ई सब काहंे पूछत बानी माता?
' निश्छल हिडिमा , जिज्ञासा में रहे ।
 'बेटी , हमहन आर्यवंशी हईं जा ।
तहरा कबीला का रहे वाला स्थान पर हमहन क ढेर दिन रहल उचित नइखे ।
'  'काहें माई?
हमनी का भले अनार्य अशिक्षित आ बनवासी जाति क हईं जा , बाकि हमहनों में पुरोहित , पुजारी आ अनुभवी आचार्यों लोग बा , ऊ लोग हमहन के तरह तरह क मूल्यवान शिक्षा आ विचार व्यवहार सिखावेला !
रउवाँ देखते बानी !
' हिडिमा बिस्तार से बतावे लागल ।
 'जरूर बा बेटी !
तबे त तूँ अतना विवेकवान , आ समझदार बाड़ू ।
बेटी , अच्छा आ बुरा त हर समाज में होला ।
ऊ सभ्य समाज वाला आर्य होखे भा जंगल-पहाड़ में रहे वाला अनार्य भा राक्षस आ दानव समाज ।
अइसन ना रहित त हमनी के सभ्य आ शिच्छित समाज में लाक्षागृह ना रचाइत ।
आजु हमनी का अपना ओही स्वार्थी , कुटिल आ ईष्र्यालु लोगन क शिकार होइ के एह अवस्था में पहुँचल बानी जा. !
' कुन्ती जइसे अतीत का खोह में ढुकल कवनो बुरा दृश्य देखत होखसु ।
 'आप लोगन का संगे का भइल माई कि सुन्दर सभ्य नगर छोडि़ के इहाँ जंगल में अतना कष्टकर जीवन खातिर विवश होखे के पड़ल?
हमार संरक्षक आचार्य चांडक कहेलन कि आर्य कहाये वाला सिच्छित समाजो में कुछ लोग बहुत घृणित आ अमानवी काम करेला. लोगन के पीड़ा पहुँचावेला , अन्याय आ अत्याचार करेला. स्त्री के उपभोग के चीज मानेला. अउर न जाने का , का. ' ।
हिडिमा का भोला भाला चेहरा पर चिन्ता के भाव आ गइल ।
 'छोड़ऽ बेटी , एह सुखद साइत आ आनंद का समय में हमहूँ का लेके बइठि गइलीं , कबो फुरसत में तहरा के बताइब ।
ए बेरा त आश्रमे के बात जरूरी बा ।
कुन्ती दुखदाई अतीत से मुँह फेरत सहज होखे  अशोक द्विवेदी  के जतन कइली ।
'  'बाकि माई , हम अब राउर बानी. राउर संकट आ दुख अब हमरो बा. हम ना जानब त , कइसे रउरा सभ क अनुगामी बनब. ?
रउरा कुल पलिवार में अइलो का बाद जदि आप हमसे कुछ छिपावल राखल चाहत बानी त ई हमार दुर्भाग. ' हिडिमा दुखा गइल ।
 'ना बेटी हिडिमा !
अइसन मत कहऽ ।
हम अस्थिर होके सब कुछ बताइब. अभी अतने समझ लऽ कि हमहन के गोपनीय होके सुरक्षित रहल एह समय सबसे जरूरी बा. पता ना शत्रु कब , कहाँ , कवन माया रचि देव?
उनहन का लगे भेदिया आ गुप्तचरन क कवन कमी बा?
' कुन्ती का कहलो में अनजान शंका से भय उपजि आइल ।
 'एह खातिर निश्चिन्त रहीं माई ।
हमनी का भले बनवासी हईं जा , बाकिर इहाँ पतइयो खरकला के आहट हर बनवासी का हो जाला ।
हमरा राज में एक से एक चतुर जोधा , भट , मल्ल , फुर्तीला भेदिया गुप्तचर आ समाचार पहुँचावे वाला धावक बाड़ें ।
रउरा पर आँच आवे का पहिले , हमार समाज मर मिट जाई ।
' हिडिमा का चेहरा पर एगो अनुभवी दृढ़ योद्धा क तेज उभरि आइल ।
 'हम सब जानत बानी बेटी ।
तोहन लोग पर हमार पूरा विश्वास आ भरोसा बा ।
बाकि अपना जिये आ रहे के तौर तरीका आ आचार बिहार के नियम का कारने हम कवनो ऋषि आश्रम का लगे बास कइल चाहत रहनी हाँ ।
'  'ठीक बा माई , जइसन राउर इच्छा , राउर आज्ञा माथ पर बा. चलीं सभे , हम आप सबके शालि आश्रम ले चलब ।
' हिडिमा कुछ सोचत बिचारत उठ खड़ा भइल ।
सबकुछ अतना अचानक आ तेजी से घटत गइल कि हिडिमा अपना मंत्री उत्तुंग आ गुप्तचर भेदिया दूतन से एक छिन खातिर बतियाइयो ना पवले रहे ।
आचार्य चांडक के उत्तर क्षेत्र का जात्रा से अइला क समाचार ओके मिलल रहे बाकि उनकर असिरवाद पावे क मोको अबले , ओकरा ना भेंटाइल रहे ।
ऊ बहुत तेजी से अपना अंतरंग सखी निरिमा का लगे गइल ।
ऊ अपना भाई निम्बा आ पति अंगुठ से धीरे धीरे कुछ बतियावत रहे ।
अपना प्रिय सखी , राजकुमारी हिडिमा के देखते , खुशी से धावल निरिमा लगे चलि आइल ।
मधुर मुस्कान का साथे पुछलस , 'हमार सुधि कइसे आइल सखि !
' हिडिमा अपना प्रिय सखी के अँकवारी में भरत बोलल , 'सखि माई कुन्ती के आदेश बा कि ऊ शालि ऋषि का आश्रम में रहिहें , उनके अपना आहार-बिहार आ रहन सहन में सरलता होई ।
' अंतरंग सखी निरिमा  पाती / / मार्च   तुरंत समझ गइल , 'ठीक बा निम्बा भाई आ हमहूँ ओह लोगन के पहुँचावे चलब !
'  'हम कुछ अउर समझदार साथियन के लेके आवत बानी ।
' निरिमा के पति अंगुठ उछाह में बोलल , "आखिर अपना राजकुमारी आ राजा वृकोदर के सेवा करे के कुछ त मोका मिलल" ।
हिडिमा के विश्वास रहे कि ओकरा समाज क लोग ओकरा एगो संकेत पर , बहुत कुछ करे खातिर तत्पर हो जाई ।
ओकरा विकल मन के बहुत तोख मिलल ।
हिडिमा अपना विश्वस्त बनवासी रच्छकन आ सखी निरिमा का संगे कुन्ती का लगे पहुँचते बोलल , "चलीं माई , आश्रम चलल जाव ।
अभी दूपहर बा , साँझ से पहिलहीं ई लोग पहुँचाइ के लवटि आई" ।
फिर का , कुन्ती अपना पाँचों पुत्रन के इसारा कइली ।
ऊ लोग महतारी के निर्णय पहिलहीं जान चुकल रहे ।
सब लोग महतारी का सँग हिडिमा आ निरिमा का पाछा चल दिहल ।
निरिमा क छोट भाई निम्बा मार्गदर्शक रहे ।
ओके बन का भीतरी राह के पूरा जानकारी रहे ।
आश्रम में पहुँचला पर एह लोगन क जबर्दस्त स्वागत-सत्कार भइल ।
सखी निरिमा अपना भाई निम्बा आ दुसर बनवासियन का सँगे ओ बेरा लवट गइल , बाकिर लवटत-लवटत सुरक्षा खातिर दूगो युवकन के हिदायत देत , गहन बन से फिर लवट आइल ।
शालि ऋषि आ उनकर सहयोगी ऋषि परिवार के लोगन के कुन्ती के संक्षिप्त परिचय आ उनका पुत्रन का बारे में जान के खुसी भइल ।
ऊ लोग सहर्ष आश्रम में रूके के अनुमति दे हिदल ।
ओह लोगन का रात्रि-विश्राम खातिर एगो बड़हन परनकुटी खाली क दिहल गइल ।
जलपान आदि का बाद , ई जानि के कि अब कुछ दिन ई परिवार राजकुमारी हिडिमा का साथे एही आश्रम में निवास करी , ऋषि अपना शिष्य लोगन के दुसरा दिने अलग पर्नकुटी बनवावे आ ओह लोगन के भरपूर सहायता देबे क निर्देश दिहलन ।
फेरू युधिष्ठिर से कहलन , "अब आप लोग संध्या स्नान आदि से निवृत होखीं ।
इहाँ से निगिचे पुरुब ओर जलाशय बा" !
 'जी राउर बहुत बहुत आभार !
' जुधिष्ठिर सरधा सेे झुकि के प्रनाम कइलन , आ सब लोग शालि ऋषि का कुटी से बाहर निकलि आइल ।
माता कुन्ती के लेके हिडिमा जलाशय पर गइल ।
जलाशय के लगे सिमसिमाइल हवा चलत रहे ।
शान्त , सुरम्य वातावरन में जाते कुन्ती के सुखद अनुभूति भइल ।
हिडिमा बड़ पतई का दोना में जल भर के ले आइल ।
मुँह आँख धोवला का बाद कुन्ती के थकइनी जब कम भइल त हिडिमा प्रश्न कइलस , "स्नान कइल चाहत बानी माता"?
'ए बेरा ठंढा बहुत बा. अगर राउर इच्छा होई  त हम बेवस्था करीं ।
'  'ना बेटी , हम खाली हाथ-गोड़ धोइ के वापस लौटब !
हँ तोहरा के स्नान जरूर क लेबे के चाहीं , जा आपन ई भारी वस्त्र उतारि के नहाइ लऽ !
तहार मन हलुक हो जाई ।
' कुन्ती हिडिमा पर मीठ चितवन क नेह उड़ेलत कहली ।
हिडिमा तनिको देरी ना कइलस ।
मृगचर्म वाला लबादा लेखा वस्त्र उतारि के अपना कंचुकी आ अन्तःवस्त्र पर ठेहुनियाइ के कुन्ती के सामने सकुचात बइठि गइल , "हम माई के लाड दुलार से वंचित रहनी , शिशु अवस्था में कुन्दकी आ चान्या काकी के नेह छोह मिलल , उनहीं का पालन-पोसन में हमार इ काया बनल आ अब महतारी का जगहा तूँही न बाड़ू माई" !
कुन्ती ओह निश्छल भोली बाकि विवेकी आदिवासी बाला के सुगढ़ गोहुँवाँ रंग क चिक्कन कमनीय काया देखि के मंत्रमुग्ध रहली , "अरे हमार पगली हिडिमा , अब जल्दी नहइबो करऽ , ना त हमार पुत्र आवत होइहें सऽ ।
मेहरारू , के नहाइल केहू ना देखे पावेला , काहेंकि ऊ पलक झपकावत नहा धोइ के वस्त्र पहिरि लेली सन ।
अब तूँहूँ ओह निहुरल मोट फेंड़ के लगे आपन ई कूल्हि वस्त्र धइके , जल्दी नहाइ लऽ" ।
हिडिमा , चंचल भाव से झपटत आपन वस्त्र उठाइ के फेंड़ का जरी धइलस आ जलाशय में धीरे से उतरि गइल ।
कुन्ती ओकरा बालसुलभ चपलता पर मुँह फेरि के हँसि दिहली. "उनके अपना निर्णय पर खुसी भइल कि अइसन , निश्छल सुलच्छनी आ समझदार कुलवधू मिलल" ।
ऊ अब अपना परिवार पर छाया नियर दिन-रात मँडरात संकटन का प्रति कुछ समय खातिर निश्चिन्त अनुभव करत रहली ।
उनका एह नव संबंध से बनवासी आ बलवान आदिवासी समुदाय के निष्कपट सहायता मिलल ।
ऊ जानत रहली कि ई संबंध आगा चलके निराश्रित पाण्डवन खातिर बहुत काम के साबित होई ।
एह शक्तिशाली बनचर समाज का व्यवस्थित एकता आ निष्ठा भाव के त ऊ दुइये दिन में जान चुकल रहली ।
अब ओकर प्रत्यक्ष अनुभव आ परतीतियो होत रहे ।
 'चलीं माता , हम नहा धोइ के रउरा आज्ञानुसार तइयार बानीं ।
' हिडिमा के खनकत चपल बोली सुनते कुन्ती का ओठन पर एगो दुलार भरल प्रीतिकर मुस्कान उभरि आइल ।
भोजन का बाद ओह दिन आश्रमवासियन का तरफ से दिहल गइल पर्नकुटी में विश्राम भइल ।
हिडिमा , माई कुन्ती का सँगही एकोर सूतल ।
पाँचों भाई दुसरा ओर ।
भोरे-भोरे जब कुन्ती के नीन टूटल त अपना बगल  पाती / / मार्च   में हिडिमा के ना पाइ के चिहुँक उठली , उनका मन में तरह तरह के सवाल आ शंका उपजे लागल ।
ऊ चारू ओर नजर दउरवली ।
दुसरा ओर उनकर पाँचों बेटा सूतल लउकलन सऽ ।
ऊ घबड़ाइल उठि के पर्नकुटी से बहरा आ गइली , बाकिर हिडिमा के कुछ पता ना. ।
आखिर कहाँ चलि गइल भोरहीं-भोरे?
कहीं अइसन त ना नऽ , कि ओकर इहाँ मने ना लागल. ऊ सोचली ।
फेर उनके , हिडिमा क भोला-भाला निश्छल चेहरा आ ओकर एक-एक बात-व्यवहार मन परल. ना इ होइये ना सके. एक छिन खातिर उनका मन में विचार आइल कि भीम के जगाइ के जलाशय का ओर भेजसु , फिर सोचली. कुछ देर अउर देखि लिहला के बाद ऊ भीम के जगइहें ।
उनकर दीठि निरभेद सूतल भीम पर गइल. त मने-मन उनका अपना उजबुजाहट पर खुदे हँसी आ गइल ।
ऊ अपना जगह पर ओठँघि गइली आ कर बदलत फजीर होखे क प्रतीक्षा करे लगली ।
झलफलाहे ऊ उठली , त सबका से पहिले जुधिष्ठिर के बोली सुनाइल. 'प्रनाम माता ।
' फेरू पीछे से भीम , फेरू अर्जुन. सब एक्के सँगे उठि के पाँव लागल ।
ऊहो असीस देत उठ बइठली ।
हिडिमा का बारे में केहू का कुछ पूछे से पहिलहीं उनकर आदेश गूँजल. "चलऽ जा जलाशय का ओर , उहाँ से निवृत्त होके तब कुछ काम होई !
तबले हिडिमो लवटि आई" !
 'एकर माने कि भउजी सबका ले पहिलहीं चलि गइली !
आदर्श बहू के कुल्हि लच्छन बा उनका में , भइया भीम उनके भले जंगली मानसु !
' नकुल के बोल सुनते सब हँसि दिहल ।
भीम बनावटी क्रोध देखावत उठसु , एकरा पहिले दूनों छोट भाई भाग के कुटी से बहरियाइ गइलन ।
ऋषि-आश्रम का जलाशय से नहाइ-धोइ के लवटला पर , नव कुटीर निर्मान के काम देखि के सबका चेहरा पर अचरज के भाव लउकल ।
हिडिमा अपना कुछ आदिवासी युवकन का सँगे मोट मोट बाँस के थून्ही गाड़त रहे , दू गो युवक हाली-हाली चीरल बाँस बिछाइ के ओपर सरपत , मूँज आ नरकट बिछावत रहलन सऽ !
 'अच्छा , भउजी त बड़ा तेज निकलली !
एही बेरा परन कुटी छवाये शुरू हो गइल !
' नकुल सहदेव अपना उछाह में फलगरे ओनिये बढ़ चलल लोग ।
हिडिमा के निष्ठा आ काम का प्रति ओकरा लगन पर कुन्ती मने-मन पछताये लगली. ऊहो ना जाने का-का सोचि गइली , हिडिमा का बारे में ।
"अर्जुन , भीम तोहनो लोग के मदद करे के चाहीं , बेचारी के" !
उनका मुँह से अचके निकलल , त अर्जुनो दउरि के अपना छोट भाइयन के हाथ बंटावे लगलन ।
 आश्रमवासियन से दाब , टाँगी आ हँसुआ माँगि के जब भीम आ अर्जुन आइल लोग त हिडिमा हँसत बोलल , "देवर जी , ऊपर मुँड़ेर बान्हे खातिर सीधा आ मजबूत डाढि़ के थूनी आ बल्ली के जरूरत पड़ी आ बीच में दूनो ओर मोट मोट लमहर थून्ही के !
भाई निम्बा !
तूँ सँगे जाके सहायता करऽ" !
निम्बा अर्जुन का पाछा बन का ओर चलल त भीम आ अर्जुन ओकरा सँगे बढ़ल लोग ।
हिडिमा दुसरका कुटी क नाप जोख के अन्दाज करत मोट मोट थून्ही गाड़े लागल ।
कुन्ती जब पूजा अर्चन का बाद जुधिष्ठिर का सँगे लइकन के बोलावे अइली , त नव कुटी निर्माण देखि के अचम्भा में पडि़ गइली ।
दू गो कुटी तइयार हो चुकल रहे. आ हिडिमा अब तिसरा पर्नकुटी छवावे में लागल रहे. सूरूज के घाम में श्रम का पसेना से भींजल ओकर देंहि अउर सुघ्घर सलोना लागत रहे ।
भीम आ अर्जुन बीच का बड़े-बड़े थून्ही पर कूटल मूँज के रसरी से बँड़ेर बान्हत रहे लोग , आ दू गो आदिवासी नवहा बान्हल पलानी के अंतिम रूप देत रहलन सऽ ।
कुछ दूरी पर माटी में जल डालि के गोड़ से सानल जात रहे ।
 'अब सब लोग , जलपान क लऽ जा बेटा खराई हो जाई !
हिडिमा अब रहे द बेटी !
' कुन्ती आगा बढ़त कहली !
 'थोरकी देर अउर रुकि जाईं माई. देखीं हमरा हाथ में माटी लागल बा. ।
' हिडिमा निरिमा का सँगे गोबर , आ कवनो ललछाँह माटी मिलाइ के जल में सानत रहे ।
फेर कुन्ती खड़ा होके बिस्मित भाव से देखे लगली ।
छोट गड़हा खोनि के सानल ओह गील माटी में बनवासी युवक गेरू लेखा कवनो माटी डालि के , पानी डालत रहलन सऽ ।
हिडिमा अपना सखी निरिमा आ इंगुरी का सँगे , गील लेई बनल ओह माटी के दूनो हाथे उठाइ के कुटी के चारू ओर लगावल नरकुल आ पतई से बनावल टाटी के अइसे लेवरत लीपत रहली स , जइसे ऊ कवनो सुघर चिक्कन देवाल होखे ।
कुन्ती एह बुद्धिमत्ता वाला कलाकारी के देखि के मुग्ध रहली ।
बनवासी असभ्य आ अशिक्षित कहाये वाला एह जाति के श्रम , निष्ठा , हुनर आ फुर्ती के ऊ कायल हो गइली ।
कुच्छे घरी में तिसरकी कुटी तइयार हो गइल ।
 'ई तीन गो कुटी काहें बनत बा भउजी ?
' अर्जुन चिकारी करत पुछलन. - 'पहिली कुटी माता के रही आ दुसरकी बड़की कुटी आप सब खातिर रही. एम्मे सभे आँटि जाई. हिडिमा मुस्कियात कहलस त सँगे सँगे ओकर दूनो सखी निरिमा आ इंगुरी का मुख पर अरथ भरल हँसी  पाती / / मार्च   छितराइ गइल ।
'  'आ हई तिसरी काहें भउजी?
' सहदेव हँसत पुछलन. हिडिमा लजाइ के मूड़ी नीचे क लिहलस आ ओकर दूनो सखी खिलखिलाइ के हँसि दिहली सन ।
 'बस , बस बहुत मजाक भइल , अब चलऽ जा सब लोग जलपान करे !
' कुन्ती गम्हीर होत जइसे आदेश दिहली ।
सामूहिक जलपान में , बन से आइल उसिनल कंद-मूल का साथ मीठ-मीठ बइर क फल आ जंगली सेब लेखा कुछ फल रहे ।
कुन्ती बड़ा दुलार आ नेह सहित सबके जलपान करवली ।
घंटा भर विश्राम आ बतकही का बाद ऊ लोग कुटी बनावे में दूना उछाह से जुटि गइल ।
हिडिमा अपना अंतरंग बनवासियन का साथे सुरूचिपूर्ण ढंग से काम में जुटल रहे ।
अनुज भाइयन का साथे भीमो पूरा उछाह से काम में लागल रहलन ।
हिडिमा बीच बीच में मोहक मुस्कान आ हँसी का साथ स्रम से पसेनियाइल भीम आ अपना बिनोदी देवरन के देख लेत रहे ।
साँझ होत-होत तीनों परनकुटी तइयार हो गइल रहे ।
निम्बा आ ओकरा साथ के युवक बिछावन खातिर मोलायम खर-पतइयन आ पुअरा क मोट-मोट कई गो चटाई तइयार क चुकल रहलन सऽ ।
निरिमा ओके कूटल हरियर मूँज का बरल रसरी से बड़ा सलीका से बन्हवावत , बिनवावत रहे ।
भीम गाछ-बिरिछ के बाँचल डाढि़ आ झलांसी के घिसिराइ के एकोरा धरत रहलन आ उनकर दुलरुआ छोट भाई हँसि-हँसि के उनकर मनोरंजन करत रहलन स ।
भीम खुश रहलन ।
हिडिमा के लगन आ नेह-निष्ठा भरल श्रम उनका अन्तर में , ओकरा प्रति उनकर प्रेम आ सम्मान अउर बढ़ा चुकल रहे ।
ऊ कनखी से हिडिमा के अपना सखी निरिमा आ बनवासी नवहन का साथ जब जलाशय का ओर जात देखलन त अपना छोट भाइयन के निर्देश देत बोलि परलन , "चलऽ लोग , अब कुटी का चारू ओर फइलल खर-पतई आ कूडा़ कंजास बहारि के साफ सुथरा कइ दिहल जाव" !
जुधिष्ठिर का सँगे कुन्ती हिडिमा आ ओकरा सहायकन के मेहनत आ लगन से बनावल गइल परन-कुटी के चारू ओर निरीक्षन करत , मने-मने सराहत रहली ।
कुटी का भीतर घुसे खातिर बड़ा ढंग से दुआरी बनावल गइल रहे ।
मोट-मोट दू गो हरियर बाँस का बीच में , तीन जगहा से बान्हल बाँस का फट्ठा के सटाइ के बीनल-बान्हल चाँचर ।
जुधिष्ठिर दुआरि से चाँचर हटावत कुटी का भीतर झँकलन- गोबर आ चिक्कन माटी से लीपल-लेवरल चिक्कन धरती का एक ओर बिछावन खातिर ताजा बीनल चटाई ।
ऊ हर्षित होत बोल परलन , "वाह !
वाह हिडिमा , हमके आजु  बहुत गर्व आ संतोष के अनुभव हो रहल बा !
माता , हई आवास देखि के अनुजा के गुन-गिहिथान आ कलावंत सुरूचि के बड़ाई के ना करी?
हमके विश्वास नइखे होत. माता कि हिडिमासुर के बहिन ओकरा अतना विपरीत , सुघर-सुलच्छनी , बुधिमान आ गुनी बाटे" ।
 'बेटा , हमरा एह कुलबधू का सरल निष्कलुष रूप , सहज व्यवहार आ नेह-निष्ठा से बहुत सुख आ तृप्ति मिलल बा ।
आचार-विचार आ व्यवहार में इ अबले हमके कवनो आर्यकन्या से तनिको कम नइखे बुझाइल ।
'  'हँ माता , बाकिर भीम आ हिडिमा के अब नया जिम्मेदारियो बढि़ गइल बा ।
हमनी के अब एह लोगन के बन्धनमुक्त कइके , हिडिमा के राज के नया बेवस्था खातिर सलाह देबे के पड़ी !
अस्थाइये सही , बाकि कम से कम बरिस भर तक हमहन के इहाँ रुकहीं के पड़ी , हँ आपन गोपन भाव बनवलो जरूरी बा पहिचान छुपावे खातिर ।
' जुधिष्ठिर कुछु सोचत-बिचारत धीरे से कहलन ।
'  'हँ , तूँ बिल्कुल ठीक सोचत बाडऽ !
काल्हु सबेरे हम हिडिमा के समझा देइब कि अब ऊ इहाँ के चिन्ता-फिकिर छोडि़ के भीम का सँगे दिन भर घूमे फिरे खातिर सुतंत्र बाड़ी ।
भीमो के उनका सँगे आहार बिहार का साथ साथ इहाँ के राज-काज के जिमवारी उठावे खातिर हम कहबि ।
' कुन्ती निरनय पर पहुँचत कहली ।
निरिमा आ ओकरा साथे आइल लोगन के बन में छोडि़ के जब संझा के हिडिमा लवटल त ओकर खिलल प्रफुल्लित चेहरा देखे लायक रहे ।
सरोवर में नहइला कारन ओकर गेहुँआँ रंग दमकत रहे ।
केश पानी से सिमसिमाइल रहे , बाकिर ओम्मे ताजा फूलन क गूँथल माला बड़ा सहूर से बान्हल रहे ।
ओकरा हाथ में पुरइन पात के एगो बड़हन दोना रहे , जवना में उज्जर , पीयर आ ललछौंहा पँखुरियन वाला सुगंधित फूल रहे ।
जलाशय से आश्रम में लवटत खा , ऊ जवन राह पकड़ले रहे , ऊ बन का ऊँचाई वाला हरियर घास भरल पथरीला राह रहे ।
थोरिके देर पहिले ऊ भीम के अपना अनुजन का सँगे जलाशय का ओर जात देखलहूँ रहे ।
मन में रंग विरंग क मीठ सपना बुनत , अपने में हेराइल उटपटांग डेग डालत खा , अचके भीम के ठठाइ के हँसल सुनि के उ चिहुँकि उठल रहे ।
हँसी का दिशा में जब ओकर दीठि गइल त ओकरो हँसी आ गइल. "अल्हड़ भोला भाला भीम बुझला छोट भाइयन का सँगे हँसत-ठठात नहाये-धोवे जात रहलन ।
धीरे धीरे आश्रम के कुटी लउके लागल रहे" ।
"इ हाथ में का लेले बाड़ू बेटी हिडिमा"?
कुन्ती  पाती / / मार्च   मूड़ी नीचे कइले आवत हिडिमा से पुछली ।
 'आप लोगन खातिर कुछ फूल चुन के लेले आइल बानी माता , एम्मे नीचे कुछ सुगंधित फूलो बा !
' हिडिमा कुटी का भीतर चलि गइल ।
 कुन्ती नवबधू के अन्तर्मन के भाव समझ चुकल रहली ।
फूलन के दोना नीचे धरत हिडिमा का लगे पहुँचि के ओकरा माथ पर हाथ फेरत कहली , "बेटी , तूँ पहिले जाइके आपन कुटी ठीक-ठाक क आवऽ !
थोरिकी सा पूजा क फूल इहाँ रखि के बाकी ले ले जा , आज भीम का साथ तहार पहिल रात हऽ , उहाँ के साज सजाव तोहरे हाथे होई त नीक रही" ।
लजात , सकुचात , अगरात हिडिमा कुन्ती का कहला अनुसार कुछ फूल एगो पतई पर धइके बाहर निकलि गइल ।
तिसरका पर्नकुटी में पहिलहीं से नरम गलइचा नियर बड़हन बिछावन बिछावल देखि के हिडिमा मुस्कियइला बिना रहि सकल ।
बिछावन पर पहिलहीं से कुछ फूल छितरावल रहे. "जरूर ई सब काम देवर लोग कइले होई !
ऊ अंदाज लगवलस आ एह सब खातिर माता क मौन स्वीकृति होई ।
ऊ दोना का फूलन से दुआरि पर बन्दनवार लेखा बनवलस ; आ छोट छोट श्वेत सुगंधित फूल सेज पर छिटलस फेरू खड़ा होके सजावल कुटी के भर आँखि निहारत , एक छन खातिर आपन आँखि बन क लिहलस , ओकरा भीतर सुतल प्रेम के अगिन जइसे जागि उठल ।
ई दाह अब अपना प्रिय का अँकवारि में उनका दरस-परस से शांत होई. ओके लागल कि भीम ओकरा लगहीं खड़ा होके मुस्किया रहल बाड़न. लाज में ओकर दूनो हथेली अपना आपे पलकन के ढाँपि लिहलस ।
बाहर कुछ आहट मिलल , त चेतना लवटल ।
ऊ कुटी से बहरा निकलल आ दुआरि के चाँचर लगा दिहलस ।
अइसे त प्रकृति के एक से बढि़ के एक अछूता , अनदेखा मनोहारी रूप ओह विशाल बनक्षेत्र में रहे बाकिर कई गो मुग्ध करे वाला जगह , हिडिमा घूमत-फिरत देखले-जनले रहे ।
सबेरे माता जब ओके भीम का सँगे खुला आहार-बिहार आ सँगे रमण करे के सुतंत्र कइली त ओके जइसे मन मांगल उपहार मिल गइल ।
अब ले नियम-अनुशासन आ बान्हन में बन्हाइल ओकर सुतंत्र अल्हड़पन आ खुला बात-ब्यवहार ओकर असली सुभावे छीन लेले रहल ।
प्रकृति आ जंगल-पहाड़ के बेटी , जइसे प्रकृतिये से बिलग हो गइल होखे ।
रात के लजात-सकुचात भीम का बलिष्ठ भुजपाश में समात खा ओके जीवन का ओह अकथ सुख आ आनंद के इयाद आइल , ओके बुझाइल कि अभी त ऊ ओ सुख के हीक भर भोगबे ना कइलस ।
ओकरा देह के भूख  अउर बढ़ गइल रहे ।
राह में भीम का सँगे चलत खा ओकरा मन के कूल्हि बान्हल बान्ह अचके टूटि गइल , ऊ उनकर बाँहि धरत उनसे लपटाइ गइल ।
भीम हक्का-बक्का ।
हिडिमा के ई खुला बेधड़क-भाव उनके अटपटाह लागल ।
ऊ हाथ छोड़ावत ओके झटक दिहलन ।
हिडिमा फेरू कामातुर लपटाये के कोसिस कइलस त ओके अपना से अलगियावत कहलन , "एतना बेचैनी काहें बा तोहरा?
इ जंगली व्यवहार ह" !
 'का , तहरा अच्छा ना लागल?
' हिडिमा अचकचाइल पुछलस ।
 'ना , ई सबेर के बेरा , न नहाइल - न धोवल , ना कवनो अइसन जगह , हमनी का कवनो पसु थोरे हईं जा , आ ना राछसे हईं जा , हमहन का सभ्य मनुष्य हईं जा ।
' भीम समझावे के कोसिस कइलन ।
 'लेकिन एमे गलत का बा?
हमनी किहाँ त युवक युवती एकान्त जगह में ई सब करे खातिर स्वच्छन्द बा !
नारी पुरुष के आ पुरुष-नारी के निजी-प्रेम-बिहार पर कवनो रोक आ बान्हन नइखे ।
' हिडिमा फेरू भीम के बाँहि धरत कहलस ।
भीम के समझ में ना आइल कि ऊ एह प्रेमाकुल कामातुर अल्हड़ युवती के कइसे समझावसु ।
ऊ मुस्कियात कहलन , "हमनी का समाज में एकरा खातिर एगो मरजादा बा ।
ए सबमें अतना बेचैनी आ आतुरता , ऊहो असमय , ठीक ना मानल जाला" ।
हिडिमा रुकि गइल ।
ओकरा कुछ ना बुझाइल कि भीम का कहल चाहत बाड़न ।
 'अरे पगली , पहिले हमनी का कहीं नहाइ धो के इतमीनान से कुछ जलपान क लीं जा , फेरु आराम से कवनो सुन्दर आरामदायक स्थान पर बइठि के प्रेम-बिहार करीं जा ।
' प्रेम से हिडिमा के अँकवारी में बटोरत , भीम ठठाइ के हँसि दिहलन ।
हिडिमा प्रेम , उलझन आ खीसि का विचित्र भँवर में रहे , जब ओकरा भीम के बात बुझाइल त ऊ उनका बाँहि से छटकि के निकल गइल ।
भीम हँसि के पकड़े चहलन , त ऊ उनका छाती पर दूनो हाथे मुक्का मारत बोलल , "छोड़ऽ , हटऽ तूँ बहुत निर्दयी आ खराब बाड़ऽ !
हम तोहसे ना बोलब" !
बनावटी खीसि देखावत ऊ बोल त दिहलस , बाकिर ओकर मने जानत रहे कि एतने बात बोले में ओके , भीतर से कतना जोर लगावे के परल ।
फेर ऊ हँसत-खिलखिलात बायाँ ओर बन का भीतर भागे लागल ।
भीम ओकरा पाछा हँसत , दउरत त रहलन , बाकिर हिडिमा का चुस्ती-फुर्ती वाली चाल पर हरान रहलन ।
अइसहूँ अपना विशाल भारी शरीर के लेके , अनजान पहाड़ी-बनइला राह में भागे के उनका अभ्यास ना रहे ।
 पाती / / मार्च    'रुक जा हिडिमा !
हम ना जानत रहलीं कि तूँ बन क हिरनी हऊ !
हिरिमा , रुक जा !
' हँसत खिलखिलात हिडिमा भीम के बिकल स्वर सुनि के थथमि गइल , ई सोचि के ओकर विहवलता अउर बढि़ गइल कि 'ऊ जेके पागलपन का हद तक चाहत बिया ऊहो ओकरा खातिर अतना चाह राखत बा ।
' पाछा मुडि़ के तकलस , भीम धीरे धीरे ऊपरी राह के चढ़ाई चढ़त रहलन ।
 'बस कुछुए कदम अउर चले के बा जी ।
एकरा बाद हम आपके बन के अइसन अनोखा आ अनछुवल सुघराई देखाइब जवन आप कब्बो ना देखले होखब ।
' हिडिमा धीरे धीरे , आगा बढ़े लागल ।
भीम ओकरा पाछा चलत चलत जब एगो खुलल जलाशय पर पहुँचलन त छिन भर खातिर विस्मित-बिमुग्ध हो गइलन ।
उज्जर , लाल कमलिनी का छोट-बड़ फूलन से गहगहाइल , बन-पक्षियन का चहचह से मनसायन ओह शान्त मनभावन जलकुंड का किनारे खड़ा होके हिडिमा प्रफुल्लित भाव में कहलस , - "लीं , आप खातिर सुन्दर बेबस्था हो गइल ।
अब मुँह हाथ धोईं , चाहे स्नान करीं ।
बाकि हमार एगो शर्त बा" !
 'ऊ का?
'  'सामने वाला बन में कुछ अच्छा फलदार फेंड़ बाड़न स ।
आप नहाइ-धोइ के फल तूरब तबले हमहूँ स्नान क लेइब ।
हिडिमा सहज भाव से मुस्कियात कहलस ।
भीम स्वीकार में मूड़ी हिलावत कवनो भोला भाला अल्हड़ युवक लेखा मुस्कियात अपना देंहि से धोती हटवलन आ अँगोछा पहिरि के जलकुंड में छपाक से कूदि गइलन ।
भीम का सुडौल चिक्कन देंह के मुग्ध भाव से निहारत , हिडिमा के मन कइल कि ऊहो अपना देह के मृगचर्म वाला वस्त्र खोलि के शीतल जल में कूदि जाव , बाकि अपना प्रबल होत इच्छा के दबावत दुसरा ओरि ताके लागल ।
अपना भीतर उफान मारत काम बेग के रोकल कठिन रहे , बाकि राह में भीम के देंहि झटकल इयाद अवते ओकर मन फेर उदासी से मरुवाइ गइल ।
अचानक ओकरा भीतर एगो बिनोद सूझल. आज ऊ अपना प्रानप्रिय के तब तक छकाई , जबले ऊ खुदे आतुर भाव से ओके अपना अंगे ना लगा लिहें. ई ठीक रही. बाकि का ई संभव होई?
ओकरा भीतर उभरत काम के उद्दाम लहर कइसे काबू में आई?
कुच्छू हो जाव , ऊ तबले समरपन ना करी जबले ऊहो , ओकरे नियर बेचैन आ आतुर ना हो जइहें ।
' धीरे-धीरे हिडिमा जलकुण्ड का दुसरा ओर ऊँचाई पर चढ़त चल गइल ।
ओकरा सामने जल चिरइन क एगो जोड़ा गर में गर सटवले जलकेलि में व्यस्त रहे ।
दोसर कवनो समय रहित त हिडिमा उन्हन के आखेट का बारे में  सोचित , बाकि ओह समय ओकरा आँखि में उन्हनी खातिर एगो अपनाइत वाला नेह भाव उतरि आइल रहे. ओके लागल कि ऊहो हिडिमे लेखा प्रेम पियासल काम-केलि में भुलाइल बाड़न सऽ ।
 'हिरिमाऽऽ !
ओय हिरिमाऽऽ !
' भीम धोती बदल के जोर से चिचियइलन त हिडिमा के तन्द्रा टूटि गइल. कतना अपार अनुराग के भाव फूटत बा एह नाँव का संबोधन में. उहो अपना प्रिय पुरुष के कइल संबोधन. आजु से पहिले त ओकर राछस भाई हिडिम ओके बनचर लउँड़ी ले ढेर मान ना दिहलस ।
बलुक अधिकतर तिरस्कार आ मारपीट के हरमेसा अपना अभिमान के पौरुष वाला अधिकारे जतवलस. ।
भीम का सँगे ओके पुरुष के एह मधुर रूप-साहचर्य के अनुभव भइल. इ अनुभव अनोखा आ मीठ रहे ।
ऊ भीम के ओही दिशा में जात देखलस , जेने फलदार बिरिछ होखला का बारे में ऊ बतवले रहे ।
 'अरी ओय हिरिमी. हम जलपान खातिर फल तूरे जा तानी , कहाँ बाड़ी तूँ?
'  'बहुत अच्छा ; लेके आईं !
हम तबले कुछ अउर काम कर लेत बानी ।
' हिडिमा जलाशय का दुसरा छोर से खुस होत चिचियाइल ।
भीम के निश्छल ठहाका से पूरा जल क्षेत्र गूँजि गइल ।
हिडिमा अपना प्रिय का एही लापरवाह उन्मुक्त ठहाका पर तऽ न्यौछावर रहे ।
भीम का एही निडर , निश्छल बीर रूप पर हजार बेर लुट जाए खातिर तइयार रहे ।
ई भीम का प्रति ओकर अछोर अनुरागे रहे कि ऊ आपन बनचर रूप , सोभाव आ बात ब्यवहार कूल्हि तेजी से बदलत रहे ।
ऊ किनार पर खिलल कुछ फूल जल्दी जल्दी चुनलस आ एगो बड़हने पात पर ध के मोरत अपना अंगवस्त्र में खोंस लिहलस ।
हिरनी अस कुलांच मारत ऊ जलाशय का ओह छोर प ' पहुँचल , जहाँ थोरिके देर पहिले भीम स्नान कइले रहलन ।
एक बेर एने ओने तकलस आ अपना छाती आ कमर से मृगछाल के बान्हन खोलि के निर्बसना जल में समाइ गइल ।
जल विचरन करत ऊ जलकुंड का किनार से कुछ अनोखा किसिम के घास नोचलस , माटी में मिलाइ के दूनो हथेलियन का बीच में रगरलस आ ओही से आपन देहिं माँजे लागल ।
थोड़ी देर तक मछरी लेखा जलाशय में पवँरला का बाद जब निकलल त ओकरा निखरल व्यक्तित्व में एगो नये दमक , आभा आ टटकापन रहे ।
किनार पर राखल आपन कपड़ा पहिरला का बाद ऊ बिचरत एगो अइसन पाथर का शिला प खाड़ भइल , जवन किनार से जलाशय का भितर तक ढुकि के उभरल रहे ।
थिर जल में आपन सोना नियर दमकत देंहि आ मुखड़ा निहारत ऊ अपना  पाती / / मार्च   केश के जल झरलस , ओके गूंथ के बेनी बनवलस आ तूरल सुगंधित टटका फूलन के खोंसत सोचे लागल ।
ओकरा एकर तनिको आभासे ना भइल कि ओह अद्भुत फूलन का सुगंध से व्याकुल भँवरा , कब दबे पाँव ओकरा निगिचा ले पहुँच गइल ।
साइत एकर कारन ओकर आपन मुग्धाभाव रहे- ऊ भाव , जवना में ऊ खुदे अपना देह के छिपल सुघराई के अचके देखि जान के अचंभित आ हैरान रहे ।
आपन पदचाप दबवले पाछा से आवत भीम ई सुगन्धित टटका रूप-सुघराई देखि के निहाल रहलन ।
उनका बाँहि के घेरा जब पाछा से हिडिमा का सद्यःस्नाता देह के जकड़लस , त ऊ मुँह घुमाइ के भीम के देखलस ।
प्रानप्रिय के प्रमे बिकलता से ओकरा असीम सुख मिलल ।
ओकर पलक मुनाये लागल ।
ओकरा पूरा विश्वास होखे लागल , खाली ऊहे ना , ओकर पुरुषो ओकरा पर अनुरागल बा , ओके पहिल बेर ई बुझाइल कि ऊ जेके जान ले बढि़ के चाहत रहे , आजु ऊ ओकरा पर हिया उँड़ेले के तइयार बा ।
भीम के कसल आलिंगन भर से ओके अपना सउँसे जीवन के नया अरथ मिल गइल रहे ।
कुछ छिन मदहोस शरीर के ढील छोड़ला का बाद कुछू सोचि के ऊ चिक्कन मछरी लेखा उनका बाँहि का घेरा से छटक गइल , "अबे अतना अधीर काहें बानी आर्यपुत्र !
चलीं पहिले बन विहार आ भोजन तऽ कऽ लीं , फेरू हम आपके अइसन-अइसन मनमोहक जगह आ प्रकृति क अइसन सुघर चमत्कारी रूप देखाइब , जवन आप कबो देखले ना होखब" ।
 'अच्छाऽऽ सही में?
' भीम मुस्कियात ओकरा ओर बढ़े लगलन ।
बनचरी हिडिमा ओ बेरा उनके संसार क सर्वसुन्दरी प्रिया लागत रहे ।
 'पहिले भोजन जरूरी बा. आ आप त फल तूरि के लियावे गइल रहनी नऽ?
' हिडिमा चपलता से पाछा पड़े घुसुकत , कुलाँच भरत दूर होत गइल ।
 'कुल्हि फल उहाँ बड़का फेंड़ का जरी धइल बा. ।
' भीम अँगरुी से देखावत चाल तेज कइलन , बाकिर हिडिमा त हिडिमा रहे , उनका पहिलहीं छलाँग मारत ओह फेड़ तक पहुँचि गइल ।
भीम जब हिडिमा के पाछा लागल पहुँचलन त अचंभा में पर गइलन , उनकर धइल फल क गठरी गायब रहे ।
'अरे , हम अबहियें फल क गठरी एही फेंड़ का नीचे धइले रहलीं हाँ !
'  'कहाँ बा फल?
हम जानत रहलीं हाँ कि आपसे ई सब ना होई ।
चलीं हमरा सँगे , अब हमरे कुछ करे के पड़ी ।
' हिडिमा चपलता से हँसत कहलस ।
मन क भोला , बउराह भीम हरान रहलन ।
अचानक हिडिमा उनका के अपना दहिना हाथ का अँकवारि  में धइलस आ ऊपर उछरि के उडि़ गइल ।
ऊपर से नीचे के बन , पहाड़ , सुन्दर घाटी आ बनइला जीवन क समूह सब कुछ लउकत रहे ।
ऊ उड़त चिरई लेखा नीचे चारू ओर ताकत , भीम के एगो झरना देखवलस , जेकरा चारू ओर हरियर लतरन आ हरियराइल घास से तोपाइल , अनगिनत फूलन से भरल सुरम्य ढलान रहे ।
ऊ धीरे-धीरे झरना का लगहीं एगो पहाड़ी खोह का लगे चैरस जगह पर उतरि के चुहल करत खिलखिला उठल , "देखीं , राउर तूरल कूल्हि फल हेइजा मोटरी बान्हि के धइल बा" !
भकुवाइल भीम देखलन , सचहूँ उहाँ फल क मोटरी अस्थिर से धइल रहे ।
सामने उँचास पहाड़ के एगो हिस्सा आगा पड़े अइसे ओलरल रहे , जइसे प्रकृति आपरूपी केहु के रहे खातिर बइठका बनवले होखे ।
 'ई जगह बहुत बढि़या बा. रउरा जलपान आ विश्राम लायक ।
अब मुँह का ताकत बानी , आईं इहाँ , आके निश्चिन्त भाव से बइठीं ।
' हिडिमा हँसत ओलरल पहाड़ का भित्तर ढुकि गइल ।
बिस्मय से अचकचाइल भीम के हिडिमा का मायावी शक्ति के स्मरण भइल , "अच्छा , त ई बात हऽ" !
ऊ फलगरे ओनिये बढि़ गइलन ।
बइठका नियर ओलरल पहाड़ का नीचे सुन्दर दुआरि वाला छोटे गुफा रहे ।
हिडिमा ओही का भीतर से निकलल , ओकरा एक हाथ में हरियर पतई आ घास के बिनल-बान्हल एगो चटाई आ दुसरा हाथ में जल पिये खातिर एगो सुन्दर बाल्टीनुमा कवनो सुखाइल बनलउकी क तुमड़ी रहे ।
भीम का लगे चटाई बिछावत बड़ा नम्रता आ आदर से बोलल , "क्षमा करब आर्यपुत्र !
आप बइठीं , हम जल लियावत बानी" ।
सभ्य संसार के नारी लेखा हिडिमा के ऊ आदर भरल विनम्र निहोरा ओघरी भीम का बहुत रुचल ।
ऊ चुपचाप चटाई पर पालथी मारि के बइठ गइलन ।
हिडिमा तुमड़ी लेले फलगरे झरना का ओर भागल ।
भीम बइठले -बइठल हिडिमा के झरना के स्वच्छ मीठ जल भरत देखत रहलन ।
निहुरल हिडिमा के मुखमंडल आ सुगढ़ देहिं ओ बेरा सुरूज का लाली में एगो नये गुलाबी आभा से भरल उनके न्योतत रहे ।
बड़-बड़ पतइन का पत्तल पर जलपात्र से धोवल फल सजावत हिडिमा के सकुचाइल- ललाइल नेह-निष्ठा भीम के भूख अउर बढ़ा दिहलस ।
 "जलपान करीं !
' हिडिमा कहलस ।
भीम एगो फल उठा उठा के खाए लगलन ।
हिडिमा बड़ा अनुराग से उनका ओर एकटक चितवत रहे ।
अचके भीम के दीठि उठल , हिडिमा के पलक एक छिन खातिर झुकि गइल ।
 पाती / / मार्च    'तुहूँ खा !
' हमहन के ई आचार-बिचार तूँ कब आ कहाँ सीखि लिहलू?
 'माता से !
माई कुन्ती के आप सब के भोजन करावत देखले रहलीं , बाकि एकर सुख आ आनन्द उठावे क अवसर आज पहिली बार मिलल ।
' हिडिमा एगो फल उठा के भीम का मुँह तक ले गइल , 'एक बेर हमरा हाथे खा लीं. तबे हमहूँ खाइब. !
' भीम एह अपनत्व आ अनुराग पर निहाल हो गइलन आ हिडिमा का हाथ के फल काटत , अपना हाथ क फल , ओके खियावे लगलन ।
फेर त सँकोच के बान्हन अपना आपे खुलि गइल ।
जलपान का बाद हिडिमा उनकर बाँहि पकड़ले गुफा का भीतर ले गइल ।
नीचे ओइसहीं फूले पतइन क नरम मोलायम बिछावन ।
भीम जथारथ का एगो दुसरे लोक में पहुँच चुकल रहलन ।
पति-पत्नी का एह एकान्त-विश्राम के व्यवस्था हिडिमा का सुरूचि आ नेह के अउर बढ़ा दिहलस ।
ऊ ओकरा ओलरत देहिं के धीरे से अपना गोदी में खींचि लिहलन ।
किरिन डूबे का पहिलहीं , जब सूरूज के ललाइल गोला पहाड़ का नीचे उतरे लागल , त हिडिमा के अलसाइल दीठि घूमल ।
भीम का सँगे पहिल दिन क सँकोच भरल , कबो ना भुलाये वाला आलिंगन आ निकटता से ओकर मन अबहियों ना अघाइल रहे ।
आज नेह-रस क कुछ घोंट भीतर गइल रहे ।
ओकरे खुमार में ऊ दूनों बाँहि-लता में भीम के बन्हले , ना जाने कवना अछोर आनंद का समुन्दर में डुबत उतिरात रहे ।
. 'हाय , अतना जल्दी साँझ हो गइल. !
ओकरा कुन्ती के गम्हीर आदेश मन परल. साँझ के भीम के लेके जरूर चलि अइहऽ !
' जइसे बिच्छी मरले होखे , ऊ भीम के बान्हन से छटक के खड़ा हो गइल , "चलीं चलल जाव ना त माई रुष्ट होइहें" ।
अलसाइल अतिरपित भीम अपना मन पर काबू करत खड़ा भइले ।
"चलीं , नीचे चलि के झरना में हाथ मुँह धोइ लीं आ हिडिमा हँसत पहाड़ का ढलान से उछरि-उछरि के नीचे उतरे लागल" ।
 'अइसे मत भागऽ हिडिमा , कहीं गिरि जइबू?
' भीम फुर्ती आ चपलता से नीचे उतरत हिडिमा के देखि के अचंभित रहलन ।
भारी भरकम देहिं से थाहि थाहि के ढलान उतरल उनका बहुत दुष्कर लागत रहे ।
उनका अचरज ए बात के रहे कि एगो कोमल कमनीय आदिवासी , लइकी लेखा लउकत ई हिडिमा बिना कवनो मायावी शक्ति के नट बनवासियन लेखा अतना फुर्ती से नीचे कइसे उतरि गइल ।
 'सम्हारि के उतरब जी. !
अभी रउवा के इहाँ बहुत कुछ सीखे जाने के बा. आ हमरो राज का लोगन  के रउरा से बहुत असरा आ उमेद बा ।
' हिडिमा साहस बढ़ावे वाला सुर में चिचियाइल ।
- "अच्छा भाई , हम समझ गइनी , धीरे धीरे हो जाई तहरा सँगे अभ्यास" ।
नीचे उतरि के भीम बहत झरना का जल का लगे पहुँचलन , त इठलात हिडिमा के फेरू अँकवारि में बान्हि लिहलन ।
हिडिमा के अपना प्रियतम के ई अमरित ढारत प्रेम आलिंगन बहुत रसगर लागल बाकि , बनावटी खीसि देखावत बोलल , "रहे दीं , रहे दीं. रउरा कहले रहली कि भला इ कवनो बेरा हऽ !
आ हमके त माता के आदेश माने के बा" !
 'अच्छा भाई , माता के आदेश मानऽ , बाकि हम एह शीतल जल से तनी रुकल चाहत बानी ।
' भीम अपना बान्हन के ढील कइलन आ ओके लेले-देले कल-कल छल-छल करत जलधार में खड़ा हो गइलन ।
बहे वाली धारा ठेहुना से ऊपर ना रहे , हँ पानी के बेग बहुत तेज रहे ।
हाथ मुँह धोवला का बाद ऊ लोग अँजुरी में भरि के शीतल मीठ जल पियल , फेरू किनार पर धइल , अँगोछा से हाथ मुँह पोछत भीम कहलन , "अब केने चले के बा?
हमके त दिशा आ स्थान के तनिको ज्ञान नइखे ।
अइसे त पहुँचत पहुँचत रात हो जाई" ।
हिडिमा हँसत भीम के कमर एक बेर फेरु अपना दहिना बाँहि में धइलस , "अब आपो हमरा के कसि के पकडि़ लेईं ।
हम राउर सहायता करब" ।
आ ओकरा संकेत पर भीम ओह पहाड़ी क्षेत्र में उगल बन के तेजी से पार करे लगलन ।
इ रास्ता हिडिमा के चीन्हल-जानल , आसान आ सुगम रहे ।
बुझइबे ना कइल कि कइसे ऊ अतना जल्दी ओही ढलान वाला राह पर निकलि अइलन , जवना से उतरि के आश्रम के राह जात रहे ।
कुन्ती अपना बेटन का साथे , भीम का अब ले ना लवटला से दोचित रहली ।
जुधिष्ठिर का माथ पर चिन्ता के रेख उभरे सुरू हो गइल रहे ।
अनुज परेसान रहलन स ।
अर्जुन जरूर अपना दहिना मुट्ठी के बायाँ हथेली पर बार बार पटकत रहलन ।
जुधिष्ठिर विश्वास जतावत अर्जुन के झुँझलाहट भाँपे के कोसिस कइलन , "भीम कवनो छोट , अजान लडि़का थोड़े बाड़न , ऊ आवते होइहें , उनका हमनी ले ढेर चिन्ता होई आ फिर ई काहें नइखऽ सोचत कि हिडिम के ई बन क्षेत्र अतना सुगम आ निरापद नइखे ।
अर्जुन तूँ काहें परेसान बाड़ऽ"?
 'बात ई नइखे भइया. मँझिला भइया जरूर लवट अइहें , बाकि हम ई सोच रहल बानी कि हमनी का आखिर कब तक शालि ऋषि का ए आश्रम में चुपचाप बइठल दिन काटत रहब जा. ई क्षेत्र अतना  पाती / / मार्च   दूर नइखे कि पापी दुर्जोधन आ कपटी मामा शकुनि क चल्हाँक भेदिया गुप्तचर ना पहुँचि जइहें सऽ. ।
' अर्जुन के उलझन आखिर खुलि के बहरिया गइल ।
 'सब सही बा. बाकि हमरा समझ से ई क्षेत्र एसे ज्यादा सुरक्षित बा , काहें कि हिडिम बन का रहस-भेद से सब भय आ आतंक का कारन अपरिचित बा आ हिडिमा का लोगन का कारन हमहन पर कवनो बिपदा आवे के संभावना नइखे ।
हिडिमो त अब भीम का कारन हमरा परिवारे क हो गइल बिया ।
ओह निष्कलुष सरल युवती के आचरन-व्यवहार आ निष्ठा तोहन लोग देखियो चुकल बाड़ऽ जा. हमरा बिचार में अभी अकुताइल ठीक नइखे ।
' जुधिष्ठिर सहज संयत भाव से ढाढस देत कहलन ।
अर्जुन उठ के खड़ा हो गइलन ।
हाव भाव से इहे बुझात रहे कि जुधिष्ठिर से ऊ संतुष्ट नइखन , "ठीक बा बड़का भइया , जवन राउर निर्देश होखे" ।
आ कुटी से बाहर जाए लगलन ।
 'कहाँ जात बाड़ऽ?
ठीके त कहत बा बड़का. ' कुन्ती के आवाज से अर्जुन थथमि गइलन ।
'  'चलऽ लोग. भोजन के समय हो रहल बा. आज हम तोहन लोग खातिर , आश्रम से मिलल दूध आ साँवाँ का चाउर से मीठ खीर बनवले बानी ।
' कुन्ती माहौल के सहज बनावत कहली तऽ नकुल , सहदेव प्रफुल्लित होत कहि पड़ल लोग- "माई !
तूँ हमन के केतना खेयाल राखेलू. ?
बाकि बिना भीम भइया के रहले , खइला के ऊ सवाद कहाँ"?
 'अरे , हमहूँ आइए गइनी. हमके तनिकी भर देर का भइल तोहन लोग हमार भोजने गड़प करे का फेर में पडि़ गइलऽ जा. !
' भीम हँसत कुटिया में ढुकलन ।
कुन्ती समेत सब भाइयन के चेहरा प आइल तनाव खतम हो गइल ।
पाछा पाछा आइल हिडिमा निहुरि के कुन्ती के गोड़ छुवलस , त कुन्ती गदगद हो गइली. "कल्यान होखे बेटी सौभाग सोहाग बनल रहे तोहार" ।
हिडिमा ओह मधुर असीस का जादू में बन्हात गठरी बनल कुन्ती का लगे सटि गइल ।
 'तोहन लोग थोड़ी देर ले बात बतकही करऽ जा ।
तबले हम हिडिमा का सँगे दुसरा कुटी से खीर लेके लवटत बानी ।
चलऽ हिडिमा !
' कुन्ती हिडिमा का कान्ह प हाथ रखली ।
अनुजन के लेके भीम भोजन के बेवस्था करे लगलन ।
अर्जुन कमण्डल में राखल जल छिरिक के चारू ओर सबके बइठे के इन्तजाम कइलन त जुधिष्ठिर झोरी में टाँगल फल उतारि के नीचे धइलन ।
"भीम भइया , तोहके बन-बिहार करत खा हमहन क इयाद त आवत ना होई , त कम से भाभी से पूछि के  हमन खातिर ए बन के कुछ स्वादिष्ट फल त लियाइये सकेलऽ" ।
नकुल हँसत भीम के छेड़े लगलन ।
 'अरे भला मझला भइया के ई सब छोट-छोट बात सतावे लागी त फिर उनका आहार-बिहार का होई?
' सहदेवो पाछा पाछा तुक्का लगवलन ।
 'तूँ दूनू क दूनों जाना अब हमरा हाथे मार खइबऽ जा ।
' भीम आँख तरेरत लाड़ देखवलन. "तोहन लोग के त ना , बाकि बड़का भाई आ माता खातिर जरूर काल्ह फल ले आइब" !
सब ठहाका मारि के हँस पड़ल ।
माटी का एगो बर्तन में खीर लेले माता कुन्ती जब हिडिमा का साथ लवटली त अचरज में सबकर दीठि टँगाइले रहि गइल ।
हिडिमा सूती साड़ी पहिनले कवनो आश्रमवासी कन्या नियर स्मित मुस्कान छीटत उनका पाछा खड़ा रहे ।
ओकरा हाथ में धोवल-धावल केरा क दू गो बड़ बड़ पात रहे ।
 माई , भउजी कहाँ रहि गइली?
आ ई के हऽ?
' नकुल सवाल कइलन त एक बरे फेर सबका होठे मुखर हँसी उभरि आइल ।
कनखी से देखत भीम हिडिमा का ओह नया रूप पर बिस्मित बिमुग्ध रहलन ।
हिडिमो अपना देवर लोगन से हँसत कहलस , "अगर आपो सबके हमरे नियर सहधर्मिणी चाहीं त हम काल्हुए एकर बेवस्था कर सकीलें" ।
कुन्ती समेत जुधिष्ठिर आ भीम जोर से हँस पड़ल लोग ।
अनुज झेंपि गइलन सऽ ।
कुन्ती का हलुक अनुशासन पर सभ गोलाई में बइठि गइल ।
केला क बड़ पात के काट के सबका आगा हिडिमा धइलस , फेर फल आ खीर परोसि के कुन्ती हिडिमा का बगल में बइठली ।
 'खीर ' का नाँव से परोसल , ए नया अनोखा मधुर खाद्य के चखत हिडिमा का भीतर इ प्रश्न बहुत तेजी से उठल कि ई कइसे पकावल-बनावल जाला ।
ओकरा मन में आइल कि ऊ माता से एकरा बारे में पूछो , बाकि फेरू ई सोचि के पता ना , एह लोगन पर एकर का प्रतिक्रिया होई , ऊ ना पुछलस ।
'जाये द , काल्हु आर्यपुत्र से पूछब ।
' ऊ मने मन तय कइलस ।
खीर के मधुर सवाद से ऊ बिस्मय में रहे ।
आचार्य जवना अमरित के चर्चा करेलन अइसने त ना नु होत होई?
ईहो तो मधुरे बा ।
शालि आश्रम का चारु ओर जम्बू , आम्र , कदम्ब , छीर आदि के वृक्ष लगावल रहे ।
जलाशय का निकट बहुत बड़हन क्षेत्र में कदली रोपल रहे आ जल पूरित क्षेत्र धान्य से हरियर लागत रहे ।
फजीर होते , भीम  पाती / / मार्च   आश्रम से निकलि के सीधे जलाशय का ओर चल दिहलन ।
माता के प्रातः दरस आ परनाम का बाद , उनसे कुछ सलाह निर्देश मिलल ।
माता कहली , "हम चाहत बानीं कि तूँ हिडिमा का सँगे अधिका से अधिका समय बितावऽ !
ओकरा भाई हिडिम का ना रहला आ हिडिमो के तहरा सँगहीं दिन-रात रहला का कारन , बनक्षेत्र का राज आ बेवस्था में कवनो गड़बड़ी ना होखे" ।
ऊ ईहो संकेत दिहली कि हिडिमा जलाशय पर पहिलहीं से चल गइल बिया ।
उहें उनका से , ओकर भेंट हो जाई ।
भीम माता के सलाह के उनकर आदेश मनलन आ गोड़ लाग के जलाशय का ओर चल दिहलन ।
खूब अस्थिर से मज्जन-स्नान कइला का बाद जब ऊ कपड़ा पहिन के तइयार भइलन त हिडिमा के ना पाइ के जोर से चिचियलन , "अरी हिडिमा तूँ कहाँ लुकाइल बाड़ू तूँ?
हिरिमाऽऽ?
 'अधीर मत होईं महाराज , बस आइये गइनीं. ।
' सजल-धजल , फुदकत , प्रफुि ल्लत हिरिमा. अँगौछी में कुछ लेले , किनार पर ओठँघल फेंड़ का पाछा से प्रगट भइल आ फुर्ती से किनारा का करिया चट्टान वाला सतह पर उछलत कूदत भीम का निगिचा आ गइल ।
दउरला से ओकर छाती तेजी से ऊपर नीचे होत रहे ।
 'तूँ तऽ सचहूँ बानरी बाड़ू !
एतना तेज चपलता से दउरल कहाँ सिखलू हिरिमा?
' भीम ओके हाँफत देखि , पुछलन  'स्वामी , हमनी का बनचर हईं जा ।
एही बन-पहाड़ वाला ऊबड़-खाबड़ दुरूह क्षेत्र में हम सयान भइलीं ।
ई अब हमनी का सुभाव में बा ।
' अरे , हम त भुलाइये गइनी , हई फल तूर के ले आइल बानीं , गमछा के मुँह खोलत हिडिमा उनके तूरल फल देखावत कहलस ।
 'अरे , अतना सुन्दर फल?
' भीम कुछ हरियर आ ललछौंहाँ फल उठवलन ।
ऊ पहाड़ी सेब नियर लागत रहे ।
 'कुछ अउर ले लीं , तब तक हम बाकी फल अब्बे माता के देइ के आवत बानी ।
' ऊ खुदे तीन चार गो फल भीम का अँजुरी में धरत , आश्रम का राह पर दउड़ गइल ।
 'हुँह , पगली !
' भीम अनुराग से ओके दूर जात देखत रहलन , जब ऊ आँख से ओझल हो गइल त चुपचाप किनार पर उठल शिला पर बइठ गइलन. 'हिडिमा का नित नया बदलत मानवी रूप आ व्यवहार पर उनका अचरज त होते रहे , भीतर कहीं ओकरा से लगाव आ अनुरागो प्रबल होत जात रहे ।
राच्छस कहाये वाला एक समाज में , ओकरा नरभक्षी क्रूर सुभाव आ  ब्यवहार का बारे में बनल काल्पनिक पूर्वाग्रह खतम हो गइल त , कठोर आ जंगलीपन का भितरी छिपल सहज निष्कपट सुघराई आ प्रेम के छलकत जियत-जागत एगो अइसन अनचीन्ह खजाना मिलल , जवना में प्रकृि तये नियर सहज अल्हड़ता , बाँकपन , खुरदुरा आ कठोर चट्टानन के भीतरी से झरत शीतल मीठ झरना रहे ।
उनका ओठन पर एगो नया मुस्कान उभरि आइल. बिधाता के रचल एह दुनियाँ में भलहीं सभ्य दुनियाँ क साज सज्जा आ चमक दमक वाला साधन संपन्नता ना लउके , बाकि ऊ सब कुछ बा , जवना में आदमी प्रेम आ आनन्द से जी सके ।
प्रकृति के ई अनुपम शिल्प-संजोग आ संरक्षण ना रहित त अइसन-अइसन बनस्पति , फेड़-पौधा , फूल-फल , गुफा-घाटी , झरना-जलाशय आ एम्मे रहे वाला जिया-जंतु आ बनप्रानी कइसे जियतन स?
'  'अरे , अबहीं बइठले बानी आप आर्यपुत्र !
हमार दिहल कूल्हि फलवो जस क तसे परल बा. का सोचे लगनी?
कवनो बात बा?
' हिडिमा के घबड़ाइल बोली सुनि के भीम के तन्द्रा टूटल. - 'हिडिमी , तूँ सचहूँ बहुत सुन्दर बाड़ू !
बाहरे से ना , भितरो से ।
' भीम मुग्ध भाव से हिडिमा के ताकत , ओके अपना लगे खींचि लिहलन ।
 'अच्छाऽ?
' हिडिमा अपना प्रिय का ओह लसोर दीठि में बन्हाइ के उनका लगे सटत चलि गइल , 'चलीं , इहाँ से चलल जाव , आश्रम के जलाशय ह ; केहु न केहु आवते रही इहाँ ।
' भीम चिहुँकि के सजग हो गइलन ।
दू गो फल दूनो हाथे उठाइ के कहलन , 'बाकी तूँ ले लऽ हिडिमा , राह में खात चल चलल जाई ।
' हिडिमा ओइसहीं कइलस ।
सघन बन में समात भीम जब दूनों मीठ फल खा चुकलन त हिडिमा उनका तरफ अउर फल बढ़वलस ।
 'माता के आदेश बा कि आज से हम तोहरा राजबेवस्था आ सुरक्षा आदि के इन्तजाम देखीं ।
' भीम हिडिमा से कहलन ।
 'हमार राज?
महाराज बृकोदर ई राज आ बेवस्था त आपके हऽ , आप इहाँ के महाराज बानी !
आपके देखहीं के चाहीं , कहीं हम राउर का सहजोग करीं?
' हिडिमा उनके सम्मान देत आपन भाव अइसे प्रगट कइलस , जइसे ऊ भीम के अनुचरी होखे ।
भीम समझ गइलन कि हिडिमा बुद्धिमत्ता से उनका के गौरवान्वित कइला का साथ-साथ , उनके उकसावतो बिया ।
 'अच्छा , ठीक बा ।
चलऽ आजु मंत्री उत्तुंग आ राज के सेनानायक का साथ साथ उहाँ के अउर पदाधिकारियन से हम भेंट करब आ समझे के कोसिस करब कि इहाँ बेवस्था के कइसन स्थिति बा ।
'  पाती / / मार्च    'काका उत्तुंग , हमरा जनम के पहिले से एह राज के मंत्री बाड़न ।
उनकर लमहर अनुभव आ चतुर बेवस्था का चलते सगरे बनक्षेत्र के स्थिति सम्भारल जा रहल बा ।
सेनानायक दांडी आ उपसेनानायक पुण्डरक अपना सीमित सेना का बावजूद हर विपत्ति में सक्षम रहल बा ।
आपके एह लोगन से मिलि के नया सुधार करे के चाहीं , बनवासी समाज के खुसहाली आ बदलाव के उपाय करे बनावे के चाहीं ।
भाई हिडिम के कुछ दुष्ट संगी साथियन के काबू कइके , उनहन के माथे नया जिमवारी डाले के चाहीं ।
हिडिमा एकसुरिये बोलत चलि गइल. '  'अच्छा , अच्छा , सब होई , जब तूँ सँगे रहबू त कूल्हि अपना आपे ठीक हो जाई !
' भीम हँसत , हिडिमा के अपना अँकवारि में ले लिहलन ।
 'हमके पूरा विश्वास बा स्वामी ।
आप जवन करब , हमनी खातिर ठीके होई ।
' भीम का अंक में समात हिडिमा के स्वर मीठ आ आद्र्र रहे ।
थोरिकी देर खातिर ऊ भुला गइल कि भीम आ ओकर साथ स्थायी नइखे ।
भीम जब बनवासियन का आवासी क्षेत्र से गुजरे लगलन त कुछ कुटियन का आगा उनके कुछ पालतू जानवर लउकलन सऽ , जइसे भेड ं , ़ बकरी , गाय , कुक्कुर ।
ऊ अचरज में हिडिमा से पुछलन , 'का तोहन लोग पशुपालन करेलऽ जा?
कि ई सब मांस भक्षण खातिर पशु लउकत बाड़न सऽ ।
'  'ना महाराज , हमहन में ज्यादातर परिवारन के जिये के मुख्य आधार बनस्पति , फल , फूल आ वन का पशु-पक्षियन के शिकार , जलक्षेत्र से मछरी आदि बा ।
ई सब पशु छोट लडि़कन के दूध आ रच्छा आदि खातिर बाड़न सऽ !
'  'ई गाँवन से चोरा के लियावल बा या माँग के?
'  'ना कुछ जानवर भटक के बन में आ जालन स , त हमहन पकड़ लेनी सऽ ।
कुछ दुधारू पशु त निकट क्षेत्र का हाट में , मूल्यवान पत्थर जंगली फल , दुर्लभ दवाई वाला वनस्पति आदि से अदल-बदल के ले आवल जाला , बाकि एह काम खातिर हमरा राज से कुच्छे लोग जाला , जे एह गाँव आ हाट का बात-ब्यौहार आ लेन-देन से पूरा परिचित बा ।
हिडिमा भीम के अइसे समझावत रहे , जइसे ओके बनक्षेत्र का लोगन के एक एक गतिबिधि आ क्रिया-ब्यापार के पता होखे ।
' अब भीम ओही स्थान पर आ चुकल रहलन , जहाँ कुछ दिन पहिले उनकर स्वागत भइल रहे ।
सामने ऊ जटाधारी देवतरु बटवृक्ष लउकत रहे , जेकरा नीचे सिंहासन नियर ऊँच पाथर शिला रहे ।
ओकरा अगल  बगल , पत्थल के लम्बा आ चाकर पटिया धइ के बइठे खातिर ब्यवस्था कइल गइल रहे ।
धनुषबाण आ लम्बा लम्बा नुकीला भाला आ खड्ग लिहले कुछ रच्छक जब अपना राजकुमारी के महाराज बृकोदर के सँग आवत देखलन स , त उनहन का चेहरा पर खुसी के एगो नया चमक उभरल आ फेरू ऊ मूड़ी नवावत ठेहुना मोरत झुकि के सादर अभिवादन कइलन स ।
 'उत्तुंग काका कहाँ बाड़न?
' हिडिमा एगो रच्छक से पुछलस , ऊ संकेत करत दूर लउकत एगो एकपलिया पर्नकुटी का ओर अँगुरी देखवलस. ।
भीम ओकरा सँगे आगा बढ़ते रहलन , तबले पर्नकट ुी से वृद्ध उत्तुंग दू गो रच्छकन का साथ तेजी से बहरा निकललन ।
 'स्वामी , देखीं उतुंग काका आ रहल बाड़न ।
उनका बायाँ आ दायाँ ओर खड़ा इहाँ के सेनानायक दांडी आ पुंडरक हवे लोग ।
पुंडरक नवजुवक हऽ , आ आपके परम प्रशंसक ।
ध्यान से बात करब. महाराज ।
'  'अच्छा कइलू , पहिलहीं बता दिहलू !
' भीम धीरे से फुसफुसइलन , फेर ओह लोगन का तरफ बढ़े लगलन ।
 'महाबली महाराज बृकोदर के जय !
मंत्री उतुंग के आवाज निकलल , त उनका बगल क दूनो नायक ठेहुनियाइ के मूड़ी नीचे क दिहलन सऽ ।
आपके कष्ट करे के का जरूरत रहल , हमहन रउरा संकेत पर उपस्थित हो जइतीं महाराज !
' वृद्ध मंत्री विनम्रता से कहलन त भीम आपन हाथ जोड़ के ओइसहीं नम्रता क परिचय देत कहलन , "ना ना आप हमहन के संरक्षक हईं आ हिडिमा का कारन हमरो काका भइनी" !
उतुंग के सिकुरल आँखि डबडबा उठल" ।
भीम का ओह विनम्र व्यवहार प ऊ भीतर से हुलसि उठलन बाकि मरजादा क ध्यान राखत कहलन , "चलीं महाराज , आसन पर बइठीं , फेर जवन कहे के बा तवन कहीं आ निर्देश देईं ।
हमहन आपसे मिल के कुछ जरूरी बिचार कइल चाहत रहलीं जा" ।
भीम चुपचाप ओह लोगन का साथ बढ़े लगलन त हिडिमा कहलस , "आप सब चल के बइठीं , हम तनी काकी मां आ निरिमा से मिलल चाहत बानीं ।
महाराज के जदि अनुमति होई तऽ. " ।
 'हँ , हँ , काहे ना?
बाकि कुछ देर बाद चल जइहऽ ।
' भीम झट से कहलन ।
 'महाराज हई दक्खिन-पू र ब बनक्षे त्र क सेनानायक 'दाण्डी ' हउवन , रच्छक-जोद्धा लोगन में सबसे वरिष्ठ , अनुभवी आ बुद्धिमान ।
' उतुंग परिचय करवलन तऽ भीम बुढ़ाइल दाण्डी का ओर ताकत हर्ष  पाती / / मार्च   प्रगट कइलन , फेरू दुसरा ओर ओइसहीं तकलन ।
 'ई पच्छिमी-उत्तर वाला क्षेत्र के रच्छक सेनानायक पुंडरक हउवन ।
'  'कबो हमरो के अपना रच्छक सेना आ ओकरा तइयारी से परिचित कराईं सभे सेनानायक दाण्डी जी आ पुण्डरक जी ।
' भीम दूनों नायकन में आपन विशेष रुचि देखवलन ।
पुण्डरक के हाव-भाव से उनके बुझा गइल कि ऊ भीम के अतने रुचि पर अति उत्साह में आ गइल रहे ।
उतुंग , भीम का साथ सिंहासन नियर बनल शिला तक गइलन आ उनका बइठ गइला का बाद , बायाँ ओर नीचे का स्थान पर हिडिमा के बइठाइ के अपनहूँ बइठ गइलन ।
उनका संकेत पर पुण्डरक कुछ दूर पर खड़ा रच्छकन का कान में कुछ कहलस ।
दूनों जाके दुसरा रच्छकन से कहलन स ।
पुण्डरक लवट के महाराज बृकोदर का बायाँ ओर खड़ा हो गइल ।
 'महाराज !
हमहन का बनक्षेत्र का बाहरी जगत क सूचना समाचार देबे वाला कुछ गुप्तचरन से बाहरी गतिविधि के पता चलत रहेला , एही तरह हमन के अपना पारंपरिक वन-सम्पदा आ संसाधन का बूता पर अपना भरण-पोषण आ रच्छा के इन्तजाम करत रहीला. बाकि आर्यकुल के शिक्षा-सभ्यता के अधिक ज्ञान जानकारी त आपके पास बा ।
एह व्यवस्था में राउर सुझाव आ प्रशिक्षण हमहन का बहुत कामे आई ।
' उतुंग धीरे धीरे भीम के आपन योजना बतवलन ।
 'मंत्री जी , हम पहिले ई जानल चाहब कि रच्छकन क कतना संख्या बा , उनहन के जुद्ध-प्रशिक्षण के का बेवस्था बा?
'  'महाराज इहाँ जरूरत भर रच्छक बाड़न ।
संख्या नौ सौ के आस पास होई ।
अइसे इहाँ बच्चा से लेके बूढ़ तक हर बनवासी अपना रच्छा भर व्यावहारिक युद्ध कला जानेला , काहेंकि हमहन बनवासी हईं जा ।
इहाँ कब कइसन संकट आई एकर अनुमान आ सटीक अनुमान करे के योग्यता सबके दुरूह जीवन के अनुभव से अपना आपे आवेला ।
जइसे शिकार कइल , हिंसक जानवरन से बचाव कइल आदि सब केहू बचपने से सीखे जाने लागेला ।
' सेनानायक दाण्डी बतवलस ।
 'ठीक बा , बाकि हम आपका रच्छकन के जुद्ध-कला एक बेर देखल चाहब ।
एक दिन अइसन आयोजन करीं , जेमे पचास गो चुनल रच्छक रहन स. हँ एह पचास में पूरा बनक्षेत्र का हिसाबे से चुनाव करीं , ई काम दू दिन बाद राखीं. ताकि हम अपना धर्नुधर भाइयो क सहजोग ले सकीं ।
' भीम कुछ सोचत कहलन ।
फेर मंत्री का ओर ताकत प्रश्न कइलन ।
आचार्य जी से कइसे भेंट होई?
सुनले बानी कि उहाँ का हमनी का शिक्षा-सभ्यता आ ज्ञान  से पूरा परिचित बानी ।
'  'महाराज , आचार्य चाण्डक रमता जो गी ठहरलन. हम संपर्क करे के कोसिस करब आ दू दिन बाद का आपका निरीक्षण का समय बोलावे के बेवस्था करब ।
' उतुंग आचार्य जी का प्रति महाराज बृकोदर के झुकाव से बहुत उत्साहित लउकलन ।
हिडिमा का आँखिन में एगो नया चमक उभरि आइल , जइसे ऊ भीम का एह चतुराई भरल संवाद के अपना भविष्य से जोरत होखे ।
 'ठीक बा , मंत्री जी !
आप लोगन के धन्यबाद ।
' अब हम हिडिमा का साथे घूमि के , इहाँ का लोगन से मिलल चाहत बानी , अगर आप सब क 'अनुमति होखे , तऽ हम हिडिमा का बतवला अनुसार इहाँ के भ्रमण करीं. ' ।
भीम के एह प्रस्ताव पर हिडिमा मने-मन रीझि गइल ।
 'जइसन आपके इच्छा महाराज , ई सभ राउर अपने हऽ ।
आपका एह प्रेम भाव से सभे खुश होई ।
' मंत्री उतुंग उठ के खड़ा हो गइलन ।
भीम हिडिमा के सँगे बनवासियन का रहे वाला क्षेत्र का तरफ चल गइलन ।
"हम आपका बुद्धि आ व्यवहार पर बहुत प्रसन्न बानी स्वामी , कुच्छे दिन में आप इहाँ के लोगन क दिल जीत लेइब , ई हमके विश्वास बा" !
हिडिमा भीम कावर नेह दीठि डालत कहलस ।
काकी मां हिडिमा के देखते धधाइ के मिलली , भीम खातिर उनका आँख से प्रेम झरत रहे. "आवऽ , आवऽ हमार प्यारी हिडिमा , आपो आईं महाराज. " !
कुटी का भीतर ढुकत काकी बोलली ।
 'काकी तहरा हाथ के पकावल खइले कई दिन हो गइल , आपके जमाई जी के भूख लागल होई ।
' हिडिमा दुलरात काकी के अँकवारि में बान्ह लिहलस ।
बाँस का छीलन से बीनल छोट चटाई बिछावत काकी कहली , 'तूँ जमाई जी के इहाँ बइठावऽ , हम झट से कुछ बनावत बानीं !
' भीम पालथी मार के इतमीनान से बइठ गइलन , जइसे उनकर जानल पहिचानल घर होखे ।
हिडिमा काकी का पीछा दउरि गइल , फेर हाथ में एगो बड़हन पतई पर उसिनल कंद लेके लवटल ।
भीम का आगा धइ के बोलल , "हम अब्बे जल लेके आवत बानीं. !
काकी आप खातिर एगो मधुर पेय बना रहल बाड़ी !
बस कुच्छे घरी में तइयार हो जाई" ।
ऊ वापस भितरी लवट गइल आ तुमड़ी में भरल जल लेके लवटल , ओकरा पाछा माटी के एगो बर्तन थमले काकी माँ लउकली. बर्तन से हलुके-हलुक भाप निकलत रहे , "बेटा , पता ना , आपके कइसन लागी , बाकि हिडिमा के ई पेय बहुत रुचेला" ।
 पाती / / मार्च   हिडिमा कोना में पत्थल का पट्टी पर सजावल कुछ माटी के कोर बर्तन उठवलस आ तुमड़ी का जल से ओके जल्दी-जल्दी धोइ के भीम का आगा ध दिहलस , "काकी ई सब बर्तन खासकर आपे खातिर , बनक्षेत्र का पूर्बी गाँव वाला हाट से मँगा के रखले रहली" ।
ऊ भीम के बर्तन का सफाई पर निश्ंिचत करत दूगो बर्तन में पेय ढार दिहलस ।
ओकरा भाप से निकलल सुगन्ध बहुत प्रिय लागल ।
भोला भाला भीम के , काकी के वत्सलता आ नेह ओ घरी बहुते अच्छा लागल ।
 'वाह !
अद्भुत , ई कइसे बनेला काकी ?
' भीम चुस्की लेत कहलन , "स्वाद त कुछ-कुछ मधु लेखा बा" !
 'हँ एमे मधु डालल बा ।
बन में मधुमाछियन का छत्ता से निकलवाइ के काकी बहुत जतन से एके राखेली ।
एकरा अलावा कुछ खास बनस्पति आ फेंड़ के छाल मिला के पकावल ई पेय , शरीर में नया स्फूर्ति पैदा करेला. !
' हिडिमा बिधि के बरनन कइलस , भीम कन्द खात मीठ नजर से कबो हिडिमा के त कबो काकी के देखत रहलन ।
 'बौरी हियऽ ई !
बेटा , ई जेतने भोली रहे ओतने चंचल !
हम तऽ एक्के बचपने से सेवले-पलले बानी. बहुत कष्ट में. ।
' काकी माँ के आँख के सामने कवनो अदृश्य , दृश्य टँगा गइल , उनकर आँख सजल हो उठल रहे ।
 'हँ. एगो भयानक शीतलहर वाला आन्ही-बरखा आ बज्जर पात में हमार बाप-महतारी सँग ना जाने केतना लोग. ' हिडिमा के वाक्य ओकरा रुन्हल गर में अटक गइल ।
'  'बेटा , ओह आन्ही बरखा आ बज्रपात में सबकर कुटिया तबाह हो गइल ।
पहाड़ के कंपन में अइसन जल-परलय कि ना जाने केतना जीवजंतु आ बनवासियन के झुंड बहि-बिला गइल ।
ओही अंधड़ वाला परलय में हमार. ' काकी माँ के दूनों आँखि से झर-झर लोर टपके लागल ।
 'भाई हिडिम्ब , हम आ कुन्दु बस तीन गो लडि़कन के अपना गोदी में लेके काकी माँ , बिशाल बट वाला गुफा में छिप गइल रहली ।
' डबडबाइल आँख से हिडिमा अपना बचपन के इतिवृत्त खोललस ।
अवाक् भीम का भीतर सहानुभूति आ करुना के ज्वार उठल , "हम समझ गइनी काकी , हिरमी के पालक माँ आपे हईं , बाकि ई कुंदु के हऽ?
आपके लइका"?
 'हँ , ऊ हमार भाई ह. ।
बहुत संवेदनशील , नेही-छोही आ परिश्रमी ।
कुटिया में धइल ई सब चीज ओकरे मेहनत क फल हऽ ।
आप त ओसे मिलल बानी आर्य?
हमहन का बियाह का दिन ऊ बहुत मेहनत  कइले रहे ।
आ आश्रमों में कुटिया बनावे का समय बाँस , सरपत आ मूँज ओकरे तीव्र परिश्रम से जुट गइल रहे ।
ऊ बहुत कम बोलेला स्वामी , बाकि हमरा से अपार नेह करेला ।
भाई हिडिम्ब से हमके हमेशा दुतकार , झिड़की आ गारी मिलल ।
भाई के वास्तविक प्रेम त हमार अनुज कुन्दुये देत आइल ।
' हिडिमा कुन्दु के बखान करत ना अघात रहे ।
भीम अपना आप पर झुंझलात दुखी होत रहलन कि अतना प्रिय आ समर्पित व्यक्ति के आजुले ऊ ना जान पवलन ।
उनके क्षोभ एकर रहे कि अपना प्रिया भार्या के प्रिय अनुज , जवन हर मोका पर उनका आगा-पाछा तत्पर रहल , कइसे उपेक्षा हो गइल?
ऊ बेकली में कहलन , "ए बेरा कहाँ होई कुन्दु"?
 'हम आ गइनी महाराज !
' कुटिया में घुसत चुस्त-फुर्तीला नवजुवक उनका आगा झुकि गइल , ओकरा पाछा निम्बा आ निरिमा पहुँचलन सऽ ।
भीम उठि के खड़ा हो गइलन आ अपना आगा झुकल कुन्दु के दूनों कान्ह धइ के सीधा करत अपना छाती से लगा लिहलन ।
उहाँ खड़ा सब लोग , इहाँ तक कि खुद कुन्दु का समझ में ना आइल , बाकि हिडिमा अपना प्रिय का हृदय के भाव समझ गइल ।
निरिमा आ निम्बा के अभिवादन के उत्तर भीम मूड़ी हिला के दिहलन आ कुटी से बहरा निकलि अइलन ।
उनका पाछा-पाछा कुन्दु आ निम्बा बहरियाये लगलन स त हिडिमा टोकलस , "महाराज के अकेल मत छोडि़हऽ लोग" ।
 'हँ भाई , बड़ा मुश्किल से ए बेरा उनके सखी हिडिमा छोड़ले बाड़ी ।
' हँसत निरिमा हिडिमा से अइसे लपटाइ गइल जइसे बरिसन के बिछुड़ल होखे , फेरू चुहल करत फुसफुसाइल , "का सखि प्रेम-जर उतरल कि ना तहार"?
 'अभी कहाँ , ऊ उतरते फिरू अवरू चढि़ गइल !
' हिडिमो ओइसहीं जबाब दिहलस ।
 'अरे बावली , देखऽसन कि जमाई जी कहाँ गइलन , काकी घबड़ाइल टोकली ।
' निरिमा दुआरि का ओट से झाँक के देखलस , ओकर दूनों दुलरूआ भाई महाराज सँगे हँस हँस के कुछ बतियावत रहलन सऽ ।
कुछ देर बाद हिडिमा , निरिमा का सँग बाहर निकलि आइल , आ दूनों अनुजन के टोकत बोलल , "आजु महाराज इहें विश्राम कइल चाहत बानी !
कुछ विशेष बेवस्था करऽ लोग , जेसे इहाँ के सुख आ प्रसन्नता मिले" !
 'ना भाई , ई का कहत बाड़ू?
माता आ बड़ भाई हमके खोजी लोग ।
आ हमार ऊ दूनो नटखट - छोट भाई भोजन ना करिहें स !
' भीम अचकचाइ के कहलन  पाती / / मार्च   त हिडिमा खिलखिलाइ के हँस दिहलस , "हम जानत बानी महाराज" !
 'ठीक बा , त अब आपके का बिचार बा?
थोरिके देर में दिन ढरी , आप चाहीं त इहाँ कुछ अउर देर घूम-फिर सकीलें !
'  'तूँ बतावऽ ; अउर कहाँ घूमल जा सकेला?
' भीम चुहुल भरल दीठि से हिडिमा का ओरि ताकत उल्टे सवाल कइलन ।
 'देखीं महाराज हमनी का त आपके पछलगुवा अनुगामी हईं जा !
ई हमहन के रहे वाला सुरक्षित क्षेत्र हऽ ।
एकर घेरा लगभग दू-तीन कोस में बा ।
बीच में कुछ खाली जगह छोड़-छोड़ के बसल एह पूरा क्षेत्र में , आपके बहुत कुछ अइसन मिली , जेके देखि के आपका मन में जिज्ञासा होई , आप ओके जान-समझ के अउरू ठीक करे खातिर आपन सुझाव आ निर्देश दे सकीलें ।
' हिडिमा अपना बनवासी समुदाय के अन्दरूनी स्थिति आ बेवस्था समझावत कहलस ।
 'ठीक बा , चलऽ चलीं जा आ जल्दी-जल्दी एक चक्कर मारि आईं जा ।
फिर साँझ होखे से पहिले आश्रम लवट चले के ।
' भीम सबका ओर ताकत अइसे कहलन , जइसे सबके साथ ले गइल चाहत होखसु ।
फिर त हिडिमा आ ओकर दूनो अनुज भीम का सँगे ओह अन्तक्र्षेत्र का भ्रमण पर निकल पड़लन सऽ ।
राह में कुछ जगह पर लकड़ी आ बाँस के मिलाइ के बाड़ा लेखा घेरल क्षेत्र लउकल ।
हिडिमा ओमे से कुछ के प्रशिक्षण स्थल , कुछ के रच्छक-निवास , कुछ के दवा-दारू निर्माण स्थल बतवलस , भीम हर बाड़ा का भीतर एक ओर छाजन वाला कुटी अइसन पलानी देखलन ।
लगभग कूल्हिन का मुख्य दुआरी पर एगो-दूगो रच्छक लउकलन स , जवन उनके आवत देखि के फुर्ती से झुकि के दूनों बाँहि फइला के अभिवादन कइलन सऽ ।
एकदम खुला जगह में कहीं-कहीं जामुन , बइर आ अनचीन्ह बिचित्र प्रकार के फलदार वृक्ष लउकलन सऽ. एक जगह जहाँ ऊ अचंभित होके रुकि गइलन , एगो बड़हन जल-कुन्ड रहे जवना में पहाड़ी से निरंतर बहत जल धीरे-धीरे आके गिरत रहे ।
तीनों ओर से शिला खण्ड आ मिट्टी-पत्थर से मजबूती से बान्हल ओह जलकुंड के पानी एकदम साफ रहे ।
कुछ औरत माटी के बड़-बड़ बर्तन में पानी भरि भरि के ले जात रहली सऽ ।
हिडिमा बतवलस कि ई जलकुंड ओ लोगन के संचित आ सुरक्षित जलकुंड हऽ ।
एमे नहाये आ बस्त्र धोवे के मनाही बा ।
बरसात का समय जल अधिका भइला पर एकर बंधा दू तरफ तनी सा खोल दिहल जाला , जवन खाली क्षेत्र का पेड़-पौधा आ खाये जोग  बनस्पतियन का सिंचाई का काम आवेला ।
इहाँ से कुछ दूर एगो अउर जलाशय बा - बाहरी किनारा पर ।
ऊ बहुत बड़ बा ।
' ऊ भारी अचरज में रहलन कि जवना समाज के ऊ अबले उटपटांग जंगली आ असभ्य बूझत रहलन , ओकर कतना सोचल-समझल अनुशासित बेवस्था बा ।
अपना अल्प-ज्ञान आ प्राकृतिक संसाधन का बूता पर खड़ा कइल गइल एह बेवस्था में राज-बेवस्था के अनुशासित आ समर्पित सहजोग साफ-साफ झलकत रहे ।
सुरुज पछिमाह होत रहले ।
बेरा नवत रहे ।
हिडिमा का कहला पर भीम का साथे सभे लवटि आइल ।
भीतरी क्षेत्र के पूरा-पूरा , ठीक से , निरीक्षण ना हो पावल. बाकि भीम सोचत रहलन कि कवनो दुसरा दिने , ऊ जरूर अपना-अनुजन का साथ इहाँ घुमिहन ।
ओहू लोग के इ पता चली कि बन प्रान्तर में रहे वाला कोल-भील आ अन्य बनवासियन में अपना समाज आ परिवार का भरण-पोषण आ रहन सहन के कतना सहज गढ़ल नैसर्गिक ब्यवस्था बा ।
बाहरी संसार के मैदानी भू-भाग वाला लोग अगर कृषि , पशुपालन आ बागवानी पर निर्भर बा त इहाँ खुद प्रकृतिये अपना से सटल रहे वालन खातिर आपरूपी नैसर्गिक सुबिधा से संपन्न बनवले बिया ।
 ऋषि शालि का आश्रम में रहन-सहन आ स्नान ध्यान क समुचित ब्यवस्था रहलो पर पता ना काहें भीम का अनुजन के कबो-कबो ई लागे कि ऊ इहाँ आश्रमवासियन पर बेमतलबे बोझ बनल बाड़न स ।
धनुषधारी युवक जवना के नाँव अर्जुन रहे , ज्यादा क्षोभ में रहे ।
कुन्ती ढेर देरी से , चेहरा का उतार-चढ़ाव से , अर्जुन के मनःस्थिति भाँपत रहली ।
आखिरकार उनका पुछहीं के पड़ल , 'का बात बा बेटा , तूँ कुछ दोचित आ बेचैन लउकत बाड़ऽ !
'  'माता , अब हमसे इ चोरन नियर छिप के , आश्रम वाला साधु-सन्यासियन पर बोझ बनल उचित नइखे लागत ।
'  'काहें भाई , इ जगह सुरक्षित बा आ नकुल , सहदेव आश्रम में रहे वालन का साथ , उनहन का काम में सहजोग करते बाड़न सऽ , तुहूँ जलावन के लकड़ी आदि के प्रबन्ध करते बाड़ऽ !
फिर बोझ के प्रश्न कहाँ से उठि गइल आ ऋषि भा आचार्य लोगन में से केहुओ हमन का रहला प असुबिधा अनुभव ना कइल. ' जुधिष्ठिर , अर्जुन के असहजता दूर करे क कोसिस करते रहलन कि अर्जुन क्षुब्ध होके बोल पड़ल , 'आपके बात कुछ अउर बाटे भइया !
आपमें असीम धीरज बा  पाती / / मार्च   आ इहाँ आचार्य लोगन का साथे धर्म-चर्चा में आपके समय कट जाता बाकि हमार. '  'अइसे काहें बोलत बाड़ऽ बेटा , का जेठ भाई से बतियावे के इहे तरीका हऽ?
' कुन्ती बिच्चे में टोकली ।
 'ई बात नइखे माता हम सत्य कहत बानी बड़का भैया का रुचि का मुताबिक इहाँ वातावरन बा , भैया भीम हिडिमा का सँगे भ्रमण आ राजकाज में बाझल बाड़न , नकुल-सहदेव इहाँ आश्रम का गायन के देखे भाले में रमल बाड़न , हमार मन पता ना काहें नइखे लागत. रह-रह के दुष्ट दुर्योधन पर क्रोध जागऽता ।
वारणावत के आगि में जइसे हमहन के शौर्य-पराक्रम भरल तेजस्विता वाला अस्तित्व के खतम करे के नीच कोसिस भइल , अब गोपनीय होके मुँह लुकववले पहिचान छुपावत भागत परात हमार ई छिपल जीवन निष्क्रिय होके इहवें ठहर गइल बा !
आशंका में , आपन पीड़ा अउर बढ़ जाता ई सोच के कि काका विदुर क कवनो सनेस ना आइल आ हमहन के अनिश्चित भविष्य के का होई?
' अर्जुन नरम होके धीरे धीरे अपना भीतर के द्वन्द प्रगट कइलन ।
 'बेटा हमहन कवनो जान बूझि के इहाँ नइखीं रुकल ।
समय आ परिस्थिति एकरा खातिर विवश कइले बिया ।
का जाने बिधि के कवन लेख बा. कि नियति हमनी के इहाँ ले आइल आ एगो नया समाज से जोरलस ।
साइत एम्में हमहन का भविष्य खातिर कवनो नीक भा भले छिपल होई ।
हिडिमा का कारन , एगो संगठित शक्तिशाली समुदाय के समर्थन त मिलल ।
' कुन्ती समझावल चहली ।
 'आ हमहन कवनो स्थायी रूप से इहाँ थोरे बानीं जा , कुछ दिन का बाद हमनी के इहाँ से चलहीं के बा ।
' युधिष्ठिर अपना अनुज के सहज बनावे क प्रयत्न कइलन ।
 'कुछ दिन के कवनो सीमा त होला?
' अर्जुन , जेठ भाई से फेरु सवाल कइलस ।
 'सीमा बटले बा. कम से कम हिडिमा के पुत्रवती भइला तक रुकहीं के पड़ी !
हम ओके बचन आ संरक्षन देले बानी. त बेटा का तहार फरज नइखे कि अपना माता आ मझिला भाई खातिर. '  'अइसन नइखे माता !
आप लोगन खातिर हम आपन प्राण दे सकत बानी , बाकि हमार क्षोभ अपना खालीपन आ निष्क्रियता पर बा आ एहू पर बा कि हम कुछ करियो नइखीं सकत. ' अर्जुन बिकल भाव से माता का ओर तकलन ।
 'एगो उपाय बा एके दूर करे खातिर ।
मझिला इहाँ हिडिम्ब का बाद अब महाराज वृकोदर बा ।
एह  राज के आपन रच्छक सैनिक बाड़न सऽ ।
तोहके भीम का सँगे जाके , इहाँ के व्यवस्था के अपना अनुकूल बनावे में , अपना अनुजन का साथ जथाजोग सहजोग करे के चाहीं ।
अइसन प्रशिक्षित सैन्य बल तइयार करे के चाहीं , जवन आगा अवसर अइला पर तोहन लोग का पक्ष में निष्ठा से लड़ सको !
' माता धीर गंभीर होके अर्जुन के समझवली ।
नकुल आ सहदेवो अचके उहाँ आ गइल लोग ।
ऊ माता के वचन कुटी का दुअरिये पर सुन चुकल रहे लोग ।
नकुल हँसत बोलल , "हँ भइया हमनी के मझिला भइया के सहजोग करे के चाहीं" !
 'हमहूँ माई का बिचार से सहमत बानी !
' सहदेव उछाह में भरल महतारी का पक्ष में आपन राय दिहलन ।
 'ठीक बा आज हम भीम आ हिडिमा से एकरा बारे में बिचार करब ।
हमरा समझ से अब कुछ समय खातिर , एह दम्पत्ति के पूरा-पूरा छूट मिले के चाहीं ।
तोहार का बिचार बा बेटा?
' कुन्ती जेठ का ओर तिकवत पुछली ।
 'ठीके बा माता !
आपका बिचार से हमहूँ सहमत बानीं ।
एह तरे भीम के अधिक से अधिक स्वतंत्र भाव से काम करे क अवसर मिली !
बेर-बागर हमनियो का चलके , अपना शक्ति भर सहजोग करे के ।
' जुधिष्ठिर खुल के महतारी का सुझाव क समर्थन कइलन ।
अर्जुन अब पहिले से अधिक सहज आ शान्त हो चुकल रहलन ।
अइसहूँ परिवार के हरेक सदस्य के इहे इच्छा रहे ।
कुन्ती खातिर ऊहो एगो विकट क्षण रहे ।
पता ना काहें ऊ एको घड़ी खातिर अपना लडि़कन में आपुसी बिरोध आ उनहन के कहासुनी बरदास ना कर पावस ।
उनकर अब तक के जीवन खाली अपना बेटन में आपुसी प्रेम आ एकता बनावहीं में बीतल रहे ।
बड़ा नेह से ऊ सबके आपुस में जोड़ के रखले रहली ।
एक तरह से ईहो उनका ओह तप के अंग रहे , जवन ऊ अपना पति महाराज पाण्डु आ नकुल-सहदेव के माता माद्रि का बिछुड़ला का बाद व्रत लेके प्रारंभ कइले रहली ।
अपना ए लमहर साधना में तनिको बिघिन उनके बेचैन क देव ।
 'का भइल माता !
आप त सुरुवे से बन आ जंगल में साधु-सन्यासी आ तपस्वियन का साथे जीवन बितवले बानीं , इहवाँ आश्रम में आपके मन काहें बिकल बा?
' सहदेव माता का लगे सटके बइठत , सोच में पड़ल कुन्ती के ध्यान तुरलन ।
कुन्ती अपना दुलरुवा बेटा के मीठ चितवन डालत एक छिन खातिर निहरली फेर अपना के संयत करत कहली , "बेटा , हमरा खातिर त  पाती / / मार्च   गृहस्थ जीवन खाली तोहने लोगन का चलते बा ।
ना त हम कबो राजसी जीवन के कल्पना कइनी , ना कबो ओमे हमार मन रमल ।
महाराज का रहला पर जरूर एह सुख के कुछ घरी अनुभव भइल रहे ।
हस्तिनापुर का ओह बिखइल मायावी वातावरन में , जहाँ हमेशा कवनो न कवनो छले-परपंच रचल जात रहेला , हमरा रहला के एकमात्र कारन बस तोहन लोग बाड़ऽ जा. उहाँ बहिन गान्धारी , महात्मा बिदुर आ तातश्री भीष्म के अपनापा का अलावा दोसर बटले का बा"?
कुन्ती जइसे कवनो बिसरल समय में डूबि गइली ।
 'माता हमनी का जानत बानी जा , तूँ खाली हमहने का कारन ई सब संताप सह रहल बाड़ू , ना त तूँ जरूर बानप्रस्थ ले लेले रहितू ।
बाकिर माता ई काहें नइखू सोचत कि तहार नकुल , तहरा छतरछाँहे में संजीवनी पावेला ।
' माता के अपना अँकवारी में लेत छोटका पुत्र छोहात आपन अनुराग प्रगट कइलस ।
थोडि़की देर खातिर उदासल कुन्ती का मरुआइल शान्त मुख पर वात्सल्य के नेह छलकल ।
ऊ हँसत कहली , 'बेटा , महतारी कबो निश्चिन्त ना होले. ओके जब तक पूरा भरोस ना हो जाव कि ओकर सन्तान आपन लक्ष पा लेले बा आ ऊ अब आगा सुख-शान्ति से रह सकेला ।
'  'बाकिर माता , हमके त लागेला कि माता ओकरा बादो निश्चिन्त ना रह सकेले !
' नकुल मुस्कियात फेरू तर्क कइलन ।
 'ऊ काहें?
'  'ऊ एसे माता कि पहिले बेटा के सुख के चिन्ता , फेर ओकरा घर गिरस्थी सम्हारे खातिर पत्नी के चिन्ता. फेरू नाती पोता के मोह , फेर. ' सहदेव हँसत कुन्ती के अंतरंग कुरेद दिहलन ।
कुन्ती खिलखिला के हँस दिहली. सभे हँस दिहल ।
कुटिया में भरल क्षोभ आ आकुलता के तनाव भरल असहजता , एक्के छन में जइसे बाहर निकल गइल ।
 'तूँ नटखट शैतान , बस तोहनी का एही निश्छल मातृभाव आ असीम प्रेम का कारने त हमार सब दुख अलोपित हो जाला !
' कुन्ती अब सँचहूँ शान्त आ सहज हो गइल रहली ।
उनका चेहरा पर ओइसहीं मन्द मुस्कान उभरि आइल रहे , जवन अक्सर अपना पुत्रन के भोजन करावत खा , उनका वात्सल्य का कारन उभरि आवत रहे ।
साँझ हो चलल रहे जब भीम हिडिमा का साथ आश्रम में लवटलन ।
उनका हाथ में , अँगोछा में बान्हल कुछ फल रहे , जवन राह में लवटत खा हिरिमा कुछ फेंड़न से जल्दी-जल्दी तुरले रहे ।
ओकरा हर तरह का फेंड़-पौधन के पहिचान रहे. आ इहो पता रहे कि  बनक्षेत्र में कवन फल कहवाँ मिली ।
 'आ गइले मझिला भइया , हमनी का भोजन खातिर कंद मूल आ फलो ले आइल बाड़े ।
' सहदेव भीम का हाथ से गमछा में बान्हल फल क गठरी लेत बोललन ।
 'अरे भइया के कहाँ मालूम फल का बारे मे?
ं ई त भउजी के देन हऽ !
' नकुल हँसत चुटकी लिहलन ।
भीम अपना अनुजन के मनोबिनोद पर हँस के रहि गइलन , बाकि हिडिमा कहाँ चुप रहे वाली रहे ।
सँग सँग रहत ऊहो अब मुखर हो गइल रहे , "कवनो बात ना देवर जी , काल्ह हम आपो लोगन के सँगे ले चलब आ बन का फेंड़न से चीन्हा परची करा देबि !
आखिर आपो सबके ई सब जाने-चीन्हे के चाहीं नऽ"?
 'अरे भाभी जी , भइया आपके छोडि़हें तब नऽ?
' नकुल पलट के जबाब दिहले ।
 'ना , हिडिमा ठीके कहत बिया ।
तोहन लोग के अब साथे चलहीं के पड़ी ।
' भीम बीच में कूदि परलन ।
अनुज मझिला भाई के हस्तक्षेप से बौखलाइ गइलन सऽ ।
उनहन के ई आशा ना रहे कि इहो स्थिति आ जाई ।
 'अरे भाई , तोहन लोग कवना सोच में परि गइलऽ जा ।
हम अपना अनुजन के इहाँ के भीतरी व्यवस्था देखवला का साथ , जुद्ध-कला का प्रशिक्षण खातिर सहजोग लिहल चाहत बानी ।
' भीम स्पष्ट कइलन ।
 'ई त बहुत अच्छा बा ।
हम इहाँ के आदिवासी युवकन के धुनर्विद्या सिखाइब ।
' अर्जुन कहलन उनके ओ समय इ तनिको खेयाल ना रहल कि बनवासी धनुर्विद्या में पहिलहीं से निपुन रहेलन सऽ ।
भले उनहन का लगे दिब्यास्त्र ना होखे बाकि बिखइल तीरन का अचूक वार से ऊ खतरनाक आ प्रचण्ड बन्य पशुअन के अचेत करे में माहिर होलन स. अचानक उनके एकलब्य मन परल , जवन बिना गुरुवे के अपना अचूक धनु-संधान से आचार्य द्रोन तक के चमत्कृत क देले रहे ।
आखिर ऊहो त कोले भील समुदाय क युवक रहे ।
उनका अपना कथन पर अब पछतावा होखे लागल ।
 'ठीके त बा !
हमनी का ज्ञान से इहाँ के जोद्धा कुछ नया सीखि जइहें स !
' भीम अर्जुन समेत अपना अनुजन के उछाह बढ़ावत कहलन ।
 'हँ , देवर जी. एह बिखरल राज का संचालन खातिर आप लोगन के जुद्ध कला देखि के हमनी का रच्छकन के बहुत बल मिली !
' हिडिमा भीम के समर्थन करत कहलस ।
माता कुटी से बहरा निकलि आइल रहली ।
ऊ अपना बेटन के आपुसी संबाद सुन चुकल रहली ।
पैर छुवत हिडिमा के कान्हि पर हाथ धरत कहली , 'सही तऽ  पाती / / मार्च   कहत बाड़ी हिडिमा !
महाराज बृकोदर के राज व्यवस्था में भाइयन के जरूर साथ देबे के चाहीं ।
' एकायक अजुनर्  समेत नकुल , सहदेव के माता कुन्ती के ऊ कथन स्मरण हो आइल , जवन कुछ घड़ी पहिले का बतकही में ऊ कहले रहली. 'भीम का सँगे जाइके इहाँ के बेवस्था अपना अनुकूल बनावे में सहजोग करे के चाही. आ अइसन सैन्यबल तइयार करे के चाही , जवन आगा अवसर परले कामे आ सको !
'  काल्हु से हम हिडिमा के पूरा-पूरा स्वतंत्र करत , ई आदेश देत बानी कि ऊ लोग कुछ दिन तक अपना बन-क्षेत्र के बेवस्था बनावे में लागो लोग ।
भीम उचित समझ के हमहन से मिले आवल करिहें आ उनका इच्छानुसार सब उनकर सहजोग करीं ।
' कुन्ती के ई स्पष्ट आदेश सुन के हिडिमा आ भीम एक छन खातिर अचकचाइल लोग , बाकि अर्जुन , नकुल आ सहदेव खातिर एकर अरथ साफ आ खुलल रहे ।
नदी से सागर आ सागर से बादल बनल एगो रहस्य लागेला ।
जल के भाप बन के उड़ल आ बटुराइल ना लउके , बाकि ऊहे जब बादल के रूप आकार ले लेला त लउके लागेला ।
उहे बादल जब अनगिन जल-बूनन का रूप में बरिसे लागेला त बरखा का ओह सतत क्रम के सुघराई लउके लागेले आ जल का शीतलता के अनुभूति होखे लागेले ।
प्रकृति के बदलाव आ नवजीवन खातिर सिरिष्टि के रचना-चक्र अइसहीं अपना चलत रहला के आभास करावत रहेला ।
ऋतु बदलेले त प्रकृतियो बदलेले आ प्रकृति पर आश्रित पसु , पंछी आ मानव , ओकरे मुताबिक अपना जीवन-प्रक्रिया आ आचार व्यवहार में बदलाव करेला ।
वर्षा ऋतु का आगमन के बेरा आ चुकल रहे त पर्ण-कुटियन आ छान्ही-छप्पर के फेर-बदल आ पुनर्निर्माण होखे लागल रहे ।
भीम आ हिडिमा जब अनुजन का साथ , बनवासियन का ओह निवास-क्षेत्र में पहुँचल त , कटाइल बाँस आ देवदारू , सागौन के सोझ बल्लियन क ढोवाई चालू रहे ।
सैकड़न का संख्या में पुरुष-औरत अपना शक्ति-सामरथ का मोताबिक छान्ह-छप्पर के सामान ढोवत लउकल ।
मूँज आ जंगली नरकुल के सुखावल बान्हल बोझा ढोवत औरतन के झुंड निष्ठा से अपना काम में लागल रहे त उघारे देंह बनवासी जुवक बाँस आ बल्ली ढोवत लउकलन सऽ ।
 'ई सामूहिक ढुलाई काहें खातिर होता?
' अनुज सहदेव पुछलन ।
 'वर्षा ऋतु आवे से पहिले छान्ही-छप्पर बदले आ नया बनावे के काम अब इहाँ कुछ दिन तक लगातार चली ।
ई सब मंत्री उत्तुंग काका का सुझाव आ संकेत  पर हो रहल बा ।
' हिडिमा समझवलस ।
एगो छायावाला फेड़ का नीचे कुछ बूढ़ स्त्री पुरुष पत्थर का टुकड़ा पर हरियर हरियर मूंज आ पतलो कूटत रहे , आ थोरिके दूर पर कुछ लोग ओह में से एक-एक पाँजा उठाइ के रसरी बरत रहे ।
"सचहूँ ई सामूहिक प्रयास सराहना करे लायक बा" !
भीम निरीक्षण करत मने-मन बुदबुदइलन ।
 'आप कुछ कहलीं हाँ महाराज?
' हिडिमा तुरते उनका मनःस्थिति के भाँप गइल ।
 'ना हिडिमा , हम खाली सोचत रहलीं कि तोहनो लोग , हमहन का गाँव-नगर में रहे वाला नागरिकन लेखा व्यवस्थित ढंग से काम करे में निपुन बाड़ऽ जा !
हमके ई ना पता रहे कि शाखामृग लेखा रहे वालन के एतना ज्ञान होई !
' भीम मुस्कियात चुटकी लिहलन ।
त अनुज हँस पड़लन स ।
 'का मतलब?
' हिडिमा का समझ में ना आइल बाकि सबका हँसला से ऊ एतना जरूर समझि गइल कि ऊ लोग ओकर हँसी उड़ा रहल बा ।
ऊ फेरू पुछलस , "साखामिरिग माने का"?
 'बानर भाभी !
' अनुज हँसलन स 'बानर फेड़ का डाढि़-डाढि़ कूदत-फानत रहेलन स , एही से उनहन के शाखा के मृग कहल जाला ।
'  'अच्छा?
त आप सब हमहन के हँसी उड़ा रहल बानी !
' हिडिमा खिसियाइल , ओरहना देत मुँह घुमा लिहलस ।
भीम खिलखिलाइ के हँस पड़लन ।
उनका ठहाका से आस-पास काम में बाझल बनवासी अचकचाइ के देखत , बे समुझले आपन दाँत चियार दिहलन सऽ ।
सामने से आवत दू-तीन गो रच्छक ओह लोगन का लगे आइ के आदर से शीश झुकावत धीरे से बोललन सऽ , 'महाराज वृकोदर के जय !
आचार्य चाण्डक जी , मंत्री जी का सँगे आप सबके राह देख रहल बा लोग ।
' हिडिमा आचार्य काका का आगमन का सूचना से प्रफुि ल्लत हो उठल रहे ।
भीमो रच्छकन का सँग ,े उनहन का बतवला अनुसार , तेज गति से चले लगलन ।
एगो लमहर चाकर , चारू ओर से घेरल बाड़ा का भितरी घुसला प ऊ लोग देखल कि उहाँ काफी साफ सुथरा बरोबर कइल मैदान रहे ।
जेने-तेने दस बारह का संख्या में , रच्छक खड़ा रहलन सऽ , जवन ओ लोगन का घुसते आपन मूड़ी झुकाइ के विधिवत अभिवादन कइलन स ।
पच्छिमी छोर पर एगो बड़हन एकपलिया छाजन का नीचे आचार्य चाण्डक से मंत्री उत्तुंग कुछ बतियावत रहलन ।
ओ लोगन के आवत देखि , ऊ लोग झट से बहरा निकलि आइल आ ओइसहीं आदर से शीश झुकाइ के अभिवादन कइल ।
 पाती / / मार्च    'आचार्य चाण्डक आ मंत्री उत्तुंग जी के हमहन के प्रणाम !
' भीम हाथ जोड़लन त आचार्य लपक के उनकर हाथ पकड़ लिहलन , 'आईं आर्यपुत्र महाराज वृकोदर , हमहन क धन्य भाग कि आप अइसन बलशाली आ पराक्रमी नायक के नेतृत्व मिलल ।
' भीम का साथे साथ अनुज अर्जुन , नकुल आ सहदेव चैंक परल , ओ लोग का भीतर एगो अनजान आशंका उठल. कहीं ओ लोग के पहिचान त ना लिहल गइल ।
 'ए जं ग ली बनवासी समाज के भहराइल राज-बेवस्था में सुधार आ बिकास खातिर हम कई बरिसन से लगातार प्रयास करत आइल बानी , बाकि नया आशा जगावे वाला कुशल नेतृत्व त अब मिलल हा महाराज ।
आप आ आपका योग्य भाइयन का ज्ञान से ईहो समाज बहुत कुछ जाने-सीखे के असरा लगवले बा ।
' आचार्य चाण्डक के धीर गंभीर सभ्य बोली - बानी आ ब्यवहार से अर्जुन चमत्कृत रहलन ।
 'आपन सभ्यता-संस्कृति आ परंपरा के आदर्श सबका प्रिय होला , बाकिर दोसरो के जाने के चाहीं , तबे न बिकास के नया राह मिली ।
'ज्ञान ' त असीमित बा , मनुष्य जतना अधिक से अधिक अर्जित कर सके ।
हम खुदे निरंतर यात्रा से सीखत-जानत आ समझत आइल बानी ।
' आचार्य कहलन ।
 'इहाँ रहे सहे आ जीवन शैली में जवन कुछ आज आपके लउकि रहल बा , ऊ सब अनुभवी तात आचार्य चाण्डके के देन हऽ ।
' मंत्री उत्तुंग आचार्य का प्रति आपन सरधा प्रगट कइलन ।
 'ना महाराज , समय आ परिस्थिति आदमी के सब कुछ सिखा देले ।
कालचक्र जइसे जइसे घूमेला , मनुष्य खातिर नया संभावना आ अवसर देला ।
एही के देन हऽ कि आपलोग के इहाँ आगमन भइल आ नियति देखीं कि आप हमनी से जुडि़ गइनी ।
अब एह अवसर के लाभ दूनों पक्ष के मिली ।
' आचार्य चाण्डक बड़ा सहज भाव से अपना दूरदर्शिता के परिचय दिहनल ।
सब लोग बतियावत धीरे-धीरे एगो छायादार पिप्पल बृक्ष का लगे गइल जहाँ छोट-छोट पत्थर के सरिया-सजाइ के एगो बड़हन गोलाकार बेदी बनावल रहे ।
ओपर पहिलहीं से आठ-दस गो छोट छोट आसनी बिछावल रहे ।
 'आसन प बइठीं महाराज ।
' उत्तुंग कहलन भीम का बइठला पर बकियो सब गोलाई में उनका दूनों ओर बइठ गइल ।
 'त अब असली विषय पर चर्चा शुरू कइल जाव ।
' आचार्य कहलन ।
 'महाराज हमहन से , रच्छक सेना के तइयारी देखे के इच्छा प्रगट कइले रहनी ।
सेनानायक दाण्डी  आ पुण्डरक से इहाँ क परिचय हो चुकल बा ।
' मंत्री आचार्य के जानकारी दिहलन ।
 'निश्चत रूप से इहाँ के देखाईं सब ।
इहाँ सब का ज्ञान-अनुभव आ जुद्ध कला से हमहन का रच्छक-सेना में निपुनता आई , यदि महाराज प्रशिक्षण देबे खातिर कुछ समय निकालीं ।
' आचार्य चाण्डक आपन प्रसन्नता आ उत्साह देखावत कहलन फेरू प्रश्न भरल दीठि मंत्री पर डालत पुछलन , "हिडिम्ब के उदण्ड आ निरंकुश ब्यवहार से बिगड़ल युवकन के मति ठेकाने आइल कि ना?
उनहन का रहन-सहन आ आचार-बिचार में बदलाव क चीन्हा लउकत बा कि ना मंत्री उत्तुंग"?
 'अइसे त एघरी ऊ निराष आ चुप बाड़न सऽ ।
उन्हनी के स्वच्छन्दता आ उच्छृंखलता में कमी आइल बा ।
हम अपना भेदियन से हर दिन जानकारी लेत रहनी हाँ आचार्य ।
एघरी , ओमे से कुछ त ज्यादा से ज्यादा समय बन आ पहाड़न में आखेट करे में बितावत बाड़न सऽ. '  'ना मंत्री जी , उनहन पर कड़ा दृष्टि रखला से कुछ ना होई ।
उनहन के बटोरि के , कवनो न कवनो जिम्मेदारी देइ के आँकुस में ले आवे के परी. कि ना महाराज?
' आचार्य के सिकुड़ल आँखि जइसे भविष्य का प्रति चिन्ताकुल लउकल ।
 'निश्चन्त रहीं आचार्य हम जल्दिये ओह लोगन के सही रस्ता पर ले आ देबि ।
' भीम आत्मविश्वास से कहलन ।
 "एगो अउर बात कहे के बा. हमनी किहाँ भोजन के समस्या हल करे खातिर अलगा से कुछ राजकीय बेवस्था पर काम करे के चाहीं. जइसे ज्यादा बरसात भा ज्यादा हिमपात भा ठंढ़ा समय खातिर कुछ विशेष इंतजाम"आचार्य सुझाव दिहलन ।
'  'एकरा खातिर अधिका से अधिका पशुपालन , जइसे , भैंस , बकरी , गाय , भेंड़ , श्वान आदि एकट्ठा कइ के पोसे पाले के जरूरत बा. बन का हिंसक जीवन से उनहन का सुरक्षा खतिर विशेष चैकसी बढ़ावे के चाहीं. आ ओह पालित पशुअन खातिर कुछ दिनन के संचित चारा वगैरह राखे के चाहीं ।
' भीम कुछ सोचत आपन सुझाव दिहलन , त आचार्य का आँखिन में एगो चमक उभरल ।
 'सुझाव त बहुत बढि़या बा. बाकि सुबिधा आ समय कम बा , मंत्री जी , बन का बाहरी गाँवन आ हाट से दूध वाला पशु खरीद करे खातिर अपना बुद्धिमान लोगन के प्रेरित करीं आ जइसन महराज के इच्छा बा , सुरक्षा आ संचित चारा भण्डारण क व्यवस्था करीं ।
. वास्तव में , ई आगा आवे वाला समय में हमनी खातिर  पाती / / मार्च   लाभकारी र्होइ. . दूध , दही आ घृत हमरा कबीला-समाज का रुचि का अनुकूल आज भले नइखे , बाकि धीरे धीरे सबका एकर महत्व समझ में आ जाई ।
'  'एही तरह से हमहन के राजकीय ब्यवस्था में अन्न-भंडारण आ ओकरा सुरक्षित रखरखाव खातिर बल देबे के पड़ी ।
आपदा काल भा प्रतिकूल परिस्थितियन में ईहे बहुत कामे आई !
' भीम दूसर सुझाव दिहलन ।
अनुजन के विस्मय भइल कि मझिला भइया एगो कुशल शासक का रूप में इहाँ का लोगन के एतना सरलता से कइसे राजी क लिहलन ।
हिडिमा का आँखि में भीम खातिर प्रशंसा आ गर्व के भाव छलके लागल रहे ।
 'बस आज के चर्चा अब रोकल जाव !
महाराज आ उनका अनुजन के अल्पाहार क कुछ इंतजाम बा कि ना मंत्री उत्तुंग?
' आचार्य एकदम सहज हो गइलन ।
उनका दीठि में एगो वात्सल्य के भंगिमा आ गइल रहे ।
हिडिमा का ओर ताकत धीरे से अपनत्व जतवलन , "तोहार का हाल बा बेटी हिडिमा?
तूँ सुखी आ खुस बाड़ू नऽ?
अइसन गुनी आ दिव्य परिवार का बीच जरूर तोहके सुख आ शांति के अनुभूति होई" !
हिडिमा भावाकुल हो उठल ।
आचार्य का ममत्व से अपना वर्तमान जीवन के आह्लाद ओकरा चेहरा प चमक उठल आ आँख का कोरन पर खुशी के जल बून टँगाइ गइल ।
आचार्य आगा बढि़ के ओकर पीठ थपथपवलन ।
जलपान आदि का बाद सबसे पहिले ऊ लोग मंत्री उत्तुंग आ आचार्य चांडक का साथ ओह जगह पहुँचल जहाँ पशुपालन करे खातिर बाँस बलियन से बाड़ा बनावल रहे ।
दू गो रच्छक उहाँ पहिलहीं से खड़ा रहलन स ।
आचार्य आ मंत्री सँग खुद महाराज वृकोदर आ हिडिमा आदि के आवत देखि ऊ सावधान हो गइलन सऽ ।
बाड़ा के भीतर पन्द्रह-सोलह गो अच्छा नसल के भइंस , गाय आ बकरी बान्हल रहली स ।
उन्हनीं का आगा हरियर काटल डाढि़ आ सूखल घास डालल रहे ।
कोना में एकोर एगो गहिर गढ़हा खोनल रहे , जवना में पानी भरल रहे ।
 'पशुपालन का बारे में हमार छोट अनुज ज्यादा जानकारी आ अनुभव रखले बाड़न ।
ऊ आप सभे के एकरा बारे में बतइहें ।
' भीम अपना अनुज सहदेव का तरफ इशारा करत कहलन ।
उनका संकेत पर सहदेव बाड़ा का भीतर चारू ओर गहिर नजर डालत देखलन फेर बतावे शुरू कइलन , "एह पशुअन के बइठे सुस्ताये के ब्यवस्था , ओह कोना , हो फेड़ का लगे होखे के चाहीं - ओह किनारा अगर एक तरफ थून्ही गाडि़ के छाजन डाल दिहल जाव त उहाँ जाड़ा आ बरसात का समय पशु आराम से रह सकेलन स ।
बाकी मौसम  में फेंड़ का आसपास खूँटा गाड़ के बान्हल जाव ।
एकरा उल्टा दिशा , याने ओह तरफ पशुअन के खाये पिये के इन्तजाम कइल जाव ।
पाथर का छोट छोट टुकड़न के माटी का गील लोना से चिपकाइ के भीतर से लेवरि के , बड़े बड़े चरन भा नाद बनावल जाव , ताकि इनहन के हरियर चारा भा पतई डालल जाव , त ओही बनावल चरन भा नाद में ।
पशुअन का गोबर आदि के सबेरे-साँझ सफाई कइ के ओह तिसरा कोन में राखल जाव , ओके या त इंधन आ जलावन खातिर पाथल जाव , भा बरसात का समय उहाँ एगो बड़हन गड़हा खोनि के ओम्मे डालल जाव" ।
सहदेव कुछ छन खातिर रुकलन , सब बहुत ध्यान से उनका बात सुनत रहे ।
खासतौर से उहाँ पशुअन के देखभाल करे वाला दू गो पुरुष एक एक सुझाव पर कान लगवले रहलन स ।
 'अच्छा मौसम में रच्छक रखवालन का साथ एह पशुअन के दुपहरिया में तीन-चार घड़ी जरूर घुमावल आ चरावल जाव , ताकि इनहन के आहार का साथ-साथ मनबदलाव हो सके ।
पशु जब प्रसन्न आ खुसहाल रहिहन स त दूधो अधिक मात्रा में दिहन सऽ ।
पशुअन में दुधारू पशु खासकर गौ के सेवा पुण्यकारी मानल गइल बा , गौ-दुग्ध सबसे पवित्र आ पूर्ण आहार हवे ।
एही से ऋषि आ ब्राह्मन इनहन के विशेष महत्व देलन सऽ ।
' दुसरका अनुज नकुल आपन विचार प्रगट कइलन ।
 'आप सब सुन के समझ गइल होखब कि आगा कवना तरह से पशुपालन कइल जा सकेला !
' भीम सबका ओर ताकत कहलन ।
बाँस बल्लियन का घेरा से बहरा निकलत खा , मंत्री उत्तुंग के समझावत आचार्य चांडक भीम का अनुजन के सराहना कइलन , "आप देखनी नऽ !
महाराज के ई छोट भाई कतना ज्ञानी बाड़न सऽ , एह लोगन का मूल्यवान सुझाव के तत्काल पालन शुरू हो जाव त अति उत्तम होई" !
 'जी , जरूर ; हम आजुये साँझ खा कुछ लोगन के समझाइ के ए काम में लगाइब ।
' उहाँ से कुछ दूर चलला का बाद बिपरीत दिशा से आवत सेनानायक दाण्डी लउकलन , "लीं आचार्य जी ।
सेनानायक दाण्डी ई सूचना देबे खातिर आ रहल बाड़न कि रच्छक-छावनी में सब तइयारी पूरा हो गइल बा" ।
आचार्य चाण्डक भीम का ओर देखत कहलन , "लड़े-भिड़े वाला काम योद्धा के हऽ !
महाराज आ संभवतः इनकर तीनू अनुज लोग ए काम में दक्ष बा लोग" !
अब तक चुपचाप चलत अर्जुन के कान सतर्कता  पाती / / मार्च   से आचार्य चाण्डक के एक-एक शब्द सुनत रहे ।
ऊ एक बेर फेर शंकित हो गइलन ।
कहीं ई अनुभवी चालाक वृद्ध ओ ' लोगन के पहिचान त ना लिहलस. ऊ लापरवाही से मूड़ी झटकलन. 'धनुष धारण करे वाला व्यक्ति , सफल लक्ष-सन्धान में अधिक जानकार होला , अपेक्षाकृत अन्य अस्त्रन के ।
ओके अपना धनुर्विद्या पर पूरा भरोसा होला ।
तबे नऽ ऊ अन्य अस्त्र शस्त्र का बजाय धनुषे वाण के अपना साथ राखेला ।
' आचार्य एक बेर फेरू अर्जुन के उद्विग्न कइलन ।
सेनानायक दाण्डी सबके आदर से शीश नवावत छावनी कहाये वाला जगह पर ले गइलन जेकरा चारू ओर ऊँच बाड़ लगावल रहे ।
मुख्य फाटक पर पुंडरक दू गो रच्छकन का साथ अगवानी करे खतिर खड़ा रहे ।
ओ लोगन का उहाँ पहुँचते ऊ ठेहुना का बले बइठि के पूरा आदर का साथ शीश नवाइ के अभिवादन कइलस ।
 'उठऽ पुंडर ।
आज हम तोहन लोग के जुद्धकला देखि के मल-जुद्ध के कुछ दाँव सिखाइब ।
' महाराज बृकोदर पुंडरक के कान्ह ठोकत हँसलन ।
 'महाराज बृ को द र के जय !
महाबली , महाजोधा बृकोदर के , जय !
' रच्छकन के जयघोष गूँजल ।
एक्के जगह बटुराइल लगभग पाँच सौ का संख्या में रक्षा-सैनिकन के समूह अभी जयकार करते रहे कि भीम हाथ उठा के उनहन के शान्त करत संबोधित कइलन , 'भाई लोग !
आज हम तोहन लोग का बीच तोहन लोग का समरपन आ निष्ठा खातिर धन्यबाद देत , ई कहे आइल बानी कि हम पूरा मन से तोहन लोग का साथे बानीं , हमरा साथे आइल हमार ई भाई लोग , तोहन लोग के जुद्धकला देखल चाहत बा !
तोहन लोग भाला , तलवार आ धनुष-बान जवन चाहऽ आपन मनपसंद हथियार का साथ प्रदर्शन करऽ लोग ।
'  'रच्छकन के भीम के भाव समझ में आ गइल ।
अपना खातिर भाई शब्द का संबोधन से उन्हन में नया उछाह बढ़ गइल ।
' कुच्छे देर में सेनानायक दाण्डी का संकेत पर कुछ धनुषधारी रच्छक एक तरफ हो गइलन स ।
दाण्डी कुछ रच्छकन का साथ एक तरफ खड़ा हो गइलन ।
ओ लोगन का हाथ में एगो विशेष तरह के खड्ग रहे ।
तिसरका टोली भाला का साथ अलगा खड़ा हो गइल ।
पुण्डरक बाकी रच्छकन के संकेत कइलस , ऊ मैदान का घेरा में तीन तरफ फइल गइलन सऽ ।
ऊँच चारदीवारी का भीतर अभ्यास खातिर उहवाँ भरपूर जगह रहे ।
पूरुब ओर वृक्ष पर टाँगल कुछ विषेष लक्ष पर धुनषधारियन के सटीक संधान करे के रहे ।
अर्जुन धनुर्धर टोली का सँगे उनहन का  शरसंधान के कला देखे चल गइलन ।
नकुल आ सहदेव खङ्ग आ भाला वाला दल का साथे पच्छिम ओर चलि गइलन ।
आचार्य चांडक आ मंत्री उत्तुंग भीम का सँग धनुर्धर दल का तरफ बढ़ गइल लोग ।
हिडिमा पुण्डरक का साथ पच्छिम ओर बढि़ गइल ।
आज ऊ अपना देवरन के जुद्धकला देखे खातिर ढेर उत्सुक रहे ।
कुछ रच्छकन का आपसी जुद्ध-प्रदर्शन का बाद नकुल आ सहदेव तलवार आ भाला का साथ प्रशिक्षण स्थल पर उतरल लोग ।
नकुल तलवार का अलावा बायाँ हाथ में एगो कुल्हाड़ी लेले रहलन ।
सेनानायक दाण्डी का साथ जुद्धाभ्यास करत नकुल एगो अउर तलवारधारी रच्छक के आमंत्रित करत अपना पर आक्रमण करे क इशारा कइलन ।
दाण्डी आ बिपरीत दिशा के तलवारधारी रच्छक से जुद्ध करत नकुल के बचाव , आ पैंतरा मारत प्रहार देखे लायक रहे ।
ऊ आगा भा पाछा हर प्रहार के कबो अपना कुल्हाड़ी , कबो अपना खङ्ग पर रोक लेस ।
सेनानायक अनुभवी आ चतुर जोधा रहे ऊहो नकुल के हर वार से आपन बचाव क लेत रहे ।
अभ्यास का बिच्चे अचानक नकुल अपना जगह से एक ओर छलाँग लगावत , दांडी के खंग अपना कुल्हाड़ी से गिरावत अपना खङ्ग से अचूक वार ओकरा गर्दन पर करत रुकि गइलन ।
सेनानायक अचंभित , ऊ नकुल का चुस्ती फुर्ती के कम आँकत रहलन ।
हिडिमा अपना देवर का जुद्ध कला से प्रसन्न थपरी बजावे लागल ।
थोड़ी देर का बाद सहदेव भाला से रच्छकन का साथ अभ्यास करे लगलन ।
गोलाई में उछरि - उछरि के बिरोधी के वार बचावे आ तुरन्ते पलटवार करे क उनकर कौशल रच्छकन में जोश भर दिहलस ।
फेर एक तरफ एगो फेड़ का मोट तना में बान्हल एगो गोलाकार लक्ष पर भाला फेंक के लक्ष बेधे के अभ्यास में , नकुल आ सहदेव भाला के अचूक वार से लक्ष भेदन कइला का बाद रच्छकन के भाला-पकड़े आ फेंके के बिधि बतावल लोग ।
हिडिमा अपना देवरन का एह हिस्सेदारी से बहुत खुस रहे ।
पुंडरक खुद ओह लोगन से प्रभावित रहे बाकिर ओकर रुझान अपना महाराज बृकोदर में रहे ।
ऊ उनका से मल्ल्जुद्ध सीखल चाहत रहे ।
ओकर देह गँठीला , आ बल संपन्न रहे ।
तलवार , खङ्ग आ धनुष कूल्हि चलावे जानत रहे बाकिर ओकर विशेष रुझान , एगो खास ढंग का गदा में रहे ।
मूठ का तरफ पतील आ ऊपरी सिरा पर चारू ओर से नोकदार कील जड़ल रहे ।
ओह गदानुमा वजनदार अस्त्र के तेज गति से चारू ओर घुमावल कवनो शक्तिशालिये जोद्धा का बश के बात रहे ।
हिडिमा जब अपना देवरन का साथ ओ क्षेत्र में पहुँचल , जेने  पाती / / मार्च   अर्जुन के धनुर्विद्या के अभ्यास चलत रहे ।
अर्जुन आदिवासियन का तीक्ष्ण बाण चलवला आ चुस्ती-फुर्ती से अचंभित रहलन ।
लक्ष भेदन में , कई गो रच्छक अचूक बान चलवले रहलन सऽ ।
अर्जुन उनहन के धनुष से बान का संयोग का साथ प्रक्षेप का विधि का बारे में नया ढंग से जानकारी देत रहलन ।
लक्ष पर ध्यान बटोरि के मन एकाग्र कइला के महत्त्वपूर्ण बतावत , ऊ धड़ाधड़ तीन गो बाण छोड़लन , जवन लक्ष का ठीक बीचोबीच एक्के छेद का आसपास लगल ।
अतना सहजता से धड़ाधड़ लक्ष भेदन देखि के आचार्य चाण्डक आ मंत्री उत्तुंग का साथ रच्छको हैरान रहलन सऽ ।
भीम जब रच्छकन के लगातार अभ्यास करे के प्रेरित करत रहलन , तबे धीरे से हिडिमा उनका लगे जाके कुछ कहलस ।
भीम ठठाइ के हँसलन , त सब अचकचाइ के उनका ओर ताके लागल ।
 'अच्छा , त पुण्डर हमसे जुद्ध अभ्यास के इच्छुक बा?
आवऽ भाई पुण्डर अपना मनचाहा हथियार का साथ ।
पहिले तूँ अपना हथियार के कला देखावऽ , फेरू हम तोहके मल्ल-विद्या सिखाइब !
' भीम पुण्डरक का ओर ताकत कहलन ।
सब पुण्डरक का एह प्रस्ताव प हैरान रहे , खासकर ओकर साथी रच्छक आ दाण्डी समेत मंत्री उत्तुंग ; बाकि अनुभवी आचार्य चाण्डक का मुख पर एगो मीठ रहस भरल मुस्कान रहे ।
मैदान का ठीक बीचोबीच एगो बड़हन गोला खींचल गइल आ पुण्डरक आपन प्रिय कीलदार गदा लेके गोला में प्रवेश कइलस ।
भीम सेनानायक से एगो मोट सूखल लकड़ी के डंडा मँगलन ।
एगो रच्छक दउड़त गइल आ मुगदर लेखा लकड़ी के एगो मोट कुंदा उठा लियाइल ।
भीम ओके देखि के हँस दिहलन ।
डंडा लेके जब ऊ गोला का भीतर ढुकलन त पुण्डरक के ललकारत जुद्ध का मुद्रा में खड़ा हो गइलन- 'पुण्डर , तूँ बिना हमरा बारे में सोचले , आपन शत्रु मान के भरपूर प्रहार करऽ !
सावधान जदि प्रहार करे में चूक जइबऽ त हमार डंडा तहरा पीठि पर होई ।
देखते बाड़ऽ कि ई कतना भारी बा ।
पुण्डरक आव न देखलस न ताव , उछरि के गदा चला दिहलस , भीम फुर्ती से बगल में हटत सँचहूँ ओकरा पीठी प एक डंडा जमा दिहलन ।
पुण्डरक सावधानी आ चल्हांकी से उनका बाएँ-दाएँ , नीचे ऊपर प्रहार करत गइल बाकि हर बेर भीम डंडा से ओकरा वार के रोक लेस ।
' अब ऊ पूरा शक्ति लगा के प्रहार करे लागल रहे ।
भीम सतर्क होके पैंतरा बदलत ओकरा हर वार के बचावत ओकरा बायाँ भा दायाँ अलँग पर डंडा जमा देत रहलन ।
पुण्डरक भीम का बचाव आ प्रहार करे का फुर्ती पर अतना खुस रहे  कि अपना देंह प लागल डंडा के चोट भुला गइल , ऊ आपन गदा नीचे भूंइ पर टिका के खड़ा हो गइल ।
फेर भीम डंडा फेंकि के ओकरो के आपन हथियार जमीन पर धरे के कहलन आ ओके कुश्ती के कुछ सामान्य बात समझावत , मल्ल जुद्ध करे क न्योता दिहलन ।
कुछ देर जोर आजमाइश का बाद पुण्डरक का बुझाइल कि महराजा बृकोदर के लगे असीम बल रहे ।
अपना भारी भरकम देंह का बादो , उनकर विशेष पैंतरा मारल , झटका से झुकल आ स्थान-परिवर्तन के फुर्ती अद्भुत के रहे ।
भीम ओके शान्त चित्त कके , साँस पर काबू करे आ ओकरा बाद अपना दोहत्थड़ , केहुना आ ठेहुना से विपक्षी पर जोदार हमला बोले क तरीका समझावत कहलन , "नियमित अभ्यास , देंह आ मन पर नियंत्रण आ व्यायाम से तूँ अच्छा मल्ल बन सकेलऽ पुण्डर" !
अपना के खाली पुण्डर नाँव से बोलावल पुण्डरक के अब प्रिय लागे लागल रहे ।
ऊ अपना दूनों ठेहुना का भरे बइठि के भीम के चरण छुवलस. जइसे मने मन उनके आपन गुरू आ आदर्श मानत होखे ।
भीम एह भाव के अनुभव करत प्रेम से ओकर कान्ह थपथपवलन फेरू खींचल गोलाई से हँसत बाहर आ गइलन ।
आजु खाली आचार्ये आ मंत्री ना बलुक सेनानायक आ सउँसे रच्छक अपना महाराज आ उनका अनुजन के शक्ति सामरथ आ योग्यता के अपना आँखी देखल ।
रच्छकन में नया जोश आ उछाह के देखि के आचार्य चाण्डक कहलन , "हमके पहिले से ई विश्वास रहल कि आप सबका योगदान आ सहायता से एह बन क्षेत्र के सौभाग्य लवटि आई !
महाराज बृकोदर !
अइसहीं समय समय पर आपके आ आपका भाइयन के मार्गदर्शन मिलत रही , एकर हम आशा करत बानीं" ।
सुरुज पच्छिमी छोर पकड़ लेले रहलन ।
गर्मी आ उमस बढि़ गइल रहे , एसे सब वापस लवटि आइल ।
फेरू अनुजन के आश्रम तक छोड़े खातिर भीम आ हिडिमा सबसे बिदा माँगल लोग ।
बनवासी रच्छकन का साथ सेनानायक ओ लोगन के छोड़े बहुत लम्मा ले सँगे-सँगे आइल ।
ई एगो बिडंबने न कहाई कि बनवासी एक ले बढ़ के एक खतरनाक जीवन का बीच प्रकृति का हर विषम रूप में , दुर्गम अरण्य में अपना के जादा सुरक्षित अनुभव करेलन सऽ , जबकि बाहर के सभ्य कहाये वाला शिक्षित संसार , उन्हनी का मन में हमेशा एगो अनजान भय आ असुरक्षे पैदा करेला ।
बाहरी संसार के अपना बनक्षेत्र में प्रवेश आ दखलंदाजी इनहन के ना रुचेला ।
 पाती / / मार्च   जबरदस्ती हड़पे , दूहे आ शोषन करे वाली प्रवृत्ति से ई हरमेस सशंकित रहेलन स ।
अपना बन आ ओकरा रहस भरल संपदा का सुरक्षा का प्रति इनहन क जागरूकता आ एकता का पाछा साइत इहे कारन रहे ।
दूर-दूर ले फइलल , ऊँच परबत श्रेनियन का अरियाँ-अरियाँ विरल आ सघन बन क्षेत्र में बसल ओह बनवासी कबीलन में , समानता का कारन बनल एकता आ तालमेल का पाछा हिडिमा का आचार्य चाण्डक आ मंत्री उतुंग के बुद्धि विवेक के सराहनीय जोगदान रहे ।
कबीलन के बुजुर्ग आ बड़-बूढ़ अनुभवी सहजोगियन का साथ , उत्तुंग आ आचार्य चाण्डक नियमित चिन्तन आ बतकही करत रहस लोग ।
सबका भोजन , चिकित्सा आ रक्षा-सुरक्षा खातिर तुरन्त उपाय कइल ओ लोगन का सोचल-बिचारल क्रियाशीलता के दरसावत रहे ।
बाहरी घुसपैठ आ हस्तक्षेप के ना बरदास करे वाला ओह बनवासी समुदाय में , भीम आ उनका परिवार के स्वीकार अचंभो के बात रहे ।
दरसल भीम के स्वीकार बड़ा विषम परिस्थिति में भइल रहे ।
एकरा पाछा कारन खाली भीम आ उनका अनुजन के बल पराक्रम के डर-भय ना रहे , बलुक उच्छृंखल-अराजक नायक हिडिम्ब के स्वेच्छचारो रहे , जेमे सबका हित-चिन्ता का बजाय , बल-प्रदर्शन से पूरा बनवासी समाज में भय-आतंक आ असुरक्षा क वातावरनो रहे ।
एह स्वीकार का पाछा बड़ कारन इहो रहे कि राजकुमारी हिडिमा आ बड़-बुजुर्ग संरक्षक एह स्वीकार के राह बनवलस ।
हिडिमा का प्रति लगाव आ संरक्षकन का लगाव आ सहानुभूति का कारन , बन समाज आश्वस्त भइल कि ई बाहरी लोग उनहन के कवनो हानि ना पहुँचाई बलुक सहायता करी ।
हिडिमा का प्रेरना पर , आचार्य चाण्डक समेत राज के मंत्री उत्तुंग , सेनानायक दाण्डी आ पुंडरक का अलावा बड़-बूढ़ आ नवजुवकन से मेल-जोल वाला संबाद से महाराज बृकोदर का रूप में भीम के सकार आ विश्वसनीयता बढ़ल ।
फेरू जब ऊ अपना अनुजन का साथ एक बेर फेर उहाँ का ब्यवस्था में आपन अपनत्व भरल हिसदारी कइलन त भरोसा अउर बढि़ गइल ।
खास क के रच्छक सैनिक आ सेनानायकन में ।
हिडिमा इहे चाहत रहे ।
ऊ भीम पर रीझिके पहिले , भलहीं काम-पिपासा वश उनका के भोगल चहलस , बाकि भीम का अनुराग में उनका सँगे-सँगे , उनका पूरा पलिवार से जुडल ़ा का बाद ओकरा एकर भान भइल कि ओकरा निरनय से ओकरा समाजो के , ए भलमानुसन का ज्ञान आ समझदारी भरल संयमित जीवन-शैली के लाभ मिले के चाहीं ।
हालांकि एहू क प्रेरना ओके माता कुन्तिये से मिलल रहे ।
ओकरा अनुशासन , मरजादा  आ लेहाज त उनहीं का कारन आइल ।
भीम के निकटता आ प्रेम पाइ के निम्बा , पुण्डरक आ कुन्दु निहाल हो गइल रहलन सऽ ।
हर घड़ी आपुस में महाराज बृकोदर का कवनो न कवनो अच्छाई क चरचा करत लउकि जाँ सऽ ।
ओह दिन जब मंत्री उत्तुंग का निर्देश पर छान्ही-छप्पर का मरम्मत के काम चलत रहे , अपना काम में लगल रहला का साथ उनहन क बतकही चालू रहे- 'आज महाराज अइहें नऽ?
' पुण्डरक एगो बाँस उठावत निम्बा से पुछलस ।
 'पता ना ।
साइत कुन्दु कुछ जानत होई ।
ईहे बहिन हिडिमा का सँगे ओ लोगन के पहुँचावे गइल रहुवे ।
' निम्बा कुन्दु का ओर देखत कहलस ।
 'बहिन हिडिमा सबेरहीं निकल गइल होई महाराज का साथ , ओकर इच्छा होई त इहवाँ जरूर आई ।
' कुन्दु कुछ सोचत आपन अन्दाज लगवलस ।
 'इहाँ क काम खतम क के हमहन के काकी कुन्दकी क छान्हीं छवावे चले के पड़ी ।
' निम्बा कहलस ।
 'ऊ काहें?
कुन्दु क सवाल रहे ।
'  'अरे भोलू , महाराज अइहें त काकी कुन्दकी से जरूर मिले जइहें ।
अगर हमन का मिल के महाराज आ बहिन हिडिमा खातिर एगो नया कुटी बना दिहल जाव त ऊ लोग बहुत खुस होई ।
'  'हँ. हँ. ई सुझाव अच्छा बा , बाकिर इहाँ से कई गो बाँस-बल्ली ले जाये के पड़ी , फेरू घास-फूस , मूँज सब. ' पुण्डरक उछाह में भरल बोलल ।
 'ना , ना , पहिले माई से पूछे के पड़ी , का ई उचित होई कि हमहन बिना मंत्री काका का अनुमति के अपना इच्छा प ई काम कइल जाव?
' कुन्दु घबड़ाइल आपन असहमति जतवलस ।
 'हूँ , बात त सही बा. बिना मंत्री काका आ कुन्दकी काकी से पुछले हमहन के , अपना मन से कुछ ना करे के चाहीं. ' निम्बा एह साँच के अनुभव करत मुँह लटका लिहलस ।
 'बाकिर महाराज का स्वागत खातिर हमनी का मिल के आखेट त कर सकेनी जा. बहुत दिन भइल , हरिन के शिकार कइले ।
बरखा आवे से पहिले कुछ न कुछ बढि़याँ होखे के चाहीं. महाराज से पुछिहऽ कि ऊ का पसन्न करत बाड़ें. हमनी का ऊहे कइल जाई ।
' पुण्डरक कुन्दु का ओर ताकत कहलस ।
 'तोहन का खाली बतकहिये में रहबऽ सन कि कमवो होई ।
एक हफ्ता में , हर कबीला के छान्ह-छप्पर ठीक करे के बा ।
आचार्य चाण्डक के निर्देश बा आ मंत्री जी के आदेश ।
' सेनानायक दाण्डी कुछ रच्छकन के लिहले अचके आ धमकलन ।
 पाती / / मार्च   निम्बा आ कुन्दु त चुप होके पुण्डरक क योजना सुनत रहलन स , बाकि पुण्डरक जरूर सकपका गइल ।
कुछ अनमनाइल उठल आ , छप्पर बान्हत रच्छकन किहाँ पहुचि गइल , 'तोहन लोग क काम खतम हो गइल होखे त चलऽ जल्दी एके उठाइ के कुटीर का ऊपर राखल जाव , हमहन का ठाट बान्ह चुकल बानी जा ।
' दाण्डी अपना साथ आइल रच्छकन के , उहाँ क बचल-खुचल बाँस-बल्ली आ छान्ह छप्पर के फूस उठवा के दोसरा कुटीरन का तरफ ले जाए के कहत , तेजी से वापस चल गइलन ।
छान्ह धराये लागल ।
आचार्य चाण्डक ओह विशाल बाड़ वाला चहरदिवारी का एकदम पुरुब अलँगे बनल एकलौता कुटीर में , मंत्री उत्तंुग , राजपुरोहित आ कबीलन का कुछ बूढ़ मुखियन का साथ बिचार बिमर्श में बाझल रहलन ।
ऊ महाराज बृकोदर का सलाह का मोताबिक , हर बस्ती में एक-ए-गो अइसन बाड़ा बनावे के कहत रहलन , जवना में पशुपालन कइल जा सके , एह खातिर बरसात का तेजी पकड़ला से पहिले ज्यादा से ज्यादा , घास-फूस आ सूखल चारा संचित करे का बारे में समझावत रहलन ।
उत्तुग ं उनका कहला का अनुसार राजकोष से , कुछ मूल्यवान पत्थर आ मृग बाघ चर्म आदि निकलवाइके , पशु बिनिमय खातिर विश्वस्त लोगन के दे चुकल रहलन ।
ऊ लोग कुछ तेज तरार रच्छकन का साथ , अपना अपना चीन्हल जानल गाँव आ विशेष हाट का तरफ जा चुकल रहे ।
सेनानायक दाण्डी का कुटीर पर पहुँचते , दुआरी प खड़ा आचार्य का खास सेवकन में से अधिक आयु वाला एगो सेवक कुटीर का भीतर जाके आचार्य के सेनानायक दाण्डी का अइला के सूचना दिहलस ।
आचार्य का संकेत पर उत्तुंग तुरन्त उठ के बाहर आ गइलन ।
दाण्डी का सँगे कुटीर का बहरा चुपचाप चलत मंत्री , अचानक पूछ बइठलन , "आज केतना लोग छान्ह-छप्पर का निर्मान में लागल बा"?
 'बीस-पचीस लोग सबेरे से पच्छिमी क्षेत्र में , बीस आदमी उत्तर-पच्छिमी बस्ती में आ दस आदमी मध्य क्षेत्र में लागल बा ।
'  'अइसे त काम पूरा ना हो पाई ।
आपके तुरन्त संख्या दूना क के बाकी बस्तियन में जल्दी भेजे के चाहीं ।
इहे ना , बलुक कुटीर के निर्माण सामग्री क कमी पूरा करे खातिर कुछ रच्छकन का अलावा हर बस्तियन का युवकनो के लगावे के चाहीं ।
सामूहिक काम क मतलब सामूहिक मेहनत होला !
' मंत्री उत्तंुग , दाण्डी के उकसावत , पुचकरलन , "आप जइसन अनुभवी पुरान सेनानायक , तनिको सुस्त पड़ी , त आजकल के  युवकन का भरोस पर त काम पूरा ना हो पाई" ।
आचार्य चाण्डक , कुटीर से बाहर आ चुकल रहलन ।
उनका पाछा मंत्रना में शामिल बकियो लोग निकलि आइल रहे ।
दाण्डी उनके प्रणाम कइलन ।
 'आज महाराज बृकोदर क कवनो सूचना नइखे न?
' ऊ दाण्डी से पुछलन ।
 'समय हो गइल बा ; ऊ आवते होइहें ।
हमार अनुमान अगर गलत ना होई त ऊ अब लगातार अपना सुझाव आ निर्देश के अनुपालन देखल चहिहें ।
दाण्डी , तूँ मुख्यद्वार का आसपास रह के ब्यवस्था देखऽ ।
हम अपना कुटीर में रहब ।
जदि महाराज आवस आ हमसे मिले क इच्छा प्रकट करस त जरूर सूचना भिजवाइ दिहऽ लोग !
' सब आचार्य के प्रणाम क के लवट गइल ।
मंत्री उत्तुंग-दाण्डी से बतियावत मुख्य द्वार का ओर चल दिहलन , उनकर कुटीर ओनिये राजकुटीर का लगे रहे ।
"राजकुटीर में महाराज आ राजकुमारी हिडिमा के विश्राम वाला भाग के छान्ह-छप्पर क मरम्मत त हो गइल होई?
हमार विचार रहे कि उनका खातिर नया आ अच्छा विश्राम-कक्ष बने ।
उहाँ क जलपात्र आदि के बदल के नया राखल जाव. दू दिन पहिले हम एकर निर्देश देले रहलीं ।
आज ऊ काम हो चुकल होई" ।
 'जी ; राजकुटीर का मरम्मत में अलगा से आठ लोग लागल रहे ।
' दाण्डी कहलन ।
 'ठीक बा , हम खुद चल के देख लेत बानी तूँ मुख्य द्वार का पहरा वालन के बता के , शेष काम पर ध्यान दऽ !
' मंत्री उत्तुंग राजकुटीर का ओर घूमि गइलन ।
राजकुटीर के छान्ह-छप्पर बदलल जा चुकल रहे ।
उत्तुंग के संतोष मिलल ; बाकि भीतर के पूरा ब्यवस्था देखे खातिर ऊ उहाँ काम करत लोगन से पुछलन , 'काम पूरा हो चुकल बा मंत्री जी , बाहरी साज-सजाव आ माटी-गोबर क पोताई बाकी बा ।
' एगो युवक बतवलस ।
तब तक माटी के कोर घड़ा आ , माटी के कुछ अउर बर्तन लिहले उनकर सहायक लउकल ।
 'मुलुण्ड !
महाराज के विशेष कुटीर के काम पूर्ण भइल कि ना?
' उत्तुंग अकुताइल पुछलन ।
 'जी ऊ पूरा हो चुकल बा ।
दुआरि का चाँचर , खिड़की सब लग चुकल बा , भीतरी भाग लीप-पोति के चीकन हो गइल बा ।
ई घट आ बर्तनों आ गइल , आप खुद चल के देखि लीं ।
' सहजोगी तत्परता से जबाब दिहलस ।
उहाँ पहिले से गोबर आ गेरूआ रंग क माटी सानत युवक अपना काम के अंतिम रूप देबे में लाग गइलन स ।
मंत्री उत्तुंग विशेष कुटीर का भीतर घुसलन ।
 पाती / / मार्च   चाँचर आ खिड़की के पट खोल-बन क के देखलन आ पाथर का पटिया से बनल बेदिका पर बरतन राखत सहजोगी मुलुण्ड से कहलन , 'साँझ से पहिले एह कक्ष में विश्राम खातिर शय्या-बिछावन आदि के इन्तजाम हो जाय त अच्छा रही ।
' फेरू ऊ कुटीर से बहरा निकलि अइलन ।
उत्तुंग अपना विशेष मंत्रना-कुटी में अभी घुसहीं जात रहलन कि पाछा से दउड़त आइल रच्छक महाराज वृकोदर के आगमन क सूचना दिहलस ।
आचार्य चाण्डक का निश्चित अनुमान पर उनका सुखद अचरज भइल ।
'भला कइसे आचार्य जी हर चीज के अतना सटीक अनुमान लगा लेलन?
' ऊ मने मन सोचलन आ मुस्कियात मुख्य द्वार का ओर बढ़े लगलन ।
महाराज बृकोदर का सँग हिडिमा सामने आवत वृद्ध मंत्री के हाथ जोरि के दूरे से अभिवादन कइल लोग , त उत्तुंग पहिले शीश नवा के आपन विनय देखवलन , फेर उछाह से बाँह फइला के ओह लोग क स्वागत ।
 'हम अबहियें सोचते रहनी हाँ कि महाराज के काहें देर हो गइल?
' ऊ कहलन ।
 'काका , आज महाराज आश्रम का रिसि-परिवारन से , खेती आ अन्न उपराजे का बारे में जानकारी लेत रहलन , एही से देर भइल !
' हिडिमा भीम से पहिलहीं बोल पड़ल ।
 'अच्छा महाराज के एही बुद्धिमानी आ सहजता से काम करे का शैली पर त हमनी का अभिभूत बानी स , आचार्यो जी इहाँ के प्रशंसा करत इयाद करत रहनी हाँ ।
'  'का , आचार्य काका इहाँ आपका कुटी में बाड़न?
' हिडिमा भीतर से प्रफुल्लित होत पुछलस ।
 'ना ना बेटी , उहाँ का अपना कुटिया में विश्राम करत बानी. हम अब्बे उहें से लवटलीं हाँ !
'  'ठीक , तब हमनी का पहिले उहें के प्रनाम करे चलत बानी जा !
'  'रूकऽ हिडिमा , पहिले महाराज के जलपान आदि क लेबे दऽ , फेर हम इहाँ के विश्राम आ मंत्रणा वाला राजकुटीर देखाइब ओकरा बाद चलल जाई ।
तब तक आचार्य जी कुछ आराम क लिहें ।
' उत्तुंग समझावत , हिडिमा का तरफ स्नेह भाव से देखले ।
भीम ओह वृद्ध मंत्री का वाक्पटुता आ व्यवहारकुशलता पर आज विस्मय ना कइले. कुछ दिन का अइला-गइला आ अक्सरहा उनसे होखे वाला बात बतकही से , उनका एकर परिचय पहिलहीं मिल चुकल रहे , ऊ हिडिमा का ओर ताकत , कहले कि उत्तुंग जी उचित कहि रहल बाड़े आ फेरू हँस दिहले. 'हमके वइसहीं भूखल लाग गइल बा आ काका जी ई हिडिमा नऽ , हमेशा हमरा  भोजन में रोड़ा अँटकावत रहति बा ।
' उत्तुंग खिलखिलाइ के हँस पड़लन ।
हिडिमा अब भीम के आँख गुड़ेरत उलाहना देत रहे जइसे कहत होखे. अइसन डिठार झूठ?
चलीं बाद में बतावत बानी. ऊ आँखिये-आँखी भीम के धिरवलस ।
मोनक्का आ उत्तुंग अपना कुटी में , जलपान के पहिलहीं से इंतजाम कइले रहले ।
उहाँ बाँस-कइन से बिनल एगो छोट खँचोली में ताजा फल आ माटी का डलिया नियर बरतन में कुछ छोट-छोट सूखल फल धइल रहे ।
साइत ऊ दाख (छोहाड़ा) जइसन कुछ रहे ।
जलपान करवला का बाद उत्तुंग एगो रच्छक से आचार्य किहाँ महाराज के अइला के सनेस भेजले फेर हिडिमा से नेह सनल बानी में कहले , 'बेटी अपना बियाह का बाद तूँ एक्को दिन इहवाँ ना रुकलू ।
ना त अपना राजकुटीर में , आ ना अपना कुन्दकी माँ किहाँ ।
अगर महाराज क इच्छा होखे त तोहके उनका सँगे कुछ समय इहवाँ जरूर रुके के चाहीं ।
' लागत रहे जइसे ओ ' समय मंत्री का जगहा प हिडिमा के संरक्षक पितृ-नेह से व्याकुल कवनो बाप बोलत होखे , "ई तोहरे घर हऽ आ तहरे राज , राजकुटीर कब्बो सँचहूँ राजकुटीर रहे , जब तोहार पिताजी हमहन क मुखिया आ अधिपति रहलें. आज कई बरिस बाद हम ओने गइल रहलीं हाँ छान्ही-छप्पर सजवावे ।
अच्छा होई अगर तूँ खुद महाराज बृकोदर के राजकुटीर आ ओने के	सपं णर्ूा क्षेत्रो घुमाइ अइतू" !
 'जरूरे काका , जइसने आपकऽ आदेश !
' हिडिमा गम्हीर हो गइल ।
 'जब तक महाराज ओने से घूम-घाम के लवटिहे , ं हम कुछ जरूरी काम निबटाइ के आचार्य जी किहाँ चले खातिर तइयार हो जाइब ।
' हिडिमा भीम का ओर चले क संकेत करे , एकरा पहिलहीं ऊ राजकुटीर जाये खातिर उठ खड़ा भइलन ।
मंत्री उत्तुंग से ऊहो सहमत हो चुकल रहलन ।
मंत्री उत्तुंग का कुटीर से राजकुटीर लगभग पचीस तीस डेग आगा रहे ।
भीम हिडिमा का सँग जब उहाँ पहुँचलन तऽ ।
गोबर माटी आ गेरू वाला बनावल लेप से कुटीर क बाहरी भीति क लिपाई चालू रहे ।
कुटीर लगभग तीस हाथ बाड़ का भीतर रहे ।
भीतर जाये खातिर लकड़ी-बाँस क एगो बड़ फाटक पार करे के रहे ।
 'ई फाटक आ छरदेवाल त पहिले ना रहे ।
लागत बा उत्तुंग काका नया खड़ा करवलन हा ।
' हिडिमा फलगरे फाटक का भीतर घुसत , अचरज से  पाती / / मार्च   नजर घुमवलस , 'इहाँ बहुत कुछ नया आ बदलल लागत बा !
'  'जइसे?
' भीम पुछलन ।
 'जइसे इहाँ खाली दू गो कुटी बनल रहे ।
अब तीन गो बा आ पहिले से ज्यादा बड़ आ सुन्दर लागत बा ।
' हिडिमा पहिला कुटीर क फाटक खोलत भीतर घुसल , "अरे एम्मे पाछा खुले वाला एगो पल्ला काहें"?
चाँचर वाला पल्ला खोलत ऊ पिछवाड़ा झँकलस "ई त खुला बा" ।
भीम कुटीर के भीतरी सजावट देखत रहलन ।
ओमे एक ओर का बजाय दू ओर बइठे क बेवस्था कइल रहे जइसे मंत्रणा कक्ष होखे ।
दुसरा कुटीर बुझला सूते आ विश्राम खातिर बनावल गइल रहे ओकर भीतरी क्षेत्र पहिलके कुटीर लेखा रहे ।
कुटीर में एक ओर एगो खास ऊँचाई पर पाथर क बड़े-बड़े पतील पाटी एक में एक सटाइ के माटी-गोबर-गेरू वाला लेप से अइसन लीपल रहे कि पटियन में कवनो फाँफर जगह ना रहे ।
कोना में एगो मोट चटाई मोड़ के खड़ा कइल गइल रहे दुसरा तरफ कोना में जल के घट आ कुछ माटी क बनल आ पत्थर छील के बनावल बरतन राखल गइल रहे ।
हिडिमा तिसरका कुटीर खोल के देखलस ऊहो काफी बड़ आ लगभग दुसरका कुटी अइसन रहे , बाकिर ओकरा पछिला भाग में खुलल दुआरी से सटल दुसरा हिस्सा में , भोजन पकावे क कुछ बरतन आ कइन क बिनल छोट , बड़ चार-पाँच गो खँचोली रखल रहे ।
'कहीं , महाराज , आपके ई रहे वाली बेवस्था कइसन लागल?
हमार त इहाँ मन ना लागी ।
' हिडिमा नटखट भाव से पुछलस ।
 'काहें?
ई त तहरे रहे वाला पुरनका स्थान ह !
'  'ना हम कुन्दकी माँ आ अपना अनुजन का सँगे रहल पसन करतीं , बाकिर अब आपके छोड़ के जाइयो त ना सकेलीं ।
' ऊ मुँह बनावत कहलस ।
फेरू भीम के देंह से सटत खिलखिलाइ के हँस पड़ल ।
 'अरे हिरमी , हम तोके एतना आसानी से छोड़ते कहाँ बानी?
' भीम हँसत ओके अपना बाहुपाश में जकड़ लिहलन ।
हिरिमा बनावटी खीस देखावत उनका छाती पर मुक्का मारे लागल , "छोड़ीं ना त. अभी बाहर रच्छक बाड़न स. अउर आपके आचार्यो जी किहाँ त जाए के बा" ।
भीम के अचके याद आइल ।
ऊ अपना बाँहि के बान्हन ढील क दिहलन , बाकि हिडिमा अलगा भइला का बदला , उल्टे आपन बाहुलता उनका गर में डालत बोलल , "वइसे आपके छोड़ के हटलो त दुखकारी बा. "ऊ उनका चैड़ा छाती पर आपन माथ सटा  दिहलस ।
अपना मन प ' नियंत्रण करत , भीम ओकरा के अपना से अलगा करत ओकरा प्रेम भरल कामातुर आँखिन में झाँकत कहलन , "रात होखे दऽ , हम कहीं भागत नइखीं हिडिमा" !
फेर झटका से कुटीर का बहरा निकलि अइलन ।
हिडिमा पाछा-पाछा बहरा निकलि आइल आ सामने से आवत रच्छक से बोलल , "आज इहाँ सब कुछ ठीक हो जाये के चाहीं , अउर सुनऽ महाराज के रात्रि विश्राम खातिर बिछावन आदि का साथे जल आदि कुटीर में रखवा दिहल जाय" ।
 'जी , अच्छा !
बस कुछ घड़ी का भीतर सबकुछ ठीक कर लिहल जाई ।
' मंत्री उत्तुंग अपना कुटीर का बाहर अपना सहजोगी मुलुन्ड से बतियावत रहलन ।
भीम आ हिडिमा के अपना ओर आवत देखि तुरन्त घुमलन , "चलीं महाराज , आचार्य श्री किहाँ चले खातिर हम तइयार बानीं" !
हिडिमा आचार्यश्री के निहुरि के जइसे चरन छुवे चलल , आचार्य ओकरा माथ पर नेह से हाथ फेरत भावुक हो उठलन , "उठऽ बेटी , अब तूँ हमरा राज के महारानी बाड़ू आ तोहरा ऊपर इहाँ का लोगन के जीवन-स्तर सम्हारे आ उठावे क जिमवारी बा , महाराज बृकोदर अइसन बुद्धि-बल वाला नायक के साथ पाइके तूँ इहाँ का लोगन के नया दिशा देबू , एकर हमके भरोसा बा" ।
 'आचार्य चाण्डक के हमरो प्रनाम ।
' भीम हाथ जोरलन त चाण्डक उनका हाथ के अपना हाथ में थामत आदर से पीठिका पर बइठे के निहोरा करत , मंत्री उत्तुंग आदि के बइठे के कहलन ।
 'का हमनी का आचार्यश्री का कुटीर का दहिना तरफ का भूमि-क्षेत्र प ' खेती के अनुमति माँग सकीले जा?
' भीम आचार्य का ओर ताकत पुछलन ।
 'इहो पूछे क बात बा महाराज , ई सबकुछ त आपे के बा !
खुसी से आप ए भूमि क उपयोग करीं ।
'  'दरसल आचार्य , हमके रिसि आश्रम से ज्वार , बाजरा आ मक्का के कुछ बीज मिलल बा ।
हम उहाँ ओह लोगन से एके बोवे आ उपराजे के बिधि सीख चुकल बानी ।
एही बरखा का मौसम में एकर बोआई हो सकेला !
' भीम आचार्य के आपन इच्छा बतवलन ।
 'ई त आपके उपकार बा महाराज ।
हम बहुत प्रसन्न बानीं , आपका एह बिचार से ; बाकिर बोवाई से पहिले , एह भूमि के सफाई खुदाई आ बरोबर कइल जरूरी होई !
अइसे इहाँ अपना क्षेत्र में , कुछ बनवासी अपना कुटीर का सामने का खाली भूमि में कुछ खाये वाला अनाज बोवेलन स ।
' आचार्य भीम का राय से सहमति जतावत कहलन ।
 पाती / / मार्च    'आचार्य जी आपका कुटीर का दहिना ओर बहुत ज्यादा बड़हन क्षेत्र बा , जवन समतल बा ; हमरा बिचार में , ओने पहाड़ी ऊँचाई का वजह से बरसात के पानी आवत होई ।
ए भूमि के विषेषता ई बा कि समतल भइला का बादो आगा का ओर ढालुआँ बा ; ई बरसात का समय खेती लायक बनावल जा सकेले ।
'  'अवश्य !
मंत्री जी कुछ युवकन का सहजोग से एह काम के आगा बढ़ा सकेलीं ।
हम जब गंगा के किनारे किनारे उत्तर-पूर्व क्षेत्र का यात्रा पर पहिला बेर क्वार महीना में गइल रहलीं , तब एह फसल के उपराजल देखले रहलीं ।
ओ क्षेत्र में एह तरह के अनाज जइसे जुन्हरी , बजड़ी , मकई भा मक्की के बालियन के आग में भून के खाइल जाला ।
सुखा के दाना अलगा कइला का बाद आटा पीस के रोटी पकावल जाला आ कहीं , कहीं एके दल के भात बनावल जाला ।
एह तरह के भोजन दूध , दधि आ मथल छाँछ-मट्ठा से अउर ज्यादा स्वादिष्ट हो जाला ।
' आचार्य चाण्डक का एह कृषि-जानकारी पर भीम , हिडिमा आ मंत्री उत्तुंग सभे चकित रहे ।
 'आपका ए अमूल्य कृषि ज्ञान के फायदा उठावे के इहे उचित समय बा आचार्य जी ।
' मंत्री उत्तुंग अति उछाह में रहलन. 'फिर महाराजो के इच्छा बा ।
इहाँ का कुछ बीजो के प्रबन्ध कइले बानीं. हम दू चार दिन का भीतर एह योजना के पूरा करे पर आपन पूरा धेयान देबि , काहेंकि अभी सब लोग छान्ही छप्पर आ कुटीर निर्मान में बाझल बा ।
' भीम अपना कटि में बान्हल गमछा में बान्हल ज्वार आ मक्का क बीया वाला गठरी निकललन आ आचार्य चाण्डक का सामने रख दिहलन ।
"आचार्य , आप एके सुरक्षित रख देइर् !
ं बरखा भइला का बाद आपका देखरेख में , हम स्वयं हाथ बँटाइब" ।
आचार्य स्नेह से अपना महाराज के देखत रहलन ।
उनका मोहखरि (मुख) पर एगो संतोष के भाव रहे ।
हाथ में अन्न क गठरी उठावत धीरे से कहलन , "ई अनुमानतः सवा सेर होई !
काल्ह इहे सवा मन हो जाई ।
हम एकरा के सुरक्षित रख देत बानी ताकि जब एके बोवे के शुभ समय आवे , त ई अइसहीं मिल जाय" !
बरखा के बूनन के भूइं पर गिरते ठंढा सोन्ह हवा के लहरदार झोंका , उहाँ के गरमसल वातावरन के अइसन बदललस कि लडि़का गोल बनाइ के दउरे शुरू क दिहलन सऽ ।
ओने पियासल धरती के सुखाइल-फेफरियाइल ओठ नम भइल त टप्पा-टोइंया खड़ा फेंड़न के धुरियाइल पतई ता-ता थइया का ताल प ' नाचे लगली स ।
झरझराइ के बरिसत पानी में , दूनों  हाथ फइला के दउरत नंग- धड़ंग लडि़कन क हुलास देखि के , आपन-आपन काम करत बनवासियन का चेहरा प ' उल्लास सहजे उमगि आइल ।
भूवर आ करिया बादर घेर-घुमडि़ के पहाड़न का ऊपर अइसे बिलमि गइल रहलन स , जइसे बस्ती से उठल धुआँ के थक्का बटुराइ के , उपरवार के पहाड़न पर जम गइल होखे ।
बरखा के फुहार वाला लहरा , अइसन लागल कि तनिके देर में नीचे पानी बहे लागल ।
बाकि उहाँ क पथराइल जमीन ढालुवा भइला का कारन बरखा बन होते , अइसे निखरि गइल जइसे कुछ भइले ना होखे ।
अइसे ओह ताजा नमी से एगो आनंद देबे वाली सीतलता आ सोन्ह सुगंध त उहाँ आइये गइल रहे ।
भीम का अकेले शालि आश्रम चल गइला का कारन हिडिमा कुन्दुकी काकी किहाँ रुक गइल रहे ।
कुन्दु आ निम्बा सबेरहीं बन का भितरी क्षेत्र में शिकार करे आ फल लियावे चल गइल रहलन सऽ ।
बरखा पटइला का बाद जब निरिमा कुटिया में घुसल त हिडिमा , कुन्दकी माँ से भीम का पाक कला का बारे में बतावत रहे , "माई कुछ भोजन त ऊ अतना बढि़याँ आ सवदगर बनावेले कि खाइ के , अँगुरी चाटे क मन करेला" ।
 'ठीक बा , ठीक बा !
त अके ल हीं अके ले खाइल-पकावल जाई कि हमनियो के कबो चीखे क मोका मिली !
' निरिमा , हिडिमा के चिढ़वलस. "अइसे महाराज के त हर बतिये निराली बा. तबे न हमार ई जिद्दी अँकड़इल सखी उनका प ' रीझि गइल" !
 'चुप करू निरिमा , एक त ई बिचारी काल्हु से इहाँ अकेले , परेसान बिया आ ऊपर से तूँ. !
' कुन्दकी माँ बिचवे में ओके झिडि़क दिहली ।
निरिमा , हिडिमा के बाँह पकडि़ के उठावत कहलस. "चलऽ सखी चलऽ !
आज हम तहरा नया कुटीर में घूमि आईं ।
आज उहें हमनी का बतकही कइल जाई" !
निरिमा का उठवले हिडिमा उठि त गइल , बाकिर अनमनाहे ।
उहो जब कुन्दकी माँ उकसवली "हँ हँ जा बेटी , जा बाहर घूम आवऽ !
निरिमा का सँगे तहार जीउ आन-मान होई" ।
हिडिमा अलसाइल , मेहराइल निरिमा सँग कुटिया से बाहर निकल आइल ।
बहरा अकास में बदरी ओइसहीं घेरले रहे , जइसे दोहरउवा बरिसे खातिर घोरियाइल होखे ।
 'आज त खूब बरखा भइल ।
काल्ह कतना उमस रहे. चलऽ कुछ त ठंढई आइल ।
अच्छा भइल पावस जल्दी आ गइल !
' निरिमा छेड़लस ।
 'हँ निरिमा , तूँ ठीक कहत बाड़ू !
रात खा ऊखम-उमस का वजह से , नीन ना आइल त हम कुन्दु से कहके बहरा चटाई बिछउवीं !
'  पाती / / मार्च    'उमस का वजह से कि , उनका साथ ना रहला से?
सच बतावऽ सखी , नीन काहें ना अउवे?
'  'तूँ त बस !
' हिडिमा आँख तरेरलस ।
 ". . अरे रे रे. जल्दी भागऽ सखी !
कुटी का भीतर भागऽ !
"निरिमा कहत अचके दोहरउवा आइल तेज बरखा का डरे भागल ।
हिडिमो पाछा दउरत ओही कुटीर में पहुँच गइल , जवन भीम का विश्राम खातिर हालहीं तइयार कइल गइल रहे ।
'  'इ कुटीर त लागत बा , खाली महाराज का बइठकी खातिर बनल बा. साइत बगल में बनावल बड़का कुटीर तोहन लोगिन के सूते-बइठे खातिर होई. बाकि एकरा अलावा एगो अउरी कुटीर काहें खातिर हऽ?
' निरिमा केहूँ तरे हिडिमा क ध्यान अपना ओर खींचल चाहत रहे ।
ओकरा बहुत पहिलहीं अपना सखि हिडिमा का भीतर अकुलाहट आ बेचैनी के कुछ कुछ अनुभव हो चुकल रहे ।
 'बरखा. रुके दऽ त चल के दूनो कुटीर देखाइ दे तानी. तिसरकी कुटी भोजन आदि खातिर बनल बा ।
ओही से जुड़ल रसोई क जगह बनल बा ।
अइसे ओमें आवश्यकता परला प रहलो जा सकेला ।
' हिडिमा कुटी का बहरा बरखा के थाह लेत धीरे से कहलस , फेरू ओरियानी से गिरत बरखा के पानी अपना अँजुरी में रोपे लागल ।
 'अच्छा हिडिमा , तहरा ऊ दिन इयाद बा , जब अइसने बरखा में , हमनी का पच्छिम वाली पहाड़ी से लवटत खा बन में घेराइ गइल रहनी जा. आ भीजल देंहि लेले फेड़ का जरी देर ले खड़ा रहे के पड़ल रहे ।
तूँ अचके पाछा से चिकोटी काटत हमरा आ अंगुठ का प्रेम-संबंध के लेके हँसी कइले रहलू. ?
' निरिमा कुछ पुरान सुधि उटकेरत कहलस ।
 'हँ हँ हमके इयाद बा ' हिडिमा मुस्कियाइल ।
 'तूँ कहले रहलू. ऊ कवन आगि हऽ. जवन बरखा में भिंजलो पर देंहि रह-रह के लहकत रहेला?
'  'हँ हँ कहले त रहलीं , तूँही न ओ बेरा अँगुठ से भेंट करे खातिर अकुताइल रहलू !
' कहे के त कहि गइल हिडिमा बाकिर आज ओके निरिमा के आकुलता छछाते अनुभव होत रहे ।
 'एह सुहावन बरसात में , महाराज का ना रहला प ' तहरा ओह आगि के लहकला के अकुलाहट बुझाता नऽ?
' पाछा से चिउँटी काटत निरिमा हँस दिहलस ।
 'उइ !
त तूँ ओह दिन क बदला लेत बाड़ू?
' हिडिमा कउँचत बहरा निकल गइल ।
 'अच्छा. अच्छा हमार प्यारी सखी हिडिमा , आकुल मत होखऽ , देरिये से सही , ऊ लवटबे करिहें ।
आखिर एह सोना नियर दमकत चिक्कन गुदगर देहिं के  इयाद से , उनहूँ का नीन ना आइल होई ।
इहे अगिया उनहूँ के लेसले होई ।
' बहरा झर-झर झर बरिसत जल में भींजत हिडिमा जइसे एह छिन खातिर बेल्कुले भुला गइल रहे कि ऊ अपना अंतरंग सखी से आज कई दिन बाद बतिया रहल बिया. ओ बेरा ओके भीम के कठोर चैड़ा छाती आ बाँहि के कसल घेरा के सुधि अतना अधीर क देले रहे कि ऊ ऊपर से गिरत शीतल जलधार का बादो ठंढाये क नाँव ना लेत रहे ।
 'चलऽ भितरी , पगलाइल बाड़ू का , आज का हो गइल बा तोहरा , का हम अतना आन हो गइल बानी?
' निरमा , हिडिमा के कुटी का भीतर खींच ले गइल ।
हिडिमो का अब बुझाइल कि निरिमा दुखाइ गइल बिया ।
अपना भींजल केश से पानी झटकारत कहलस , "इहाँ त कवनो दूसर कपड़ो नइखे कि बदलीं हम" !
 'बरखा रुकहीं वाला बा. पटा जाये दऽ त कुन्दकी काकी किहाँ चल के एके बदल दिहऽ ।
' बरखा थमते निरिमा कुटीर के चाँचर लगा के चलते रहल कि सामने से कुन्दु धवरत आइल , "बहिन हमहन के संजोग बहुत नीक रहल कि आज चीतल मिल गइल एकरा अलावे एगो भारी जलचिरई ।
कुन्दकी माई जल्दी बोलवलस हा , हम आ निम्बा शिकार छील के भूने के , तब तक तहन लोग अउर सब तइयारी कर लऽ जा" ।
 'महाराज के कुछ पता बा?
' निरिमा , हिडिमा के ब्यग्रता कम करे खातिर पुछलस ।
 'अरे अभी ऊ ना पहुँचलन?
पुण्डरक त कहले रहुवे कि ऊ आश्रम से निकल चुकल रहुवन ।
'  'तब आखिर कहाँ रहि गइलन आर्यपुत्र. ?
' हिडिमा अउर व्याकुल हो गइल. 'तूँ सब काम छोडि़ के पहिले उनकर पता लगावऽ कुन्दु , कहीं कवनो संकट में ना नऽ फँस गइलन?
' हिडिमा आशंका आ भय से बिहवल हो उठल ।
 'अरे नाहीं , महाराज त खुदे संकट न खातिर बड़का संकट हउवन ।
' अउर पुण्डरक , उनके साथे ले आवे बदे एगो रच्छको के लगवले बा. तब्बो बहिन हम पता लगावे जात बानीं ।
हिडिमा के मनःस्थिति समझत , कुन्दु आज्ञाकारी अनुज लेखा , मुख्य फाटक का तरफ दउड़ गइल ।
 'दुपहर हो गइल आ तूँ अबले कुछ ना खइलू हिडिमा ।
अरे ई कइसे अतना भींजि गइलू तूँ?
' कुन्दकी माँ परेसान होत कुटी पर टाँगल हिडिमा के वस्त्र उतारे धवरली ।
 'कुछ ना , बस इहाँ से जात खा , बरखा में घेराइ के भींजि गइनी हाँ !
' हिडिमा के मन अबहियों भीमे प टँगाइल रहे , "पता ना , ऊहो कुछ खइले होंइहें कि  पाती / / मार्च   ना"?
ऊ सोचलस ।
हिडिमा कुन्दकी माई का कुटिया में आपन भींजल बस्त्र बदलते रहे कि कुन्दु के बोली सुनाइल ।
'महाराज त आ चुकल बाड़े , बहिन , पुण्डरक बतावत रहल कि ऊ उत्तरी बन से बहुत फल-फूल लेके आइल बाड़े ।
मंत्री काका का कुटी में बइठल बाड़े अभी , थोरिके देरी में आ जइहें ।
हम निम्बा का सँगे अउर काम करे जात बानीं ।
'  'ठीक बा , जा तूँ !
' दुअरिये प खड़ा निरिमा कहलस , ।
हिडिमा का जान में जान आइल ।
केस क पानी सूती कपड़ा से सुखवला का बाद ऊ ताक प धइल कंघा से केस सझुरावत निरिमा से कहलस ।
 'ऊ कुछ खइले-पियले ना होइहें ।
अतना सोझबक आ भोला हउवन कि भूख लगलो पर जब , केहू उनके खियाई त खइहें ।
तूँ कुन्द से खबर देके उनके बोला काहे नइखे लेत निरिमा?
' हिडिमा अकुताइले बोलल ।
 'ठीके कहत बिया ई बावली ; जबले उनके खिया ना ली , अपने ना खाई ।
जो निरिमा तूँ कुन्द से कहि दे ।
' कुन्दकी काकी , हिडिमा के मन के हाल भाँपत कहली ।
निरिमा हँसत बहरा निकलि गइल ।
ओकरो कुन्दकी से सहमति रहे ।
प्रेम का गहिर झील में कूदल अपना सखी का प्रेम आ समर्पन प ऊ गर्व से भरि गइल रहे ।
आज ऊ अपना राजकुमारी के नया रुप आ ब्यवहार प मगन रहे ।
अइसन ना कि भीम , हिडिमा के लेके बहुत निश्चिन्त रहलन , उनको भीतर , जल्दी से जल्दी ओकरा से मिले के बेचैनी रहे ।
साइत एही से , ज्यों ही , कुन्दु आके उनके भोजन खातिर , कुन्दकी माई के बोलावा दिहलस ऊ मंत्री उत्तुंग से अनुमति लेके उठि गइलन ।
उत्तुंग का कहला पर कुन्दु भीम के ले आइल फल के गठरी ले लिहलस ।
कुन्दकी माँ , पहिलहीं से भोजन क पूरा बेवस्था क चुकल रहली ।
भीम आ कुन्दु का पहुँचते उनका ओर वत्सल-भाव से ताकत ओरहन दिहली , 'बेटा , आपका ना अइला से हिडिमा एह बेरा ले कुछ नइखे खइले , कुन्दु आ निम्बा सबेरहीं से शिकार पर गइल रहलन सऽ ।
ऊहो दूनो अइसहीं बाड़न सऽ ।
अब जल्दी हाथ-मुँह धो के कुछ खा-पी लऽ बेटा !
' भीम स्नेह-सिक्त दीठि से हिडिमा के देखत कहलन ,  'हमरो के बहुत जोर से भूख लागल बा काकी ।
'  'एही से , एतना इतमीनान से मंत्री काका का पास बइठ गइल रहनी हाँ नऽ?
' हिडिमा के ओरहना देत खीसि बाहर आ गइल ।
 भीम ठठा के हँस दिहलन ।
एगो माटी का बर्तन में जल लेले , निरिमा मुस्कियात दुआरी प खड़ा रहे ।
आ सोचत रहे , सखि हिडिमा साँचे कहत रहल , एह सिधवा का उन्मुक्त ठहाका प ' केहू क खीस उतर जाई ।
भोजन का बाद जब भीम के निम्बा से ई मालुम भइल कि आज , साँझ के ऊ सब उत्सव क आयोजन कइले बाड़न सऽ त ऊ खुस होत , हिडिमा से पुछलन ,  'ओमे , नाचो गाना होई नऽ !
'  'हँ , होइबे करी , ढोल-डफ् , चित्कोरा , सिंगही , कामड़ी कुण्डी सब बाजी. आपो के ओम्मे नाचे के पड़ी !
' हिडिमा चुटकी लिहलस ।
 'हमके त नाचे ना आवे , पर अगर तूँ नचबू त हम तोहरा नाच पर झूमब जरूर. ।
' भीम का कहते सब हँस दिहल ।
 'महाराज खातिर , इहाँ के सबसे खास मदिरा क इंतजाम करे खातिर पुण्डरक पच्छिम बस्ती गइल बा , उहाँ से युवक-युवतियन के नर्तक समूह एह उत्सव में भाग ली !
एकरा अलावा इहाँ के नया जोड़ा अपना मिरदंग , कामड़ी रोहली-बाँसरी का साथ समूह में नाच करी ।
' निम्बा बतवलस ।
 'हँ ।
लगभग पचास-साठ लोगन के खाये-पिये के इन्तजाम एह उत्सव में बा ।
कुछ इन्तजाम हमन का कर चुकल बानी , कुछ पच्छिमी बस्ती क लोग आ कुछ उत्तरी बस्ती क लोग करी ।
' कुन्दु पूरा ब्यौरा दिहलस ।
अशिक्षित आ पिछड़ा कहाये वाला बन पहाड़न के आदिवासी , अपना नृत्य आ प्रकृति उपादानन से बनावल बाद्य यंत्रन का साथ भावविभोर होलन स त उनहन क ताल लय आ नृत्य कूल्हि प्रकृति से एकाकार हो जाला ।
भील , भारिया , मुडि़या नृत्य में प्रकृतियो उनहन क साथ देत लागेले ।
कुटीर में विश्राम करत भीम का मन में आदिवासियन के उहे उन्मत्त नृत्य चलत रहे ।
हिडिमा उनका बगल में बइठल उनका चेहरा प ' उभरत भावन के पढ़े के कोसिस करत उनकर देंह सुहुरावत पुछलस , 'का सोचत बानी आर्यपुत्र?
'?
 'हमके पहिल दिन क , बियाह वाला उत्सव के दिन तोहन लोगन क नृत्य इयाद आ गइल रहल , युवक-युवती ओह दिन कइसे एगो खास लय ताल में नाचत रहलन सऽ हालांकि बाद में ऊ एकदम उन्मत्त अवस्था में पहुँच गइल रहलन स ।
माता ओह समय बिकल हो गइल रहली , आ हम पूरा नाच ना देख पवलीं ।
'  'हूँ. ' हिडिमा पहिला दिन का उत्सव क इयाद करत कहलस , 'साँच कहीं त , खुद हमहीं आप लोगन का चिन्ता में विकल रहनी , हमहूँ ओकर आनंद ना  पाती / / मार्च   लिहनी , दरसल नृत्य आ संगीत दूनों मन के जुड़ले आ डुबले का बाद आनंद देला !
जाये दीं , आज आप देख लेइब ।
'  'तोहन लोग बजावे वाला संगीत के वाद्ययंत्र कइसे बनावेलऽ जा , हम समझल चाहत बानी ।
'  'कुछ विचित्र बिधि-बिधान बा बनावे कऽ ।
हमहन का बाप दादा का समय से लोग एके बनावत-बजावत आइल बा ।
हम ढोल आ नगाड़ा बनावल देखले बानी ।
सीवल (सेमर) आ आम का मोट लकड़ी के बाहर-भीतर छील-खुरच के खोखला कइल जाला , फेर ओकरा एक ओर भा दूनों ओर बकरा भा कवनो जानवर के पातर नरम चमड़ा मढ़ल जाला ।
पहिले गील लसलसा आटा या मसाला पोत के चपकावल जाँतल फेर बाँस के रस्सी से खींच खींच के दूनों ओर से कसल जाला ।
अइसहीं माटी के बड़ आ छोट घड़ा के आधा भाग पर चमड़ा मढ़ के मसाला लगा के धीम आँच में सेंक के , छेदल-नाथल जाला आ चमड़ा के रस्सियन से कसल जाला ।
तुमड़ू काका के ई सब बनावत हम देखले रहलीं ।
' हिडिमा चुप हो गइल , ई सोचि के कहीं भीम ओकर हँसी मत उड़ावस ।
 'हँ. हँ. अउर बतावऽ ।
तोहरा त एकर बहुत ज्ञान बा हिडिमा !
आ ई ढप आ चितकोरा का हऽ?
'  'इहो कवनो , मोलायम , गोल आ मोट लकड़ी के खोंखर कइके बनावल जाला ।
एम्में एक्के ओर चमड़ा मढ़ल जाला ।
ई पातर , लमहर आ घेरावदार होला ।
चमड़ा मढ़ के एकर आवाज तेज करे खातिर आग पर दूर से सेंकल आ रसरी से कसल जाला ।
ई हलुक होला एसे एक हाथ में पकड़ के दुसरा हाथ से ताल देके बजावल जाला ।
इहाँ के औरत अपना नाच में , नाचत खा खुद बजावेली सऽ ।
चितकोरा पलास भा सागुन (सागौन) का डंडी नियर लकड़ी में एक ओर घुंघरू बान्ह के बनावल जाला ।
डंडी में बीचोबीच एगो रसरी क गोल फंदा बना के बान्हल रहेला हमनी का ओही में कलाई डाल के भा अँगुरियन के फँसा के ओमे बान्हल घुंघुरुन से , ढोल भा डफ का थाप का ताल से ताल मिलावेलीं जा ।
'  'अद्भुत !
तूँ त बहुत जानत बाड़ू हिडिमा !
हमके त तूँ हर दिन अपना नया जानकारी से एगो नया अचरज में डालेलू ।
' भीम हिडिमा के प्रशंसा करत , अपना अँकवार में खींच लिहलन ।
अपना प्रिय से आपन बड़ाई सुनि के पहिले त हिडिमा लजाइल फेरू उनका कान्ह से चिपट गइल , "बस करीं , अब झूठमूठ बड़ाई जिन करीं ।
 'अच्छा , छोड़ऽ अउर बतावऽ इहाँ अउरो किसिम के कवनो दोसर बाजा का बारे में ।
' भीम हिडिमा के  छेड़त पुछलन ।
 'का बताईं?
इहाँ पुरुषन में प्रिय कई तरह क अउर मधुर बाजा बा आ ढम ढम , बम बम करे वाला त बटले बा ।
जानवरन का सींग से बने वाला सिंगी या टुड्डी का अलावा खोंखर बाँस से भित्तर छील सेल्हि के बने वाला पाँवली आ सुकही बा ।
'  'ई पाँवली आ सुकही का हऽ?
'  'एक तरह के बंसरी भा बांसुरी हऽ ।
मोट बाँस में आड़ी रख के फूँके वाला 'रोहली ' कहाले , हरियर बाँस में छव छेद वाली पाँवली दूसर होले आ कभी कभी दू गो पातर पातर बाँस के फोंफी जइसन बना के एके में जोर के बान्हल जाला , ओहू के फूँक मार के धुन निकालल जाला , ओही के सुकही कहाला ।
पच्छिमी बस्ती में दू-तीन लोग पाँवली अउर सुकही बहुत सुन्दर बजा लेला ।
 'वाह , वाह !
त का आज हमके ई सब बाजा सुने के मिली?
'  'जरूर !
' हिडिमा जोर देके कहलस ।
 'तोहार नाचो देखे के मिली?
'  'धत् !
' हिडिमा हँसत भीम का छाती पर मुक्का मारे लागल ।
 'अरे , पगली मारिये डलबू का?
ई हथौड़ी काहें चलावत बाड़ी तूँ?
' भीम ओकर दूनो कलाई जोर से पकड़ लिहलन ।
 'छोड़ीं अब बहुत हो गइल , साँझ होखे वाला बा !
' ऊ एने-ओने ताकत छटपटाए लागल त हँसत भीम ओकर कलाई छोड़ दिहलन ।
आपन कलाई सुहरावत , हिडिमा आँख तरेरत बोलल , "आपके तनिको दया ना आवे , एगो कमजोर औरत के हाथ एतना कठोरता से कलाई ममोरत खा" !
 'कमजोर औरत ऊहो तूँ?
' एक बेर फेर ठठाइ के हँस परलन भीम ।
बदरी का बावजूद साँझ खा , बरखा ना भइल ।
राजकु टीर का आगा खु ल ल चै र स मै दान मे ं अपना-अपना बिचित्र भेख-भूसा में जुटल नर्तक वादक , आदिवासियन के झुंड पहिले महाराजा बृकोदर आ उनका सँग खड़ा हिडिमा के अपना-अपना बस्ती का तरफ से माला पहिरा के कुछ न कुछ उपहार दिहलस , जइसे कउडि़यन आ चमकदार पत्थरन के माला , कबीला के खास हथियार आ भेड़ आ हिरन के खाल से बनल सुघर पहिरावा आदि ।
एगो अधेड़ आदिवासी , अपना चेहरा पर- गेरू-खडि़या अउर हरियर रंग के लकीर खिंचले रहे , माटी का एगो छोट मेटा में मधु ले आइल रहे ।
भीम उनहन क प्रेम आ उछाह देखि के अभिभूत रहलन ।
 पाती / / मार्च   चारू ओर बाँस का खम्हा में रचि के बान्हल माटी का दीया वाला गहिर दीवट मशाल का अँजोरा , जवन साइत कोइना के तेल में कपड़ा बोर के जरावल रहे नाच शुरू भइल ।
पहिले बहुत धीमा बाद्य , फेर तेज धुन आ ओमें कमर में घूंघर बान्ह के आ ढोल का थाप पर कूदत नर्तक ।
चपलता , गति आ अभ्यास के अद्भुत तालमेल रहे , नर्तकन का ओह नट नृत्य में ।
थोड़ी देर बाद युवक-युवनियन के सामूहिक युगल-नाच होखे लागल ।
कबो धीम , कबो तेज आवाज में बाजत संगीत में थिरकत , निरिमा हँसत हिडिमा के खींच ले गइल ।
ओकर पति अंगुठ आ निम्बा भीम के खींचे लगलन स ।
अचकचाइल भीम ए नया परिस्थिति में असहज रहलन ।
अनुरागल मन , संयोग-भाव में भितरी से फूटल हुलास सउँसे देह के तरंगित कऽ देला ।
शरीर के थिरकन , भितरी से फूटल एही तरंगन के रूप-आकार गति आ भाव-भ्ंगिमा से नृत्य के पूरित करेले ।
समूह में नृत्य करत युवा स्त्री के जब ई आभास होखे कि ओकर प्रिय पुरूष चाहना से ओके देखि रहल वा त संगीत का लय-ताल में ईहे थिरकन , देखि का लोच-लय का तरंगन के अउर तीव्र कऽ देला/लास्य भाव में लसियाइल भीम के दूनो आँखि , हिडिमा का थिरकत देह के लोच भरल तरंगन में डूबल रहे ।
ढोल डफ आ चित्कोरा का थाप आ ताल पर हिडिमा के नृत्य देखे में मगन उनका कुछ बुझात ना रहे ।
हिडिमा पूरा तन्मयता में नाचत रहे ।
रूप आ यौवन के हिलकोरा में दहात उनकर मन उन्मत्त भाव धइले रहे कि अचके जइसे हहाइल भुखाइल आदिमी का आगा से परोसल थरिया खिंचा गइल ।
नाच में , एक दुसरा से बन्हाइल जोड़न में , हिडिमा कब , केने दो , अलोत हो गइल ।
भीम के कब युवक किनारा खींच ले गइलन स , उनके पता ना चलल ।
समूह में मदिरापान करत युवकन का बीच , उनकर ऊ विशेष-मदिरा जवन पच्छिमी बस्ती से पुण्डरक ले आइल रहे , पियावल गइल ।
झोंक में ऊ पी लिहलन ।
कुच्छे देर में मदिरा आपन रंग देखावे लागल ।
ऊ चारू ओर तकलन ।
उहाँ से कुच्छे दूरी पर , का मरद का औरत कूल्हि पीयत लउकलन ।
दूर हिडिमा के लरजत देंहि के थिरकन के हेरत डँउडि़यात उनकर आँखि अधीर होके कुछ खोजत रहे ।
 'महाराज त इहाँ बइठ गइल बानी हिडिमा !
पूरा मंडली बा इहाँ ।
' निरिमा , हिडिमा का सँग कब आ गइल भीम का ना पता चलल ।
निम्बा आ पुण्डरक धीरे से उठ के खसकि गइलन स ।
 'अरे हिडिमा !
तूँ अतना सुन्दर नाचत बाड़ू कि हमार तऽ टकटकी बन्हा गइल हा. ।
' भीम , हिडिमा के  फेरू अइसे देखे लगलन , जइसे अइसन मोहिनी सुघराई कबो देखलहीं ना होखसु ।
उनका आँख का उभरत लाल डोरन में हिडिमा अपना प्रति उमड़त अइसन बान्हे वाला खिंचाव. ?
ऊ बहुत कुछ समझ गइल आ उनका हाथ से मदिरा वाली तुमड़ी छीनि के गटागट अपनहूँ पीये लागल ।
 'अरे अरे , अभी त हम थोरिके पियले बाली ।
तहार मन होखे तऽ तुहऊँ चीख के देखऽ लऽ !
' भीम एक हाथ से हिडिमा के हाथ धरत कहलन ।
दूगो प्रेमियन का बिच्चे अपना के रोड़ा बनल देख निरिमा हँसत भाग गइल ।
हिडिमा , भीम के आँख गिड़ोर के तकलस , "अतना चढ़ गइल बा त चल के नृत्य के आनंद उठाईं ना त चलि के भोजन करीं" ।
ऊ भीम के बरियाई खींचत एकोरा ले गइल , बाकिर भीम कहाँ मानसु हाथ का तुमड़ी से गटागट मदिरा पिए लगलन ।
हिडिमा उनकर हाथ फेर पकड़लस आ तुमड़ी छीन लिहलस ।
खान पान आ नाचे के उत्सव अपना चढ़ाव पर रहे ।
केहू मदिरा त केहू प्रेम , केहू नृत्य त केहू खइला में मस्त रहे ।
एही बिच्चे बूनी बाना. बरखा आवते अफरा-तफरी मच गइल ।
हिडिमा के भितरी से उमड़त काम क बेग जब ना अड़ाइल त जबरदस्ती मदमस्त भीम के अपना अँकवारी में धइले खींचत ओही विशेश कुटीर में ले आइल , जहाँ उनका सूते के ब्यवस्था रहे ।
ओकर प्यारी सखी पहिलहीं से दीवट पर दीया जरा के रख देले रहे ।
दिया का मद्धिम अँजोर में , भीम एक बेर हिडिमा के नख से सिख ले भरपूर दीठि से निहरलन ।
अधोवस्त्र से झाँकत हिडिमा के माँसल देह पर पसेना चुहचुहा आइल रहे , उनका देह में चिउँटी रेंगे लगली सऽ ।
ऊ आतुर होके हिडिमा के देखलन ,  'बस , अब बहुत भइल हिरिमी , तूँ हमके सँझिये से ढोर लेखा हाँके में लागल बाड़ी !
' ऊ अपना बलिष्ठ- भुजबन्ध में हिडिमा के बान्हत कोरा में उठा लिहलन ।
 'अरे रे. दुआरी त बन्न कऽ लेबे दीं ।
' हिडिमा के भीम के प्रमे भरल लसोर आलिंगन बहुत नीक लागत रहे बाकि झूठमूठ उनका बन्धन में कसमसाइत हिडिमा उनके चूमे लागल ।
भीम अपना एगो पैर से दुआरि के चाँचर सटावे लगलन त ऊ उचकि के उनका गाल प दाँत गड़ा दिहलस ।
भीम तऽ मत्त रहबे कइलन , ऊपर से हिडिमा के गर्म देह के आँच , ऊ ओके बिछावन पर फेंकत , अपनहूँ ओकरा देह पर ओलरि गइलन ।
हिडिमा हाली-हाली आपन ऊपरी वस्त्र खोलि के एक ओर फेंकलस आ बरजोरी करत भीम का छाती से कस के  पाती / / मार्च   चिपट गइल ।
कुटीर का बाहर होत तेज बरखा का संगीत में जलराग छिड़ल रहे आ भीतर प्रणय-उत्सव का चरम पर हिडिमा के कामातुर सिसकारी , स्त्री-पुरुष का एह शाश्वत रतिक्रीड़ा के नया-नया सुर गढ़त रहे ।
प्रकृति आ पुरुष एकाकार होखे खातिर तन्मय हो चुकल रहे ।
पता ना का हो गइल रहे हिडिमा के ।
भीम के आँखी से ओझल होते , ओकर करेजा करके लागे ।
माता आ अनुजन से मिले ऊ आश्रम जाये लागसु त पाछा-पाछा दउरत जाय , 'साँझ तक लौट के आ जाइब न?
' भीम के आश्वासन दिहलो का बाद ओकरा चैन ना परे ।
सँगहूँ रहला पर , राज का आदिवासी युवकन का सँगे ओकरा अपने राज-बेवस्था में जदि भीम के देरी हो जाव त ऊ अकुलाए लागे. कबो उनका नइहला-खइला आ विश्राम का बहाने , कबो कवनो दोसरा बहाने ओकरा मुँह से अइसन कुछ निकलिये जाव , कि अनुभवी कुन्दकी आ ओकर सखी निरिमा , ओकरा बेचैनी आ बिछोह का कसक के महसूस कइये लँ स ।
अभी काल्हुये , जब भीम आचार्य चाण्डक का कुटी वाला क्षेत्र में खेती क बेवस्था करावे चल गइलन त दूपहर होते ओकर बेचैनी बढ़े लागल , 'पता ना इनका का हो गइल बा , न नहइला के होस ना खइला क चिन्ता ।
' ऊ ज्योंही भुनभुनाइल , कुन्दकी हँसत समझवली , 'बावली हो गइल बाड़ू तू प्रेम में !
अरे ऊ लडि़का थोरे बाड़न , फिर कहीं दूर नइखन गइल , आचार्य आ मंत्री उत्तुंग केहु न केहू उनके जलपान जरूर करा देले होई ।
' फेरू हिडिमा के कान्ह आ पीठ प हाथ फेरत कहसु , 'अरे इ कुन्दुओ उनहीं का पाछा-पाछा लागल रहत बा , निम्बो नइखे कि केहू के भेज के हम महाराज के बोलवा लीं ।
तूँ कुछ खा-पी ले बेटी , अइसे ना करे के !
' बाकिर हिडिमा क बेचैनी घटे का बजाय अउर बढ़ते चल जाव , ऊ फोंफियात या त कुटिया का भीतर चहलकदमी करे लागे , या बहरा निकल के बड़बड़ाये सुरू कऽ देव , 'पता ना आज निरिमा कहाँ रहि गइल ?
रहित त कुछ उपाय सुझाइत ।
' फिर सोचे लागे कि ऊ कहाँ से कहाँ उनके एह राज-काज में अझुरा दिहलस. 'जवन बोअले बाड़ू ऊ काटऽ ।
' ऊ अपने के झहियावे लागे ।
कभी-कभी अचके ई डरावना बिचार आ जाव. कहीं उनकर मन हमसे भर ना न गइल?
ना ना इ कइसे संभव बा ।
उनका बात-ब्यवहार आ प्रेम भरल आलिंगन में ओके अइसन कबो लगबे ना भइल ।
अतना भोला आ अगड़धत्त हउवन ऊ. बौड़म जइसन कुछ कहते ठठाइ के हँस पडि़हन , उनका का पता  कि उनका से एको छिन बिलग रहला पर ओकर प्रान कइसे तड़फड़ाये लागेला?
प्रेम में आपन सुध कहाँ रहेला?
ओमे त चैबीसो घरी दोसरे क सुधि सवार रहेले ।
ऊ अगर साथे बा त चैन , बिलग बा त बेचैनी ।
का इहे प्रेम ह?
ओह !
अतना कसक , अतना पीर?
अब्बे त ऊ सँगहीं बाड़न , पता ना सचहूँ के जब बिलग होइहें तब ई बिछोह कइसे सहाई?
ऊ बेर बेर अपने से सवाल जबाब करे लागे ।
बिधाता क दिहल हमार ई जीवन कतना बेकार आ निरर्थक रहे पहिले?
कबो कबो त बोझा लागे ।
निरदय भाई के डाँट-डपट आ मार-पीट में ऊ अपना बारे में भुलाइये गइल रहे कि ओकरो कवनो आपन पहिचान , आपन चीन्हा आपन देह आ आपन मन बा ।
ना दोसरा युवतियन लेखा साज-सिंगार , ना इ कोमल कल्पना , ना कवनो सपना ना कवनो उद्देश्य !
बस कइसहूँ कुछऊ खा-पी लऽ आ भाई के पछलगुई बनि के जंगल-पहाड़ , शिकार का लालच में ऊँच ऊँच फेंड़न का डाढि़ पर टँगाइल रहऽ ।
कबो कबो त ऊ फेंड़वे पर सुतियो जाव ।
ओकर निनियो ओकरा निर्दयी राछस भाई का ना रूचे , निकम्मा , कामचोर आ एक नंबर क आलसी !
आपन भूखि मेटावे खातिर आखेट आ शिकार हिडिमा से करावे. ओकरा चेहरा प अचके आक्रोश , घृणा आ क्षोभ एक्के साथ उभरि आइल !
आह !
कइसन ऊ छिन रहे , जब ऊ पहिले-पहिल भीम के देखलस. जइसे उनके पावे आ आपन बनावे खातिर जनम-जनम क भूखि आ पियासि एक्के बेर जागि गइल रहे ।
आज ऊ उनके पाइये ना अपनाइयो लेहलस. बाकि एह पवला आ अपनवला का ललक में ओकर सबकुछ बदलि गइल ।
नया नया भाव जागे लागल , उनका प्रति संवेदन आ सहानुभूति होखे लागल ।
अतना लगाव कि अब अलगाव क एको घरी , एक बरिस लेखा लागे लागल. 'हाय रे हिडिमा , तोरा का हो गइल?
तूँ त अपनहीं हेराइ गइले , अब एसे ज्यादा तोरा का चाहीं?
' हिडिमा कुटीर का बहरा कोना का फेंड़ तर चुपचाप बइठल अपने से सवाल कइलस फेर मने-मन जबाव खोजलस. "जवन बा आ जेतना बा , तूँ ओही के पूरा-पूरा जी ले , अपना के उबिछ के सरबस उनहीं के दे दे. फेर अपना-आपे ऊहो पूरा के पूरा तोरे में समा जइहें ।
'हँ ई सही बा साइत , एकदम सही बा ई !
हम अब ईहे करब" ।
ऊ जइसे निश्चय कइलस. ।
प्रेमे से सुरू आ प्रेमे पर खतम !
जिनिगी के अथ से इति. इहे हऽ बुझला जिनिगी के साँच ।
अब एम्मे जतना हरख-विषाद , उछाह-उमंग , अनुराग आ पीर मिले. साइत एही के सहेजत हिडिमा अपना 'प्रेम ' के  पाती / / मार्च   पावे , प्रेम के बचावे आ प्रेम के उत्सव लेखा जी के ओकरा अकथ आनन्द के अनुभव कइलस , आ अब ऊ ओही आनंद के थिर राखे का कोसिस में , संसार क हर दुख उठावे खतिर तइयार रहे ।
ओकरा इयाद रहे कि भीम के साथ ओकर ई साथ अधिका से अधिका सन्तान भइले तकले क बा ।
आ ई अवधि ऊ खुदे निर्धारित कइले रहे आ माता कुन्ती के बचन दे देले रहे ।
आज ई जान के कि ऊ पगली अपना मूर्खता आ अपना प्रेमी के जल्दी से जल्दी पवला का बेसबरी में ई बचन देले रहे , ओकरा बारंबार पछतावा आ खीझ होता ।
तब ऊ प्रेम का एह बान्हन आ ओकरा पीरा से अनजान रहे ।
अब ई लगाव एह कदर बान्ह लेले बा कि भीम से एको घरी क बिछोह ओके भितरे-भीतर बेधे लागऽता ।
त ओकर ई निश्चय कि 'जवन बा ' आ  'जेतना बा ' , ओके ऊ पूरा क पूरा जी लेव , अपना के उबिछ के सरबस भीमे के देइ के एकदम भारहीन हलुक हो जाव ' एसे महत्वपूर्ण हो गइल रहे काहें कि ओकरा एह साँच के कुछ-कुछ परतीति हो गइल रहे कि 'प्रेम ' बन्हला के बजाय मुक्त करेला ।
ई मुक्ति पूरा समर्पण का बादे मिलेले ।
आ समर्पन कवनो प्रयास से कइल कृत्य ना बलुक मनःस्थिति हवे ।
वासना में ललसा , हिरिस आ अधिकार करे के कोसिस होला ।
वासना के पूर्ति ना भइला से क्रोध आ हिंसा जागेले , प्रेम त्याग आ बलिदान माँगेला ।
पे्रम में समर्पन बा , ओमे पवला के कोसिस ना , लेबे के पूरा अधिकार बा ।
प्रेम , निज का अहं से मुक्त करेला काहेंकि ओमें विश्वास रहेला ।
आ हिडिमा के विश्वास अडिग रहे ।
भीम के कवनो दायित्व भा जिमवारी में अवरोध बनला आ रोकला का बजाय , ओमे उनकर सहायता कइल , ओकरा सुभाविक समर्पने क नतीजा रहे ।
ओकर समर्पित मन के स्थिति , भा भाव में , भीम का हर दायित्व पूरा कइला के समर्थन रहे बाकि तब्बो हृदय पर आँकुस आ मन पर नियंत्रण सरल ना न हो सके ।
दुपहर का बाद , बेरा नवे लागल त निरिमा कवनो रच्छक से निम्बा के बोलवाइ के हिडिमा क मनोदशा समझावत भीम के बोलावे खातिर भेजलस ।
भीम जब भोजन करत रहलन त कुन्दकी माँ हिडिमा का बहाने , राह सुझवली , 'अरे बेटी हिडिमा , तू महाराज के कहाँ राज व्यवस्था में फँसा देले बाड़ू?
उनका से काम-धाम आ बेवस्था बहुत करा लिहलू ।
अब अपनो खातिर कुछ समय निकालऽ बेटी आ कुछ दिन खातिर एकान्त-प्रवास में कवनो मनोरम जगहा पर चल जा ।
इहाँ के भा कहीं के चिन्ता कुछ दिन खातिर छोड़ दऽ !
'  'कुंदकी काकी , हमहूँ त इहे चाहत रहनी , बाकिर ई तहार बेटी हिडिमा नऽ हमके महाराज बनवा के बान्ह  देले बिया ।
' भीम मुस्कियात चुटकी लिहलन ।
हिडिमा , भीम का एह चुटकी प कउँचि गइल , 'ई तइयार होखस तब न काकी , इनका त अपने एने ओने घुमला से मन नइखे भरत !
'  'अच्छा-अच्छा अब कहासुनी खतम !
काल्ह तूँ इनके लेके सबेरहीं पहाड़ पर केनियो एकान्ता निकल जा ।
आज हम दस बारह दिन खातिर खाये-पिये क सामान आ तोहार वस्त्र बान्ह के रख देब ।
महाराजो के वस्त्र आदि रखा जाई ।
मंत्री उत्तंुग आ आचार्य जी के हम कुन्दु से , तोहन लोग का एकान्त प्रवास के खबर भेजवा देइब !
' कुन्दकी काकी ओही घरी निरिमा आ निम्बा के हिडिमा का राय से , प्रवास के बेवस्था करे के कहलस , फेर भीम से बोलल , 'बेटा अपना माताजी आ भाइयन से एक पख खातिर हिडिमा संग प्रवास के आज्ञा माँग लऽ आ एके लेके एकोरा चल जा ।
' भीम सकार में मूड़ी हिलावत हिडिमा से कहलन ,  'तहरो चल के काकी कुन्दकी के अनुरोध माता के बतावे के पड़ी , हमरा विश्वास बा माता अनुमति दे दिहें ।
' माता कुन्ती से भेंट कइला का बाद ऊहो खुस होके भीम आ हिडिमा के एकांत प्रवास खातिर अनुमति दे दिहली ।
हिडिमा अपना निगिचाह लोगन का सँगे भीम के लेके , बन का ओ क्षेत्र में पहुँचल जहाँ ऊ दू बरिस पहिले एक हाली निरिमा आ निम्बा का सँगे आइल रहे ।
ओघरी , ओकरा बेर-बेर बरिजलो का बाद पाछा-पाछा कुन्दुओ आ गइल रहे ।
दुसरा दिने बस्ती में लवटला पर हिडिम बहुत उत्पात मचवले रहे ।
ऊ ओकर झोंटा पकड़ के मारे सुरु क देले रहे ।
अगर निम्बा आ कुन्दु ओघरी बीच में कूदि के बचाव ना कइले रहितन स ; त पता ना ओघरी ओकर का हाल भइल रहित ।
भाई रहे कि कसाई?
हिडिमा के ओकर दुर्गन्ध भरल विकृत रूप आ लाल-लाल आँख इयाद परल आ ओकर आँख फेरू छलछला उठल ।
ऊ भीम के बाँह- जोर से पकड़ लिहलस ।
'का बात ह हिडिमा , तूँ अतना बिचलित काहें लउकत बाड़ू?
तोहार तबियत ठीक बा नऽ?
' भीम ओके अपना दहिना अँकवार में समेटत पुछलन ।
 'ऊँऽऽ ना ना. आज , हमके पुरान दिनन के कुछ बात इयाद परि गइल हा ।
' हिडिमा भीम का आँख में आपन ढबढबाइल आँख डालत कहलस ।
ओके तोख भइल कि ओकर प्राणप्रिय ओकरा लगहीें बाड़न ।
भीम का प्रति ओकरा भीतर जतना प्रेम रहे , साइत ओसे बेसी विश्वासो रहे ।
ई विष्वास कब दूनी अतना ढेर हो गइल , ओकरा पता ना रहे ।
झींसी परे लागल रहे ।
पावस ऋतु के अइसन सुखद , अइसन मधुर -मीठ आ ना भुलाये वाला अनुभूति एकरा पहिले हिडिमा कबो ना कइले रहे ।
झिर-झिर झरत एह बरखा का फुहार  पाती / / मार्च   में भीम का सँग एह एकान्त प्रवास में , स्वतंत्रता से अपना प्रिय का सँग लपटाइल रहला के ई अन्तरंग छिन कवनो सपना से कम ना रहे ।
अइसन मीठ आ प्रीतिकर सपना , जवना के ओर-छोर ना रहे ।
भीम का भींजल उघार देह से बँवर अस लपटाइल , तेज धीम आ झकोरा मारत बूनी में ऊ जब जब भींजल तब-तब ओकरा प्रणय आ रति के एगो अलगे जुड़वावे वाला आनंद भेंटाइल ।
ओघरी तेजी से बीतत हर पल , हर घड़ी इहे लागल कि ऊ पूर्ण हो रहल बिया , ओकरा भीतर के अधूरापन मिट गइल बा ।
अब सगरो बस ऊहे बिया. अपना प्रिय का साथ एकाकार ।
अइसहूँ उहाँ एकोराँ फाँफर आ बींड़र बन का एकान्त में भीम का अलावा ओकरा लगे दूसर केहू ना रहे ।
बन से सटल एगो दूर ले फइलल ऊँच पहाड़ पर आपरूपी बनल गुफा के ऊ अपना निवास आ आश्रय खातिर चुनले रहे ।
गुफा का बहरी , ऊपरी सिरा प , अपना आपे कटल एगो विशाल चट्टान छतरी अस टँगाइल , छाजन बना देले रहे ।
तीन ओर से घेराइल , एक ओर खुला ओह लमहर चाकर ओसार के देवदार वृक्ष के डाढि़ आ बाँस के आपुस में फँसा के बान्हल-बनावल छरदेवाल ओकरा के सुरक्षित घर अस बना देले रहे ।
कुन्दु आ निम्बा जंगली लतरन से बान्हि गूँथ के बाँस का छोट-छोट टुकड़न से एगो फाटक नियर बना देले रहलन सऽ ।
पइसार का बाद बइठे-सूते आ खाये-पिये के इन्तजाम कइला का बादे ऊ बस्ती लवटल रहलन सऽ ।
पतई का बीनल चटाई पर ओठँघल भीम बहुत बारीकी से एक -एक चीज के निरीक्षण करत रहलन ।
 'अब लागत बा हमरो के रिसि-मुनि लेखा एही कन्दरा में तपस्या करे के पड़ी ।
' ऊ हँसत कहलन ।
हिडिमा के बाँकी भौंह-भृकुटी तन गइल , ऊ उनके तिरिछा ताकत गुरेरे लागल त भीम ठठा के हँस परलन ।
हिडिमा दउरि के उनका देहिं पर लोटिया गइल ।
एह भोला हँसी पर त ऊ बावली हजार बेर लुटे-लुटाये खातिर तइयार रहे ।
भीम के अपना बाँहि का घेरा में लेत , ऊ उनका चाकर छाती पर आपन गाल सटा दिहलस ; फेर सलतंत से आपन आँखि मून के निश्चिन्त परि गइल ।
सचहूँ ऊ जगह रहबे कइल अइसन रमणीक आ मनभावन ।
ना ढेर नीचे ना बहुत ऊँच ।
पहाड़ का कटान पर एगो झरना के पातर धार , धीम सुर में झिर-झिर झरत रहे ।
पानी का ओह निरन्तर झरत सोत का कारन , अगल-बगल के बन-बनस्पतियन में हरियाली आ टटकापन रहे ।
ऊपर से पावस का फुहार से धोवाइल नहाइल नीचे के , हरियर पथराइल भूमि साफ-चिक्कन ,  छोटी-छोटी पतइन वाली बेल आ दूबि-घास का वजह से मोट बिछावल गलइचा लेखा लउके ।
कुछ दूर आगा फेंड़न का झुरमुट का बीचो बीच खलार जगहा पर एगो छोटहन जलकुन्ड रहे ।
हिडिमा , ओम्मे निर्बसना पँवरत रहे ।
गुफा का ढलान प , अपना आपे उगल एगो घन छाँह वाला फेंड़ के धइले खाड़ भीम , सरल सहज भाव से जल में किलोल करत हिडिमा के , मुग्ध भाव से निरखत रहलन ।
पता ना काहें , ओह मुग्ध भाव में कवनो कामातुर भाव भा उत्तेजना वाली मनः स्थिति ना रहे ।
उनकर आँखि भले हिडिमा पर टकटकी बन्हले रहे बाकि मन , हिडिमा का व्यक्तित्व के भितरी-बहरी तेजी से होत बदलाव के लेके चिन्तित आ बेचैन रहे ।
प्रवास में रहत आज नौवाँ-दसवाँ दिन रहे ।
एहर , का जाने काहें हिडिमा के उछाह आ चपलता खतम होत लउकत रहे ।
ऊ थाकल-थाकल , अलसाइल आ निरुत्साहित लेखा लागे ।
खाहूँ-पीये में ना-नुकुर करत , महटियावे लागे ।
भीम का लग्गे हर घरी सटल , अलसाइल थिराइल हिडिमा , नहाये धोवे खातिर उठबो करे त भीम का टोकला आ इयाद दियवला पर ।
एको छिन खातिर भीम जब गुफा का बहरा जाये लागसु त एकदम बेकल आ बेचैन हो जाव ।
'आखिर का हो गइल बा हिडिमा के?
' असुरक्षा के अइसन भाव काहें?
' भीम सोचलन ।
उनकर दीठि अभी हिडिमे का ओर जमल रहे. 'कहीं कवनो असुरक्षा आ अकेलपन के स्थिति रहित त कहलो जाइत ।
हम दिन-रात एकरा सँगहीं रहत बानी तब्बो कवन कारन बा , हिडिमा का हाव-भाव में अइसन बदलाव के?
' जलकंुड से निकलत खा हिडिमा आपन दूनों हाथ मोरि के अपना उघार उभरल छाती के तोपत , एक हाली दूर खड़ा ताकत भीम के देखि के मुस्कियाइल आ जल्दी से भाग के फेड ं ़ का आड़ा हो गइल ।
हाली-हाली कपड़ा पहिरत , ऊ आपन केष मुट्ठी में पकडि़ के झटकरलस , फेरु फहराइ के झरलस आ फेंड़ का आड़ से बहरा निकलि आइल ।
शीतल जल स्नान से देहिं में फुर्ती आ नया ताजगी आ चुकल रहे ।
ऊ ऊपर खड़ा भीम के देखे का ललक में , अउर खुला जगह प आ गइल ।
भीम फेंड़ का जरी बइठल , एकटक ओकरे ओर तिकवत रहलन ।
अपना प्रानप्रिय के एह अधीर प्रतीक्षा पर ओकर मन मसोसे लागल ।
भीम अब उठि के ओकरे ओर बढ़ चलल रहलन ।
ओकरा ओठन प उभरल मुस्कान अब गहिर हो गइल रहे ।
 'जाईं , अब आपो नहाइ-घोइ लीं ।
तब तक हम जलपान के बेवस्था कऽ लेइब !
' हिडिमा मुगध भाव में उनके तिरिछे ताकत कहलस  पाती / / मार्च    'जाते बानी , . अरे , हँ हो , आजु निम्बा आ कुन्दु आवे वाला रहलन स नऽ?
' भीम नीचे उतरत पुछलन ।
 'हूँ , कहले त रहलन सऽ. , अइबो करिहें सऽ बाकिर आज हमार मन जाये के नइखे कहत '. हिडिमा अनमनाहे उत्तर दिहलस आ मुस्कियात पाछा तकलस ।
भीम ओकरा भीतर के अस्थिरता के अनुभव करत हाली-हाली ढलान से नीचे उतरे लगलन  'बन में , ढेर भितरी मत जाइब !
' हिडिमा चिचियाइल "कुछ फल आ कन्द मूल अभी बाँचल बा ।
साइत कुन्दु कुछ अउर फल आ कुन्दकी काकी के बनावल भोजन लेके आई" ।
भीम सोचत रहलन हिडिमा काहे अतना बिचलित आ अधीर बिया?
ऊ फेरु सोच में परि गइलन ।
उनके माता कुन्ती क इयाद आइल ।
उनसे मिलले एक पक्ख बीति गइल रहे ।
ऊ ढेर अनुभवी आ जानकार बाड़ी , हिडिमा का भीतर आइल बदलाव आ बेचैनी के जरूर जान जइहें ।
ऊ अपना के थोरिकी दिलासा दिहलन ।
झींसी फेर झरे लागल रहे ।
ऊ तेजी से डेग डालत जलकुंड का किनारे पहुँचलन ।
एगो घन फेंड का डाढि़ प आपन धोती-गमछा टँगलन आ शीतल जल कुण्ड में उतर गइलन ।
भीतर के जल कुछ गरम रहे ।
ओमे डुबकी मारि के हाथ मुँह धोवत उनका कुछ राहत भेंटाइल ।
बेरा नवत रहे ।
परबत षिखर बादर आ कुहा के मोट रजाई ओढि़ चुकल रहलन सऽ ।
बदरियाइल दिन में उजास त रहे , बाकि सूरुजनरायन क कतहीं झलक ले ना रहे ।
भुवराह कुहा आ धुआँ के उड़त फाहा चारु ओर फइल चुकल रहे ।
भीम हाली-हाली धोती बदललन आ गमछा ओढ़ के आपन भींजल	धोती पानी में कचरलन ।
जल्दी -जल्दी गारि-निचोरि के ऊ धोती कान्ही प धइलन आ फलगरे गुफा क चढ़ान चढ़े लगलन ।
रहि-रहि झरत जल बूनन से देह सिमसिमा गइल रहे ।
पुरुवा हवा का हलुको झोंका से सिहरन होत रहे ।
गुफा का छाँहाँ ढुकते दुसरा अँगौछा से उनकर पीठि आ कान्ह पोंछत हिडिमा उनका हाथ के गील धोती आ गमछा ले लिहलस , आ दूनो ओर बान्हल मूँज का रसरी से बनल रेंगनी पर पसारत बोलल , 'ठंढा आ सिहरावन लागत बा नऽ?
आज फेर हवा चले लागल ।
हम जल रख देले बानी ।
आप मुँह हाथ धोइ के बइठीं ।
बस दुइये छिन में हम भोजन लगावत बानी ।
' भीम पहिलहीं से बिछावल चटाई प बइठत , गमछा ओढ़लन आ हिडिमा के अपनाइत के अनुभूति करे लगलन ।
ऊ अब हर तरह से बदल चुकल रहे ।
एगो आदर्ष प्रिया सहचरी , भीम का बे बोलले , बे कुछ कहले , बहुत कुछ  समझ लेबे वाली गृहस्थिन भार्या बन गइल रहे ।
पुरइन-पात के बिछा के ओप्पर फल आ मूल धरत हिडिमा कुछ अनसाइल-असहज लागल , 'आज बूनी बरखा का कारन कुछ इन्तजाम ना करे पवलीं ।
सूखल लकडि़यो खतम हो गइल , कुन्दुओ एबेरा ले ना आइल ।
जवन कुछ बा , इहे सब बा ।
' मरूवाइल फल आ सुखाइल दाख के कुछ दाना खँचोली से निकालत हिडिमा बोलल ।
 कवनो बात ना , हमहूँ त कवनो फल ले आवे ना गइनी , जवन बा बहुत नीक बा ।
अब आवऽ तुहूँ हमरा सँगे बइठऽ !
' भीम , हिडिमा के सहज करे क कोसिस कइलन ।
हिडिमा के मन कइल कि ऊ अपना एह सोझिया मोहगर पति के मुँह चूमि लेव ।
हर कमी के दोष अपने पर ओढ़ लेबे वाला एह प्रेमी पुरुख पर ओकरा भीतर से छोह उमडि़ आइल ।
ऊ फल उठाइ के उनका मुँह तक ले गइल- 'खात काहें नइखीं , अइसहीं आज बहुत देरी हो गइल बा ।
' भीम एक बेर फल काट के , ओकरा हाथ से ले लिहलन आ हिडिमा के खियावे लगलन ।
हिडिमा ओके मुँह में लेत उनका कान्ह प ' ओलरि गइल ।
जइसे एही मिठास से साइत ओकर क्षुधा तृप्त हो गइल होखे ।
भीम खुद खइला का बाद बाँचल फल ओकरा मुँह का लऽ ले जाके टोकस , हुरियावस त ओकर मुनाइल आँखि खुले आ थोर-बहुत खा लेव ।
एने तीन चार दिन से इहे क्रम बन गइल रहे ।
ना ओकरा भूख लागे न पियास ।
अगर भीम के भोजन के चिन्ता ना रहित त साइत ऊ अपने खइबो ना करित ।
साँझि होते कुन्दु आ निम्बा आ गइल रहलन सऽ आ भीम का निर्देष पर गुफा में धइल सर-समान के बान्हत- सरिहावत रहलन सऽ ।
भीम के मन जानि के हिडिमो वापस लवटे खातिर तइयार हो गइल रहे ।
जब सब कुछ बन्हा-बटुरा गइल त हिडिमा सबका सँगे बहरा निकलल ।
सबके नीचे चले के कहि के , दुआरि के चाँचर बन्न करत ओकर आँख छलछला आइल , "प्रिय के मिलन का इयाद में तर-ऊपर सराबोर हे गुफा , तूँ एक-एक छिन के साखी रहलू ।
हम निहाल भइनी तोहरा छत्रछाया में , सरग-सुख भोगनी ।
एह खखुआइल हिया के पूरा शान्ति मिलल !
हे गुफा ए ' अनुपम स्मृति के सइँचले रहिहऽ" !
चाँचर के बान्हन कसि के बान्हत खा ऊ फफक के रो परल ।
भीम अपना पाछा हिडिमा के ना पाइ के ऊपर तकलन ।
ऊ दुआरी का ओर मुँह कइले बइठल रहे ।
'का भइल हिडिमा?
आवत काहें नइखू?
तबियत ठीक नइखे का?
' ऊ चिचिया के पुछलन ।
भीम के मनःस्थिति भाँपत  पाती / / मार्च   हिडिमा जल्दी-जल्दी आपन आँख पोंछलस आ खड़ा हो गइल ।
फेरु चाँचर के थपथपवलस , जइसे ओसे कौल-करार करत होखे कि 'हम जल्दिये लवटब !
' फेरु जल्दी-जल्दी ढलान प उतरे लागल ।
कुन्दकी काकी जब भीम से हिडिमा का बारे में सुनली त उनहूँ का ओकरा बिगड़त स्वास्थ क चिन्ता भइल ।
ओकर बाँहि पकड़ के बरियाई भीतर लेके चल गइली ।
लगली खोदिया खोदिया के एकेक बात क जानकारी लेबे ।
हिडिमा निष्छल भाव से अपना भीतर बाहर का दषा का बारे में बतवलस ।
कुन्दकी काकी ओकरा उदर प हाथ फेरत मुस्कियइली 'ई कुल लच्छन से त इहे बुझाता कि. ' , उनकर मुस्कान अउर गहिर हो गइल ।
 'का भइल बा काकी?
हमरो के बतावऽ ना ।
का बात ह?
तूँ काहें मुस्कियइलू हा?
' हिडिमा एकसुरिये कई गो सवाल कइलस  'बैद जी से सवाचे के पड़ी ।
तूँ अब ढेर एने ओने मत कूदऽ फानऽ !
' कुन्दकी काकी गम्हीर रहली बहरा निकल के ऊ भीम से कहली , बाबू घबड़ाये के कवनो बात नइखे ।
हम अब्बे बैदजी से देखाइ के दवा बीरो पूछ लेत बानी ।
तहरो अपना माताजी आ भाइयन से भेट ं मुलाकात क लेबे के चाहीं ।
एक पखवारा से बेसिये हो गइल ।
ऊहो लोग घबड़ाइल होई ।
' फेर कुन्दकी काकी लकड़ी चीरत कुन्दु के बोलवली , 'तनी दउर के बैदजी के बोला ले आवऽ ।
' हाथ के टाँगा फेंक के कुन्दु दउर गइल ।
हिडिमा भितरी से कुल बतकही सुनत रहे ।
ऊ बहरा निकलत भीम के रोकलस , "ना आपके अकेल नइखे जाये के , हमहूँ माता से भेंट करे चलब , दवा-बीरो बाद में होत रही ।
हमरा कुछ नइखे भइल" ।
भीम असमंजस में परि गइलन  'महराज तबले आप मंत्री काका से भेंट क आईं ।
बैदजी अवते होइहें ।
ऊ हिडिमा क नबुज नटिका देख के तुरन्ते बता दिहें ।
फेरु जवन आप चाहीं तवन होई ।
हिडिमा जिद्दी हऽ , ई मानी ना ।
ना होई त सबेरहीं आश्रम जाइब ।
' कुन्दकी काकी बीच के राह बनवली  हँ इहे ठीक रही ।
हम तबले मंत्री काका से मिल लेत बानी ।
हिडिमा तूँ पहिले बैदजी के देखाइ लऽ , फिरु बाद में सँगहीं चलल जाई शालि आश्रम ।
' भीम हिडिमा के समझवलन आ उठ के मंत्री उत्तंुग का कुटीर का ओर चल दिहलन ।
थोडि़के देर में बैदजी के लेले कुन्दु आ गइल ।
कुन्दकी काकी बैद जी के आसन प बइठावत , धीरे- धीरे हिडिमा का बारे में बतावे लगली ।
ओकर चित एघरी सहज नइखे , खात-पियत नइखे , अलसाइल  मेहराइल रहत बिया , ओकर कुल्हि चंचलता ना जाने कहाँ बिला गइल बा ।
हिडिमा के कलाई क नटिका अपना अँगुरिन से दबावत , बैद जी कहले , घबड़इला के बात नइखे ।
ऋतु बदलाव आ सरद गरम से मन भारी हो जाला ।
फेरु का जाने काहें आँख मूनि के कुछ गुने लगले ।
थोड़ी देर बाद उनकर आँख खुलल ।
कहले , "हम कुछ जड़ी-बूटी भेजवा देत बानी , इनके रोज सबेरे आ साँझ पियावे के बा ।
समय से खियावे-पियावे का बारे में रउवा खुद जानकार बानी ।
कवनो भारी मेहनत वाला काम मत करसु" ।
निकलत खा बैद जी कुन्दकी काकी के बहरा बतवले , 'हमरा समुझ से हिडिमा बिटिया के गोड़ भारी बा , ई मंगलसूचक बा ।
हम कुछ ताकत आ फुर्ती वाली जड़ी-बूटी भेजब , काढ़ा बना के , मधु डाल के पियाईं ।
' बैद जी कुन्दु के संकेत से लगे बोलवले आ सँगे लेले चल गइले ।
हिडिमा दुआरी प खड़ा कुन्दकी काकी के अगोरत रहे , निगिचा अवते सवाल दगसल , 'का कहत रहले हा बैद जी?
का भइल बा हमरा?
' काकी कुछ ना बोलली ।
भितरी ढुकत कहली 'हमहूँ बूढ़ भइनी ।
उमिर गिरत बा ।
अब त तोहरे कुल्हि देखे सम्हारे के पड़ी ।
सबसे पहिले अपना के , अपना अनुज के अपना राज के सगरो भार उठावे खातिर ठीक-ठाक रहे के पड़ी ।
फेरु आगा तहरा आपनो बेटा बेटी होई?
' काकी भितरे-भीतर हँसत रहली आ ऊपर से चेहरा गम्हीर बनल रहे ।
हिडिमा भावुक हो उठल , 'अइसे मत कहऽ काकी ।
अभी त तोहरा बहुत कुछ देखे सम्हारे के बा ।
तुहीं सोचऽ , अब हमार के बा इहाँ आपन रहि गइल?
देखे सम्हारे के कूल्हि संस्कार तोहरे दिहल हऽ काकी ।
खुल के काहें नइखू कहत कि का भइल बा हमरा?
'  'बताइब , जरूर बताइब ।
अहथिर से नऽ बताइब ।
पहिले तूँ ठीक-ठाक हो जा ।
' कुन्दकी काकी हँसली , 'तूँ अब चुपचाप बइठऽ , हमके कुछ पकावे दऽ ।
कन्द उसिने के बा आ काढ़ा बनावे के बा ।
महाराज अवते होइहें ।
उनहूँ का भूख लागल होई ।
'कुन्दकी काकी कुटीर का भितरी घुस गइली ।
हिडिमो के जथारथ क बोध भइल ।
सँचहूँ , हमरा चक्कर में , केहू जलपान तक ना कइल ।
ऊ मुँह लटकवले जाके चटाई पर बइठ गइल ।
ओघरी माता कुन्ती ओकरा अनासे इयाद आवे लगली ।
कतना संतुलित जीवन बा उनकर आ कूल्हि से ऊपर उनकर ममता भरल महतारी वाला रूप !
ओके लागल कि उनका मयगर हाथ के परस पवले ढेर दिन भइल ।
  क्रमशः अगिला अंक में.  पाती / / मार्च   लाल निशान किर्र. दरभंगा सकरी रोड पर सन्नाटा भइला से बस आउर ट्रक के चाल अइसहीं तेज हो जाला ।
झटका से बे्रक लेला से खूब तेज चलत ट्रक एक-ब-एक किरकिरा उठल ।
ट्रक का डाला पर बइठल खलासी बीड़ी पीयत कवनो फिल्मी धुन गुनगुनात रहे ।
ट्रक रूकल त बींडी फेंक के उ नीचे कूद गइल , भद्दा गारी बकत- "तोरी. "सड़क पर चारों ओर खून फइलल रहे ।
आउर एगो बकरी के बच्चा ट्रक का पहिया के बीच दबाइल रहे ।
खून देखते ओकरा मुँह से फेर निकलल , "हे राम !
इ का भइल"?
ड्राइवर भी आपन सीट छोड़ के नीचे उतर आइल आ पूछे लागल- "का भइल रे"?
लक्खी एक ओर बइठल खजूर के पत्ता से चटाई बीनत रहे ।
ट्रक का रुके के आवाज सुनलस आ बकरियन के भागत देखलस त घबरा के सड़क पर चल आइल ।
बकरी का बच्चा के पहिया का नीचे देख के ओकर त होस हवास गायब हो गइल ।
ड्राइबर ओकरा के देखलस त कड़क के पुछलस- "का रे छौंड़ी , इ बकरी के बच्चा तोरे ह"?
लक्खी का समझ में ना आइल कि का कहो ।
सड़क पर चारों ओ खून फइलल रहे ।
ओकरा ओह खून के धार में अपना काका के मुँह लउके लागल ।
ताड़ी के नशा में धुत्त , ओड़हुल का फूल जइसन लाल लाल आँख "बाप रे. "घबरा के उ आपन आँख बन्द क लेलस , "अब का होई. काका सुनी त जाने मार दीही ।
मारे में ओकरा कवनो देर ना लागे" ।
लक्खी जनम के टुअर ह ।
मतारी बाप केहू के नइखे देखले ।
अब काका काकी के मार गारी ना सहाय त चुपचाप गगरी उठा के बउली के ओर चल जाले ।
का करी बेचारी , कइसहूँ दिन त काटहीं के बा ।
बउली का किनारे बइठ के घास फूस तूर के गहना बनावेले , अपने पहिनी , गगरिओ के पहिनाई ।
गगरी का गरदन में गलबहियाँ देके बइठल बइठल ओकर मन के दुख भुला जाला , गगरी जइसे ओकर सखी सहेली होखे , आपन सब दुख ओकरा से बतिया जाले , "जान ताड़ू न आज सीतलवा चोरा के गुड़ के भेली खा गइल ह आ मार पड़ल ह , हमरा. पीठ छिला गइल बा आ बचनुआ क देखलू ह , कइसन चोरा के बकरी दुह लेलस हऽ. " ।
ऊ निहुर के बकरी के बच्चा के उठावे लागल त खलासी हरभज ओकर हाथ झटक देलस आ अपने बचवा के टांग पकड़ के एक ओर क देलस ।
ड्राइवर चिचिया के कहलस , "अरे हरभजवा जल्दी चल , देर होई त ठेकेदरवा लाल पीयर होवे लागी" ।
हरभज  बिन्दु सिन्हा  उचक के ट्रक पर चढ़ गइल ।
भर्र. ट्रक खुल गइल तबो लक्खी उहाँ से हटल ना , चुपचाप ओइजे खड़ा रहे ।
ओकरा आँख में हरभज क सांवर चेहरा , हृष्ट पुष्ट देंह आ लापरवाह नजर घुमत रहे ।
ओकर सउँसे देह अकड़त जात रहे ।
आउर बकरी कहाँ गइली स , उ एकदमें भुला गइल ।
घर के सब काम धाम करके रोजे दोपहरिया में बकरी चरावे निकलेले , अइसन कबहूँ ना भइल ।
ओकर काकी बकरी का बच्चा क मरल सुनलस त दउड़ल आइल आ लागल लाते मुक्के ओकर खबर लेवे , "हरामजादी , एही खाती तोहरा के पालपोस के एता बड़ कइनी कि तू हमरे गला में छूरी लगाव , आज तोरा जीअत ना छोड़ब , चल घरे , त बतावतानी ।
सेतिहा के खा-खा के दिमाग बउरा गइल बा" ।
काकी के हाथ तनी ढील भइल कि लक्खी सीधे भागल उहाँ से बउली के ओर ।
दुनिया जहान में आउर ओकरा कहीं जगह ना रहे ।
बउली का किनारे बइठ के पानी में गोड़ लटका देलस ।
पानी में काई जमल रहे , ओकरा गोड़ में लपटा गइल तबो उ हटल ना , ठण्डा पानी बड़ा अच्छा लागत रहे , देह में लागल घाव क पीरा एकदमे भुला गइल ।
सउँसे बउली मखाना के पत्ता से भरल रहे ।
ओकर मन करत रहे कि गर्दन तक पानी में उतर जाईं , खूब डुबकी लगाईं बाकिर मखाना के काँट वाला पत्ता देख के डेरा गइल बाप रे. डुबकी लगवला पर त सउँसे देह छिला जाई , खून बहे लागी ।
खून के इयाद परल से फिर ओकरा सड़क पर के बात इयाद आ गइल , हरभज के साँवर चेहरा आँख का सामने घूम गइल ।
डुबकी लागवे के इरादा छोड़ के उ पीछे मुड़ल त रधिया पर नजर पड़ गइल ।
रधिया मखाना के एगो बड़का डाढ़ तुरले भागल जात रहे ।
उ पुकरलस , "अरे रधिया , सुन त , कहाँ भागल जा ताड़े" ।
रधिया रूक के ओकरा के सन्देह से देखे लागल त उ फेर कहलस , "अरे भाग मत ।
आव इहाँ बइठ के मखाना के फर खाइल जाव ।
दू चार गो आउर डाड़ तूर ले आव" ।
"ना बाबा , रधिया एने ओने देख के कहलस , सुन्दर काकी देखीहन त चाम खींच लीहन इहाँ ना बइठब" ।
"अरे मजाल बा चाम खींच लेबे के. . आव आज मन भर मखाना खाइल जाव" ।
अन्हार भइला पर लक्खी लुकत छिपत घरे लौटल , उहँ. काकी देखबो करी त का करी , केतना डेराईं , जेतने डेराइला ओतने काकी आँख देखावेल ।
े उ चुपचाप आके एगो कोना में बइठ गइल ।
रात भइल ।
घर के सब लोग खा पी के सूत गइल ।
ओकरा के केहू खाये  पाती / / मार्च   के ना पूछल ।
सीतलवा के उ एतना मानत रहे , अपना मुँह के कौर निकाल के दे दी बाकी आज उहो ना पुछलस ।
लक्खी अईंठ के रह गइल , खाली पेट भला नींद आवेला?
ओकरा रह-रह के इयाद पड़े , ड्राइबर कहत रहे , जल्दी कर हरभज , देर होई त ठीकदरवा के लाल पीअर आँख देखे के परी , त इ ट्रक इ राहे रोज जाला माटी ढोवे ।
ट्रक के हरियर डाला पर बइठल. ओकर खेयाल भटके लागल ।
हरभज रोज ओह रास्ते जात होई ।
कहीं फेर कोई दिन एगो बकरी के बच्चा ट्रक के नीचे आ जाई त ट्रक रूक जाई , उ हरभज के फेर देख सकी ।
ड्राइबर गारी बकी त का , काका मारी पीटी त का , हरभज त फेर उतर के ओकरा सामने आ जाई , ओकर हाथ झटक दीही ।
ओकर सउँसे देह सिहर उठल ।
बकरियन के चरे के छोड़ उ अपना खेयाल में डूब जाय ।
सड़क पर चले वाला सब ट्रक ओकरा हरियरे रंग के लउके , बुझाय सब पर हरभज बइठल बा ।
सांझ हो जाय , बकरी सन मिमियात घरे पहुँच जाय तबो ओकरा होस ना होखे ।
अब ओकरा केकरो से डर ना लगे ।
काकियो से ना , उहँ का करिहें काकी ।
सड़क पर आवत ट्रक देख के ओकर करेजा धड़के लागे , हाथ गोड़ फूलें लागे ।
कहीं अइसन ना होले कि ट्रक रुक जाय आ हरभज उतर के ओकरा सामने चल आवे ।
अइसन भेस में ओकरा के देख के उ का कही , फाटल साड़ी , लट्टा भइल केस , बेवाय फाटल गोड़ ।
रसोई में से तेल लेके चुपचाप माथा में लगा लेवे , पाटी चोटी कर के अयना में आपन मुँह देखे त मन करे , तनी टीका लगालीं , लाल टीका लगवते मुँह भक-भक करे लागी अंजोरिया अइसन ।
फाटल साड़ी के सीपुर के चिकन बना लेबे ।
काकी के नजर में कुछ छिपल ना रहे ।
लक्खी के बदलत रंग-ढंग देख के ओकरा माथा ठनकल , "बाप रे , छऊँड़ी कहीं कुल में दाग ना लगा दे , अब जल्दिये बिआह सादी कर देबे के चाहीं"?
काका कहले , "हम बइठल नइखीं , बर खोज लेले बानी , हरिहर के त देखलहीं बाड़ू , खेती बारी त बड़ले बा , दुआर पर दू तीन गो लगहर बा , लखिया का कवनो दुख ना होई ।
हरिहर के त बहुत उमिर बा , चार-चार गो लइका बाड़े स" ।
काकी कहली त काका हँसे लगले , ं "अरे का भइल बहुत उमिर बा त , कहाउत ह जब साठा तब पाठा , कइसन हट्टा-कट्ठा देह बा , देख के  मन जुड़ा जाला. आ सबसे बड़ बात बा कि बियाह में एको पइसा खरचो ना पड़ी कुल खरच हरिहर करीहें , ऊपर से पाँच सौ रुपयो देवे के कहलन ह" ।
काकी सुन के फुला गइली ।
पाँच सौ रुपया मिली त अपनो दुआर पर एगो लगहर हो जाई ।
जे सुने से कहे , काका काकी होखे त अइसन , लक्खी घर में रानी बन के रही , ओकरा कवनो दुख ना होई ।
लक्खी सब के बात सुने लेकिन बोले ना ।
ओकर एगो अलगे दुनियां रहे , जवना में हर घड़ी हँसी छितराइल रही ।
लाल लाल गुलाब. अब हरभज के इयाद आई चारों ओर गुलाबे गुलाब महक उठी , बुझाई कि गुलाब के फूलवारी में भुला गइल बा ।
अपना खेयाल में मगन लक्खी के होस ना रहल कि उ का कर देलस ।
बकरी के बच्चा सड़क पर दम तूड़त रहे ।
चारों ओर खून फइल गइल रहं ।
ट्रक रुकल त डाला पर से कूद के हरभज ओकरा सामने आ गइल , आ कस के एक चांटा मरलस ओकरा गाल पर , "काहें रे डाइन , इ बचवा तोर दुसमन रहे का कि जान के एकरा के ट्रक के नीचे डाल देले?
अब जे अइसन करबे त झोंटा पकड़ के तोरो के एही चक्का के नीचे पीस देब , बुझले ह का"?
लक्खी के चेहरा लाल हो गइल ।
गाल पर अंगुठी के लाल निशान उग आइल ।
ड्राइवर ऊपरे से बोललस , "अरे छोड़ हरभज , का बात के बतंगड़ बनवले बाड़े , अबेर होता" ।
"ना डरेवर साहेब , बात के बतंगड़ नइखीं करत , इ डाइन जान के बचवा सबके ट्रक के ओर हूरपेट देले , आज हम अपना आँखि देखनी ह" ।
हरभज फेर चउक के डाला पर चढ़ गइल ।
लक्खी एकटक ओकरा क देखत रहे ।
ओकर सउँसे देह अकड़ गइल ।
ट्रक आँख से ओझल हो गइल तबो ओकरा होस ना भइल , बुझाय गाल पर कुछ चिन्गारी अइसन बर रहल बा. ।
हरभज के चाँटा के लाल निशान आउर लाल हो गइल , गाल जइसे सेनुरिया आम होखे ।
आज लक्खी के बिआह ह ।
दुआर पर सहनाई बाजऽता ।
लाल चुनरी पहिरले लक्खी बइठल बा आ अँचरा के लाल छोर में खोज रहल बा लाल खून , लाल गुलाब , लाल निशान ।
हरभज के थप्पड़ के निशान जइसे गाल ना करेजा पर उग गइल होखे , ऊ अब कबहूँ ना मिटी ।
 पोखरा , हाजीपुर ; वैशालीद्ध , बिहार  पाती / / मार्च   कबहुँ न नाथ नींद भरि सोयो बाँके बिहारी घर से दुई-तीन कोस चलल होइहँ कि ओनकर माई चिल्लइलिन , "रोका हो गडि़वान , दुलहिन क साँस उल्टा होय गइल" ।
बाँके लपक के लढि़या के धूरा पर गोड़ राखि के ओहार हटाय के तकलन- "का भइल रे"?
"होई का ए बाबू , अब अस्पताल गइले का फायदा , दुलहिन बचिहें थोरो" !
"बँचल-बे बँचल अपने हाथ में बा !
अरे आपन काम करे के चाहीं , बाकी भगवान पर छोड़ा ।
चला हो बुझावन ।
बरधन क तनी अउर बढ़ाय के हाँका ।
बखत थोरै बा" ।
बाँके लढि़या से नीचे उतरि अइलैं ।
बुझवना पैना लेके खोदलस "ओ-ओ तत्-तत् चल रे. " ।
चिर्र-चिर्र चोंय-चोंय. लढि़या फिर उहै चाल ।
आधी रात क समय ।
आगे-आगे बाँके बिहारी लालटेन लेके राह देखावत ।
पीछे बुझावन , बैलगाड़ी हाँकत ।
कबो-कभार तिवराइन क कँहरब , साँस के घरर-घरर आ बाँके के माई के ओरहन-समुझावल ।
"अब बस करतिउ दुलहिन ।
तोहरे रहले कवन सुख , गइले कवन दुख ।
बीस बरिस होइ गइल , जोगवत बीतल ।
कगजै के दोना लेखिन ।
आज साँस , परसों बोखार ।
लगबे ना कइल कि हमरहूँ घरे पतोह आइल ।
सोचलीं कि बुढा़ैती कवनो किनारे लगि जाई ।
केहू एक लोटा पानी त देई ।
इहाँ त नाती-पतोह के पिसाब-पखाना में बुढ़ौती तरत बाय" ।
बाँके के काने में कुछ सुनाई परल , कुछ नाहीं ।
लेकिन मेहरारू के एह समय पर महतारी क बोलल नीक नाहीं लगल ।
पिछउँड़ होइके डपटलै , ं "करे माई , तोके एही टाइम भुनभुनाए के मौका मिलल !
कहलीं घरहीं कि रहे दे ।
लेकिन मनले नाहीं ।
जतनै करबै ओतने बोलबै ।
एसे त न करते , तबै नीक रहत ।
अब बइठि के परान निकरल अगोरीं कि दवाई-बिरो करीं" ।
"का करब बोलि के बाबू !
के सुनी !
जेके सुने के रहल ते त कब्बै चलि गइल ।
अब बइठि के आपन दिन अगोरत रहलीं त पतोहे क समय देखत हईं ।
तोहरे जइसन पूत जौन न देखावैं बाबू !
अरे ई कुल्ह लिखल नाहीं होत त का करेके बइठल रहतीं" !
बाँके चुपाय गइलैं ।
ढेर बोलतैं त बाति बढ़त ।
मेहरारू त मेहरारू , माई के कइसै छोडंै़ !
दुनिया भ के अकिल , पोथी-पुरान कुलि ई दूनो मेहरारू के सामने दुई कौडी़ के ।
माई त माई हौ , सत्तर-बहत्तर से बेसीअ  कमलाकर त्रिपाठी  होई , के जानै अउरो ज्यादा , बाकिर जांगर हाथी के ।
न कब्बो सर्दी बुखार छुअलस न कौनो चोट-चपेट ।
बोली टाँय-टाँय , जवान का बोली !
लरिकाई से जबसे बाँके होस सम्हरलै तब से महतारी क ईहै बोली ।
बाप सुतलै रहैं कि माई कूचा-झाड़ू लेके अँगना बहारत ओसारे पहुँचि जाय ।
कुछ खुसुर-फुसुर बताउ आवे ।
कुछ काल्हि के ओरहन , कुछ आज के काम सँउपल ।
दादा कब्बो-कब्बो घुड़कैं त माई पटाय जाय आ कब्बो माई डपटि के ओनहीं के चुप कराय दे ।
बाँके सोचैं कि ओके डपटले , जुलाब होइ जाला का कि दादा तुरंते लोटा ले सिवाने चलि देलें !
अब जो निपटले के जोर न रहे त गोरू के सानी-पानी करे लगें नाहीं त लवटले के बादै ।
कान पर जनेव तउधिक चढ़लै रहै , जब तक दूनो लुलुहा सानी में न बोरि उठै ।
माई तउधिक नहाय धोय के पाठ करे बइठ जायँ ।
सुनि जननी सोइ सुत बड़भागी ।
जेहि पितु बचन राम अनुरागी ।
 "बाँके , उठबो करबा कि सुतलै रहबा" !
बाँके गुडि़आइल-मुडि़आइल उठैं ।
चादर ओढि़के बइठले-बइठले एकाध झोंका फिर मारि लें , किताब खोलले ।
आधा पढ़ाई , आधा रामायण में बाझि जायँ ।
अंग्रेजी साइंस कठिन लागै ।
अँखिया बंदो रहै त चैपाई पढ़ाय , खुललो रहै त चउपइए पढ़ाय ।
माई कब्बौ न डँटलस न डपटलस ।
बाकिर बाँके के नीके-बउरे पर ओकर अहकल बाँके के ऊपर अइसन असर कइलस कि बाँके फुरै बाँके होय गइलन ।
जेही देखै तेही कहै "अरे ई सुन्नर तिवारी के भाग में कहाँ !
ई त कुल्ह बाँके के महतारी क तपस्या ह बाबू , जौन फरत-फूलत बाय" ।
जेस-जेस बाँके बढ़लै वइसै-वइसै ओनकर त कम , ओनके महतारी के नाव गाँवै-गाँव महकल ।
गाँवै गाँवै घूमै हाथी जेकर हाथी , तेकर नाँव ।
गाँव के कंकड़हिया राहि ओराइल त चाकर बड़की सड़क मिलल ।
लढि़या के चुर्र चूँ कम भइल ।
बरधन के कुछ चालि तेज भइल त बाँके रहि-रहि के पिछड़ जायँ ।
बाँके के माई से नाहीं रहि गइल ।
पतोहे के कहँरल छोडि़ के लइका के ओर चिरउरी कइलिन , "बाबू कतना पैदल चलबा , ललटेनिया जुअवा में बान्हि द आ अपने बुझवना लग बइठि जा ।
हाली-हाली चलबा त गोड़वो पिराई" ।
बाँके सोचले कि कहीं कि करे , तोर हमरे गोड़ पिरइला के एतना चिन्ता बाकिर पतोह हाँफत-हाँफत  पाती / / मार्च   अधमुअलि हो गइल , तब्बो ओके घर से बहरा नाहीं निकरे दिहले !
लेकिन सोचते मन दहलि गइल ।
माई फेरू रोवे-सरापे लगी ।
दुलहिन बिहोसियो में अगर सिसके लगिहें त अउर जौन जियले क दुइ-चार पइसा भरोसा बाय ऊहो कम होइ जाइ ।
बाँके लपक के लढि़या के बाँस पकरि लेहलें ।
अब ललटेन क कौन जरूरत ।
पक्की सड़क पर त पहिया अपने आपे ढुरकत चलि जाला ।
आ स्टेशनों त दुइए कोस रहि गइल ।
ललटेन पटिया में लटकाय के बाँके लम्मा-लम्मा परग डारे लगलै ।
दुलहिन क कहँरलो कम हो गइल ।
हचका-गड़हा क जब कुछ आराम बुझाइल त माइयो के आँखि लग गइल ।
आधी रात क समय ।
दू बजे रात वाली गाड़ी पकड़े के रहल , जवन बिहाने गोरखपुर पहुँचि जाय ।
बाकिर अबहीं बैलगाड़ी के कम-से-कम दुइ घंटा के राहि ।
एक एक मिनट पहाड़े जस बीतै ।
दुलहिन क साँस जोर से चलै त डर लगै कि अबै खतम न हो जायँ आ पटाय जायँ त डर लगै कि जान बाय कि नाहीं ।
बाँके के लगल कि दुलहिन कुछ कहति बाटिन ।
पटिया पकरि के कमरा फाँफर कइलैं , "का हो , कुछ कहति हऊ का"?
"ऊपर चलि आईं महराज , केतना पैदल चलब , आ कौन अब जियले के लच्छन बाय कि ई लहासि ढोअत हईं !
अरे अब गइले के समय त गोड़ हमरे लगे रहे दीं" !
बाँके बूझि गइलैं कि माई करेरे सूति गइल बाय , नाहीं त दुलहिन क हिम्मत नाहीं परत कि एतना बोलि पउतिन ।
कुछ थकल , कुछ मोह , कुछ अमरख ।
बाँके रोकि ना पउलैं , "अच्छा चला ।
कहति हऊ त बइठि जात हईं ।
बुझवना , तनी आगे दब त ।
कहा , का कहत हऊ"?
आगे जूआ पर बुझावन , बीचे में बाँके , बाँसे के खपाची पर ढकल ओहार , ओमें दुलहिन , दुलहिन के अउर पीछे थकल-हकसल महतारी ।
बाँके तिरपाल हटाय के दुलहिन क हाथ पकरि के पुछलैं , "कइसन बा तबियत"?
का बोलै दुलहिन?
जेतना दम बचल रहल ओतना लगाइ के त बोलय लेहलिन ।
बाकी बचल-खुचल साँस आँखि में उतरि आइल ।
बड़हन आँखि अउर निथरि गइल ।
एक त अन्हियार , दुसरे चकवा लेखा फइललि पुतरी ।
कुलि लोनाई-सुकुअरई गलि के अँखिए तक रहि गइल रहल ।
कुछ लालटेन के अँजोर जब आँखि पर चमकल तब बाँके के लगल कि लोर  ढरकल बा ।
गाले पर से पानी पोंछि के बाँके पुछलै , "का हो रोअत हऊ !
कहूँ दुखात-पिरात बा"?
कइसो जोर लगा के गटईं हिलवलिन , बाकिर ऊ हिलल नाहीं ।
खाली अँखिए नाचि के रहि गइल ।
मुँह से कुछ कहतिन लेकिन ऊ एस फइलल कि बुझाय ढेर दिन पर भेट भइले वाली हँसी होय ।
महतारी क डर आ लाज छोडि़ के बाँके मूड़ी उठाय के जाँघे पर धइ लेहलैं ।
दुलहिन क साँस जेतने जोर से आगे भागत रहल , बाँके क मन ओतने पीछे खसक गइल ।
बीसन साल पीछे ।
अइसहीं बाँके लौटत रहलैं घरे , गवन कराइ के , इहै बुझवना तब्बो गाड़ी हाँकत रहल , अइसनै हँसत-रोअत-लजात दुलहिन , अइसैं डरात- लजात बाँके ।
तब पीछे नउनिया रहलि , आज ओंही माई सूतलि बा ।
तब बाँके पढ़े देस-दुनिया , दुलहिन पढ़ै चउका अँगना ।
तिवराइन करैं पूजा-पाठ , महीनन चन्द्रायण व्रत ।
कौर-कौर बढ़ावै , कौर-कौर घटावैं ।
जइसे चन्द्रमा बढ़ैं , जइसे चन्द्रमा घटैं ।
सुनि के गाँव-जवार आहि-आहि करै ।
अइसन तपस्विनी के होइर् !
तिवारी बाँचे कथा-भागवत , लेकिन घर में अस दरिद्रै के बास कि कब्बो डेउढ़ी न लाँघै ।
जेस-जेस तिवराइन क पूजा-पाठ बढ़ै , तिवारी क चेलाही कमजोर परत गइल ।
चेलन के लडि़का सब पढि़लिखि के शहर गइलैं , बूढ़-ठूँढ़ मरि-हरि के छुट्टी ।
के सुनै पोथी-पुरान , के चढ़ावै भागवत पर रुपया-पइसा ।
टूका-टटका जोरि-जोरि के कुर्ता-ब्लाउज के जुगाड़ होय इहै बहुत रहै ।
कभी-कभार सालि भर में केहू बड़का घर के मरनी करनी पड़ै तब सज्जा-छूअल पर काम बढ़ै , नाहीं त उहै पितरपख कै कमाई , बीस आना घर , अब चाहैं एक तिथि पर चार घर निपटै चाहे एक्को नाहीं ।
तिउराइन चउकठे पर अगोरतै रहि जायँ कि तिवारी क पुरनकी बगली कान्हे पर से लदल उतारीं , बाकिर तिवारी मुँह लटकउले पसीने पोंछें- "यस्यामि अहं अनुग्रहणामि हरिष्यामि तद् धनै शनैः"हर बाति के जबाब पंडित लगे रहै ।
दुखो में मगन ।
सुखो में मगन ।
न तिउराइन सुदामा के मेहरारू लेखा रटिके जजमान किहाँ दउरावै , न तिवारी हहक के दुर्वासा क्रोध पुजावै ।
ं दरिद्रई आ संतोष , जइसे गोड़ तूरि के दुआरे बइठ गइल होय ।
अइसने में सासुओ से बढि़ के बीस गुना संतोषी पतोह ।
एकै पतोह , उहो एस सोहावन कि डेउढ़ी में गोड़ परतै बाँके के नोकरी लागि गइल ।
तिउराइन जवन पवलिन तवन  पाती / / मार्च   लुटवलिन , न आगा देखलिन न पाछा ।
अपनो गइल बिटउओ क गइल आ पतोह से का पूछैं कि कवन चीज रखीं कवन चीज बाँटी ।
झाँपी बँटल , गहना बँटल , खेलवना बँटल , धोती बँटल-अइसन बँटल जइसन कि पार्वती जी कुरमिन-खटकिन के सोहाग बाँटै ।
बाँके कइसों एके राति रह पउलैं ।
छोट घर , ढेर नाता-रिस्ता वाले , न उठे क जगह न बइठे क जगह ।
कइसों-कइसों पूजा के कोठरी अलगिआवल गइल ।
आधा में सामान , आधा में भगवान ।
कोने अँतरे सकपकाइल-डेराइल दुलहिन आ ओसे चैगुना चिहुँकल बाँके ।
कब अइलैं , कब भोर भइल , जानिउ नाईं पउलैं ।
कुल्हि मान-मनउअल मने में रहि गइल ।
इनके बोली के ऊ तरसैं ओनके बोली के ई ।
गाँव भर में मेहरारू हल्ला कइलिन , का ए बहिनी , दुलहिन त अइसन ठस्स कि मुँहे ना खुलल ।
जब धान-पान कुटलैं में गइबे-बजइबे ना कइलिन तब का जानीं कि गाँव टोला में पतोह आइल बाय ।
तिउराइन छेंके लगलिन ।
"भागि नाहीं देखतू ओ क र ।
अउते बाबू क नो क री लगि गइल ।
गउले-बजउलै से पेट चली !
जनम त बीति गइल दुसरे के दुआरे ओर ताकत , अब जा के भगवान सुनलै ।
अबहिन तक बनवास भोगलीं , अब त दिन फिरल" ।
बाकिर तिउराइन क सपना सपने रहि गइल ।
बाँके आधा गुन माई के त आधा गुन बापे के पउलैं ।
जौन बिगड़े तौन अपना चलते जौन बनै दुसरे के ।
न महतारी के सुख पउलैं न बापे के ।
बाप क जाँगर खसकल , आँखि गइल , अब पोथियो-भागवत बाँचे लायक ना रहि गइले ।
अधिया-बटइया खेती , पेट भरे के हो जाय उहै बहुत ।
तिवारी-तिउराइन लइके के भजत दिन बितावैं , कब हमार सरवन अइहैं , कब हमार दिन फिरी ।
दुलहिन क कुल आस मनहीं में रहि गइल ।
दुइ चार महीना पर बाँके आवैं , एक दुई दिन खातिर ।
न माई निहारत अघाय न बाप बतिआवत ।
बचलिन दुलहिन , त टुकुर-टुकुर ताकैं , चउका-बरतन सम्हारैं आ अगोरत-अगोरत खटिया पर ढुरुक जायँ आ फेर तिउराइन के खोंखलहीं प जागैं ।
बाँके रातिभर कबों बापे के गोड़ दबाइ के मन जीतैं त कबौ माई के मूड़ दबाई के तरैं ।
जबतक दुलहिन क सुख-दुख जाने क फुर्सत मिलै तबतक गइलै क दिन आइ जाय ।
साल क साल बीतल ।
मुँहदुब्बर बाँके तिउराइन के दुख आ बापे के उमिर देखि के कबौं ना कहि पउलन कि माई , दुलहिन  के शहर भेजि द ।
कुछ जनलैं , कुछ नाहीं ।
दुइ-दुइ लइका नुकसान भइल ।
दुलहिन क मान घर में न कम रहल न बेसी , लेकिन तिवारी-तिउराइन नाती क मुँह देखे के तरसि गइलैं ।
किरिया खाए के शहर में जो दुलहिन गइबो कइलिन त माई के डरे आ बाप के लिहाजे बाँके महीने बीस दिन में वापस पहुँचाय दें ।
नौकरी के कमाई पढ़ाई के करजे भरे में रहि गइल ।
जौन बचल-खुचल ऊ कच्चा मकान क पक्का बनावै में लगल ।
तिवराइन मोहायँ त बहुत , बाकिर दुलहिन क बेमारी पर पइसा फूँकब उनके हरदमे अखरे ।
"का बताईं भागि के !
भगवान के लइका के दुइ पइसा कमइयो नाहिं देखि जात बाय ।
एतना उमिर होय गइल ।
केतना बार मरि के जियलीं बाकिर अस्पताले क मुँह ना देखलीं ।
एकठे पतोहो आइल त उहो रोगे क घर ।
लइका त लइका गइल देंह दसा अलगे ।
रहे द दुलहिन , अपनै देखा ।
बुढ़वा-बुढि़या भ के हम कइ लेब ।
का कहीं बाबू क भागि !
देखा कब भगवान लिलारे चन्नन लगावैलैं" ।
दुइ तीन लइका के नुकसान भइले के बाद कइसों एक ठो बेटी बँचल ।
तिवराइन क कुलि हौसला पस्त ।
तिवराइन आपन करिहाँव सोझ करैं , कि तिवारी क मूड़ दबावै !
आपन लइका सम्हारि नाहीं पवली , ई चिरई क बच्चा कहाँ पोसैं?
टोला जवारे के मेहरारू तिउराइन के परवचन सुनैं , तिवारी दुअरे पर कथा बाचैं , लगे-लगे गाँव क जजमानी संभारै आ बाँके बाप-महतारी के अज्ञा अगोरैं ।
दुलहिन क देह जौन गिरल तौन उठल नाहीं ।
तिवारी पतोहे कै कँहरब सुनैं त पंडिताइन के ऊपर कोहराम मचाय डारैं ।
तिवारीइन करैं त बहुत , लेकिन बोलैं ओतनै ।
कुछ खर-बिरैया दवाई भइल , कुछ गाँव के वैद क काढ़ा चूरन , बाकिर दुलहिन जौन गिरलिन तौन उठलिन नाहीं ।
बाँके कबो मौका ताकि के पूछैं , "कहतिउ त सहर चलि चलतीं , कब तक इहैं खर-बिरैया दवाई के सहारे परल रहबू"?
"अब कहाँ ले चलब महराज ।
अगोरत-अगोरत त उमिर बीति गइल ।
केतना करवा चैथ आइलि चलि गइलि ।
बरिस-बरिस क बट-सावित्री बरत बीतल , नया पंखा से हम कब्बो आपकै देहि नाहीं हाँकि पउलीं ।
दुनिया तीरथ धाम कइलस , हमरे करम में काशी परयागो नाही लिखल बाय ।
भगवान चुनरी पहिरले एही घरे ले अइलैं , अब चुनरियै ओढ़ाय के आपके कान्हें पर घाटे भेजि दें , अउर का चाहीं" ।
बाँके बोलें का?
आँखि क कमजोर बाप ।
करिहांइ  पाती / / मार्च   के निहुरल , गटई थमले कहँरत महतारी ।
केकरे सहारे केके छोड़ैं ।
बियहले के बाद नौकरी लगल ।
सोचलैं दुई-चार पइसा जुटि जात , कहे सुने लायक दुई क घर किराया पर ले पउँतैं तब दुलहिन के ले जातैं , बाकिर बापे के पुरनके कर्जा से उबरैं तब न ।
गाँव जवार क खातिर ।
नात-रिस्तेदार क आइब-जाब ।
कुल सोचल जइसै क तइसै धइलै रहि गइल ।
इहो जीअब कौनो जीअब ह ।
कौने काम क मरदई , कौने क अकिल ।
बिआहे में गाँठि जोरि के केहूँ के आसरे कहू क बिटिया ले के चलि दे आ ओकरे मरले जिअले क खोजो-खबर न ले पावै !
सबसे नीकै बनी के का होई जब अपनै कुलि बिगड़ जाई ।
बापे-महतारी क सरवन कुमार , गाँव-जवार क दुलरुआ अपने मेहरारू खातिर एक ठे लुगरिओ न जुटाय पावैं , अइसन पढ़ल-लिखल कौने काम कै !
राहि ओराय गइल त सोचिओ ओराय गइल ।
बैल गाड़ी स्टेशन के राहि पर घूमि गइल ।
बुझावन पगहा तनलैं त दहिनवारी बरध पीछे गोड़ धरे लागल ।
शायद चक्का के आगे कौनो बड़ा ईंटा पडि़ गइल ।
बुझावन चिल्लइलैं "बाबू तनि उतरल जाय चक्का कहूँ बाझि गइल बा ।
तनि पीछे से धक्का लगाय देईं" ।
बाँके हाथ खींचि के उतरल चहलैं बाकिर हाथ दुलहिन के गाले तरे दबाइल रहल ।
दहिने जाँघि पर दुलहिन क माथ , उठैं कइसे !
"दुलहिन तनि माथ उठावा ।
चक्का फँसल बा ।
धक्का देबे के खातिर उतरल चाहत हई ।
दुलहिन के दम रहै तब न सुनै" ।
अबहिन तक कुलि सुनतै रहलिन , मनतै रहलिन , बाकिर अबकी जइसै कुल मान , कुल रूप अँखियै में उतरि आइल ।
अइसन रूप बाँके जनम भर न देखलैं ।
लगल कि 'नाहीं ' कहत बाटिन ।
चिल्लइलैं "बुझवना , लालटेन त ले आव ।
माई के जगाव त तनीं" ।
लढि़या खड़ी होय गइल ।
बुझावन "काकी उठल  जाय"कहि के पीछे से लपक के पीढ़ई पर खड़ा होय गइलैं ।
दुलहिन क साँस जतने खिंचाय , जेतने लम्बा होय मुँह पर वइसै-वइसै हँसी बढ़त जाय ।
बिना आवाजै कै हँसी ।
दूनो कोना धीरे-धीरे फइलल , उभरल आँखि , अब का दुलहिन हाथ छोड़ें !
जइसै हाथ पकरि के सबके सामने मड़वे में किरिया खाय के पंडित बिआह करउलै वइसन संजोग आजै मिलल ।
तब आवेके रहल , आज जाय के बाय ।
अइसन केकर भागि होई !
सत्यवान सावित्री के जाँघी पर माथ धई के चलि देहलैं , सावित्री आपन परताप-तपस्या से सत्यवान के जमराज के हाथे से छोरि लेहलिन , इहाँ त उल्टा होय गइल ।
सावित्री के खातिर अब कौन बरत सत्यवान करैं !
कौंनो अइसन बरत न पोथी पुरान में न गाँव के कहाउत में ।
बाँके क कुल देंह कनमनाय गइल ।
करेजा में हूक उठलि , बुझाइल कि चिल्लाय के रौइतैं छाती पिटतैं कपार फोरि देतैं तबो हूक न मिटत ।
लेकिन जे खुलि के हँसलस नाहीं ओकर रोअब कस !
साँस रुकि गइल ।
आसो रुकि गइल ।
तिउराइन चिल्लइलिन "कहत रहली बाबू , एह हालत में न घर से चला ।
कौनो बचे क उम्मीद थौंरे रहल , बाकिर तू मनबा काहें !
अब त राहि में परल निकरल न" ।
सीवाने में गाड़ी क घरघराइल सुनाइल ।
गाड़ी टीसन से खुलि गइल , एह जनम से दुलहिनो के छुट्टी मिलल ।
तिउराइन कुछ रोअत रहलिन , कुछ कोसत रहलिन , कुछ आपन भागि कुछ बेटवा क भागि ।
बाँके कान में कुछु न सुनाई परै ।
करेजा के हूक करेजा में रहि गइल ।
भगवान एतने के साथ लिखले रहले पूरा भइल ।
के जानो कबो कवनो सत्यावानों सावित्री कऽ परान यमराज से छोड़ाय पावैं ।
तब कउनो दूसर बरत होई , कौनो दूसर पुरान बनी आ गाँव-गाँव कथा कहल जाई ।
 पाती / / मार्च   जहँ तुहूँ अइतऽ !
काम-कजिया बीति गइल रहे ।
अब सबका जाये के जल्दी रहे ।
के फुरसताह रहे कि महीना-दू महीना रुकित?
ओइसहीं सबका जुटले बारह-तेरह दिन हो गइल रहे ।
दूनूँ पतोहि एकवटि के राय-बात कइल लोग- अम्मा जी के बक्सा काल्हि खुलि जाये के चाहीं ।
बात जेठ भाई तक गइल ।
ऊ कहले- ं "अरे अम्मा रखते का रहे?
जवन ओकरा लगे रहे , सबके बाँटि देले रहे ।
का बक्सा-बक्सा कइले बाड़ू लोग"?
"हँ , ई बाति त सही बा ।
उहाँका त पोता-पोती तक खातिर देके गइल बानी ।
तब्बो बक्सा , बक्सा ह , ओके त सबका सामने देखिये लेबे के चाहीं" ।
- जेठरी पतोहि टोकली ।
तब भइल कि , "काल्हि बक्सा खुली" ।
खुले के का रहे?
ताला तऽ लागल ना रहे ।
बक्सा खोलि दिहल गइल ।
बेटा-पतोहि , पोता-पोती-दूनूँ जरोह समेत आठ लोग ।
सब देखे लागल ।
सबका चाव रहे- का बा?
का बा?
सुकन्या अनमना होके खड़ा रहली ।
- "हम त सब देखलहीं बानीं ।
पहिनल-ओढ़ल कपड़ा-लत्ता , कुछेक नया गँठिआवल परसादी आ एगो बटुआ में कुछ रुपया" ।
सुकन्या बोलली ।
"हँ भाई , तुहीं त अम्मा के मलिकाइन रहलू ह" ।
हर्ष कहलन ।
उहे सामान निकालत रहलें ।
तवले एगो साड़ी का तह में से पुलिन्दा गिरल ।
बक्सा में बिछावल साड़ी का नीचे ई साड़ी तहिया के रखल रहे ।
"ई का हऽ"?
सुकन्या झट से उठवली ।
"ई त हम आजु ले नइखीं देखले ।
अम्मा कब्बो एके ना देखवली" ।
"देखवती का?
तहके रोकले रहली?
तूँ देखि लेतू" ।
अम्मा का पोता-पोती में नोक-झोंक चलत रहे ।
अम्मा सबके अम्मा रहली ।
बेटा पतोह , पोता-पोती , आस-पड़ोस ।
भाई-बहिन का झीना-झपटी में पुलिन्दा के कागज छितरा गइल ।
सब समझ गइल कि चिट्ठी हऽ , समय-समय पर अपना माई-बाप , भाई-भतीजा , बेटा-पतोह , सखी-सलेहरि के भेजल चिट्ठी ।
कई चिट्ठी अइसनो रहे जवन अम्मा खुदे लिखले रहली , बाकी बुझाता पोस्ट ना कइली आ कि का जानी काहें , एही में पड़ल रहि गइल ।
बक्सा में के गँठियावल परसादी सब के बँटा गइल ।
बटुआ हर्ष का मिलल ।
 प्रेमशीला शुक्ला  साड़ी-कपड़ा पतोहि लोग बाँटि लीहल ।
पुलिन्दा सुकन्या सहेज लिहली ।
ई सब बाकया हमके सुकन्या सुनवली ।
सुकन्या दूर का रिश्ता में हमार बहिन लागेली ।
सुकन्या कहली- "दीदी , तूँ त जानते बाड़ू अम्मा आपन-आन करेके हालिये ना जानत रहली ।
बहुते संवेदनशील मन उनुका मिलल रहे ।
उनुकर लिखल चिट्ठी एह् पुलिन्दा में दुइये चार गो बा ।
ओहू में एके सार्वजनिक कई दिहल अनुचित ना होई" ।
ई चिट्ठी अइसे बा- हे !
जहुँ तुहुँ अइतऽ हमरी दुअरिआ , हम लहालोट होइ जइतीं ।
चउथेपन में आके महसूस होता कि जिनिगी अकारथ गइल ।
धरती पर आके सुख आ दुःख दूनूँ पवनी ।
सुख में उतिरा गइनीं , दुःख में छितिरा गइनीं ।
कवनो सम्हरल ना ।
कमरा अँगना में मिलन-बिछोह दूनँू उतरल ।
मिलन में बिछोह के डर सतावत रहे , बिछोह में मिलन के इच्छा मारत रहे ।
जवना में रहनीं , ओमें रहेके ना जननीं ।
हम पइया , अन्न नीयर एहर-ओहर जनम भर उधियात रहनीं ।
सुनऽ ई शोभना जब बहुते छोट रहे , तब्बे से अपना आगा-पीछा माई के पवलसि ।
शोभना माई का अँचरा लागल अँगना-ओसारा घूमल करे ।
छन भर माई ना लउके त ओकरा दुनिया अन्हार लागे ।
शोभना रसोई में गइली , घर देखली , दलान देखली ।
माई कहाँ बाड़ी?
माई कहाँ गइली?
माई !
माई !
शोभना रोवे लगली ।
चाचा सुनलन ।
शोभना रोवऽताड़ी ।
माई कहाँ गइली?
माई हो ।
माई हो ।
चाचा हँ स त कहलन- "माई के सियार ले गइल" ।
तब ले माई खिड़की का ओर से हाथे में पुतरी थमले झटकल अइली ।
"लऽ तूँ पुतरी माँगत रहलू नऽ ।
देख , सुन्नर बा"?
माई का अइला में आ चाचा का कहला में बहुते-बहुते कम देर के अन्तर रहे , बाकी ओतने देर में बुझाइल शोभना के साँस बहरिया जाई ।
पुतरी देखि के शोभना के उमगल पुलक भय के भितरा दिहलस ।
माई शोभना के गोदी में सहोरत चाचा के झिड़कली- "रउरा काहें हमरी बेटी के डेरवाईलें"?
 पाती / / मार्च   "सियरा का शोभना के माई पसन्द ना पड़ली तऽ छोडि़ गइल ।
नीके भइल ना तऽ ई राउर दुलरूई जीअती कइसे?
भउजी , राउर बेटी एक अँगछी हो गइल बा ।
एके आपन आँगछ छोड़ाईं ।
केतना दिन अँचरा तर सटल रही"?
"जब आपन होई तऽ बुझाई कि सन्तान के माया का होला?
धीरे-धीरे समुझि होई तऽ अपने आप सब ठीक हो जाई ।
गाइ के बछिया ना ह कि जनमते ठाड़ हो गइल आ महीना-दू-महीना में अलगे चरे लागल ।
आदमी का बच्चा का सीखत-समुझत समय लागेला ।
देंहि बढि़ गइल , राउर बुद्धि ना बढ़ल" ।
चाचा से कहत-सुनत माई शोभना का पुतरी के सिंगार करत रहली ।
कवने रंग के घघरी रही , कवने रंग के चोली?
माई-बेटी में राय मसविरा होखे लागल ।
तय भइल- लाल रंग के घघरी-चोली ।
ओपर पीयर रंग के ओढ़नी ।
गोटा लाल पर पीयर आ पीयर पर लाल ।
गो टा लागत-लागत तनी एसा घटि-घटि गइल ।
शोभना दूसरे गोटा के झट उठवली- "माई हइहे लगा द" ।
शोभना का पुतरी सँवरले के जल्दी रहे ।
माई टोकली- "कइसन लागी?
पेवन अस तनी सा दोसर का जोड़ाई?
धीर धरऽ खोजि लिहल जाई , दुसरा डिब्बा में धरा गइल होई" ।
"बेमेल के चीज फबे का"?
चाचा फेर अझुरइलें- भउजी केतनो सिखइबू , बेटी नीक-बाउर बूझी ना ।
रउरे नमवें जवन शोभना रख देले बानीं ।
चाचा एही से शोभना का तनिको रुचें ना ।
जब देखऽ तब उल्टे बोली ।
माई हाथ के गोटा धरत चाचा के देखली- "एँंऽऽ का कहनी हँ?
फेर-फेर कहब मत ।
हमार बेटी जहें जाई तहें शोभा आपरूपे खाड़ हो जाई ।
एसे दोसर शोभायमान होई ।
एकरा में ऊ खासियत बा" ।
"आवऽ बेटी , तबले हमन का एकर गहना बनावल जा ।
सबसे महीनकी सूई उठावऽ , हमके हउ गुरिया दऽ देखीं ओकरी छेद में सूई जाता कि ना ।
आ सुनऽ , सुई में डोरा डाल के दीहऽ ।
सियाई-फराई करत आँख जल्दिये साथ छोड़ दिहलस" ।
शोभना सुई में डोरा डालिके माई के दे दिहली ।
एतने से माई के आँखि दप-दप चमकि उठल ।
"देखनीं बबुआ जी , तनि मुक के लइकी कइसे फट् से डोरा डललसि ।
हमार बेटी बहुते गुनवन्ती होई" ।
- माई चाचा से कहली ।
 सुई गुरिया का छेद में जात रहे ।
पुतरी के गहना माई-बेटी मिलिके गढ़ली ।
सुन्नर , केतना सुन्नर ।
गोटा खोजाइल ।
घघरी-ओढन ़ी पहिरले , गहना झमकावत शोभना के पुतरी दमकि उठल ।
माई का हाथ में करिश्मा रहे , अइसन गढ़ाउर गढ़ें कि जिउ जुड़ा जाये ।
का माई अपनी पुतरी के अइसहीं गढि पवली?
उनुकर पुतरी ।
शोभना , उनकर बेटी !
संझा-बाती के बेरा रहे ।
रोज अइसन माई तुलसी चउरा दीया बरली , देउकुरी बरली ।
रसोई के तइआरी कइला में लगली ।
सब कऽ धऽ के माई बने की ओर गइली ।
थोड़े देर बितला पर ओहि दिनों शोभना कहलीं- माई लवटि के अइली ना ।
माई कहाँ गइली?
शोभना जानत रहली चाचा का कहिंहे , एसे अपनहीं जवाबो दिहली- "जानतानी , सियरा माई के पसन्द ना करी ।
माई अब्बे अइहें" ।
माई अइली ।
साथे पड़ास े वाली चाची रहली उनुकर बाहिं पकड़ले ।
दुआरे से पीछे-पीछे पिताजी अइलें ।
"देखीं ना , शोभना की माई के सियार काटि लेले बा" ।
चाची माई के बइठावत कहली ।
"का"?
चाचा दउड़ल अइले ।
ओही दिने शोभना सेयान हो गइली ।
शोभना गुनवन्ती हो गइली ।
बने की ओर सियार हुआँ-हुआँ करत रहें सन ।
माई के दवा-दारू सुरू भइल ।
जेही आवे उहे कहे कुकुर-सियार के काटल कवन अजगुत बाति बा?
सुई-दवाई होई , ठीक हो जाई ।
सुई-दवाई चलते रहे बाकी माई ठीक ना होत रहली ।
उनुकर चलल-फिरल मुस्किल हो गइल ।
पिताजी , चाचा , शोभना सब उनुकी सेवा टहल में लागल ।
सबसे ढेर चाचा करें ।
पिताजी का ऊपर बहरा-बहरा के जिम्मेदारी बहुत रहे ।
सबसे कम शोभना करें ।
शोभना के औकाते केतना?
बूढ़-पुरनिया अस शोभना मनौती मनली- "हे काली माई !
हमरी माई के नीक क द , तोहके जोड़ा धार चढ़ाइब" ।
माई का पलंग का चारू ओर तीन बेर घुमरिआ के कहली- "अल्ला ताला !
हमरी माई के बेमारी हमके दे दऽ , हमके दे दऽ , हमके दे दऽ" ।
शोभना के दुआ कबूल ना भइल ।
शोभना के माई ना रहली ।
सब माई के घेरले रहे ।
डाॅक्टर अइलन ।
माई के हाथ धइलन , छोड़ दिहलन ।
चाचा शोभना के हाथ धइके रोवे लगलन- बेटी रे , शोभना रे , सियरा माई के पसन्द क लिहलसि ।
शोभना की माई के सियरा  पाती / / मार्च   ले गइल ।
शोभना का दिमागे में सियरा हुआँ-हुआँ करे लागल ।
चाचा का जइसे हतियारी लागि गइल होखे ।
उनुका बुझाये कि ऊ हमार कसूरवार बाड़ें ।
चाचा कहें- आगि लागे हमरा मुँहें में ।
एही मुँहें से निकसलि कुभाखा भउजी के ले गइल ।
शोभना , ऊ तोहरे माई ना , हमरो माई रहली ।
आपन माई तऽ हमरा मनें ना परेली ।
हमके त भउजिये पोसली-पलली ।
हम उनुका अइसन तऽ ना बनि पाइब बाकी अपना जनते कवनो दुःख तुहके ना होखे देब ।
"दुःख ना होखे देब तऽ चलऽ रोटी बनावऽ ।
बड़ी जोर से भूखि लागल बा" ।
शोभना बिच्चे में बाति काटि के बोले ।
रोटी बनावत में चाचा भतीजी में बहस होखे लागे ।
के रोटी बेली , के रोटी फुलाई ।
शोभना कहें '- "हम दूनूँ कऽ लेब" ।
चाचा कहें- "तूँ बेलऽ हम फुलाइब , तूँ जरि जइबू" ।
शोभना जीति जाये- "हमके माई सब सिखवले बाड़ी ।
पहिले खेल-खेल में झुट्ठो-मुट्ठो के बनावत रहनीं , अब सच्चो-मुच्चो के बनाइब ।
कइसन जरल आ कइसन खोरल"?
चाचा दं ग रहि जाये ं ।
शो भाना गो ल -गो ल , फूलल-फूलल रोटी बनावत रहली ।
जेतना देर में शोभना रोटी बनावें , चाचा पलखत पा के घर झारि दें , शोभना के कपड़ा साफ क दें ।
चाचा माई के केतना सेवा कइलें ।
चाचा शोभना के केतना खयाल करेलें ।
चाचा का आगे शोभना का सिर झुकावे के मन करेला ।
सबका नजर में शोभना सेयान होत रहली ।
बड़-बूढ़ लोग पिताजी के टोके लागल ।
पिताजी विरोध कइले ।
जबसे शोभना के पढ़ाई पूरा न होई , बिआह ना होई ।
एक दिन तऽ पढ़ाई पूरा होखहीं के रहे ।
एमए कइला का बाद शोभना के बिआह हो गइल ।
बिदा करत के पिताजी बेटी लगे अइलें ।
- "बेटी हो , पढ़ल लिखल बाड़ू ।
ऊँच-नीच समुझिहऽ" ।
बेटी के आँखि ऊपर उठल ना ।
आवाज में पिताजी के चेहरा लउकल ।
आँसु के रोकला का कोसिस में ललाइल नाक , लिलार पर चमकत पसीना के चिन्हासी आ काँपत ओठ ।
चाचा दामाद लगे गइले- ं "आपन मणि देतानीं जा ।
भउजी के पोसल पुतरी सउँपतानी जा" ।
दामाद के हाथ धइले चाचा फफक-फफक के रोवत रहले ।
 "एतना बड़ घरे बिअहनीं सभे ।
बेटी रानी-रउताइन बनि के रहिहें" ।
लोग-बाग दुनूँ भाई के तोख देत रहे ।
ससुरे आके शोभना सांचो रानी-रउताइन बनि गइली ।
गाँव-सहर-दूनूँ जगह हवेली अस मकान , घर भर नोकर-चाकर , सबका पर हुकुम बजावत साहब-वकील साहब-सबकर ऊ साहब रहलें ।
शोभनो के ऊ साहब भइलें ।
"अचिको ईस्-बीस् साहब का बरदास का बाहर हऽ ।
सब काम फिट्-फाट्" ।
- सासु बतवली ।
ई बाति शोभना से अधिका के जानीं?
जब शोभना का जूड़ा के बन्द खुलि गइल , शोभना अपना अस्तित्व के सब बन्द खोसे खातिर प्रस्तुत हो गइली ।
पुरुष गंध से शोभना अस मतली कि तन के सुधि ना रहल ।
मन करे कि ई मतवना एतना चढ़े , एतना चढ़े कि उतरि जाये ।
इहे भइल ।
जब सुधि लवटल शोभना आपन सिर साहेब की पीठी लाग सटल रहली ।
मन कइल , ऊ सूतल मुखड़ा निहरतीं जवन जादू कऽ दिहलस ।
ऊ सब निहरतीं जवना के आपन सब दे दिहलीं ।
मुँहे से बोल ना फुटल ।
बाहिं लफा के मनमाफिक मुद्रा में कहल चहली ।
"ऊ हूँ , अबका?
सूते दऽ" ।
 बोली सटाक से लागल ।
दोसर खेल रहित तऽ शोभना उठि बइठिती आ कहिती- "हमार दाँव खेलावऽ हम हारल बानीं , हम जीति के रहब" ।
आ ऊ दाँव खेलिती जवना के गारी कहल जाला ।
असभ्य समाज से लेके सभ्य समाज तक जवना के सुनत लइकी औरत बनेले आ फूंकि-तापि दिहल जाले ।
कवन नाम दिआइत ओ खेल के?
गारी आ कि बलात्कार?
बाकी जवन दाँव शोभना खेलली ओमें तऽ हारले चहली , अपना हार का सुख के मनें-मने पीयल चाहत रहली , देखल चाहत रहली , जेसे ऊ हरली ऊ केतना बड़ा धुरन्धर बा ।
हे विधाता !
कवन आन्ही चऽलि गइल?
शोभना का आगा देवाल अस पीठि रहे ओही से सटल , कपार पीटत शोभना पटा गइली ।
सबेरे साहब का घर में सब फिट-फाट रहे ।
शोभना का इस्-बिस् के कवनो जगह उहाँ ना रहे ।
ठीके तऽ ।
आखिर शोभना चाहत का रहली?
 पाती / / मार्च   शोभना अपने आप से सवाल कइली ।
ई तऽ नाक पर गुस्सा भइल ।
पिछउड़ कइला के एतना मान?
ऊ कवनो कोरवँसुहा लइका तऽ नइखी कि पिछउड़ कइला से दोष लागी ।
गलती शोभना में बा ।
तृप्ति के घूंट पिअला का बादो ऊ पति के कसूरवार मानऽ ताड़ी ।
जवना आदमी का साथे जनम के गृहस्थी चलावे के बा , ओ आदमी खातिर अइसन सोच?
कइसे निबही ।
शोभना का ऊँच-नीच सोचे के चाहीं ।
बेमतलब बात के बतंगड़ बना के आपन मन खराब कइला से का लाभ?
रात-पर-रात , रात-पर-रात अइसे अनिगन रात बीत गइल , बीतत गइल ।
शोभना के सेज उनुकी देह आ मन का एकतानता के गवाह ना बनल ।
कदाचित सेज पर मौन के भाषा में जवन सन्देश भेजल जाये ओमे मन खातिर कुछ रहबे ना करे ।
देह आपन सन्देश पाके झंकृत हो जाये , मन उदास अलगे खड़ा रहे ।
विचित्र विसंगति रहे ।
एपर शोभना के कवन जोर चलित?
एपर शोभना काहें जोर चलवती?
शोभना का लागल साहब का साथे जिनिगी सफल होई बाकि सार्थक नाहीं ।
शोभना का सोचे के चाहीं कि साहब का पास आलतू-फालतू बाति में दिमाग खपावे के समय नइखे ।
मन , मन , मन के लेके दुनिया चलि भइल ।
साहब की बात-ब्यवहार का बारे में ठीक से विचार कइला पर शोभना का सामने ई बात साफ भइल कि शोभना का इहे सोचहीं के चाहत रहल ।
एसे अलग होके सोचल शोभना के नासमझी रहल ।
अपना मरीज माई के खेती-बारी की देखभाल खातिर गाँवे राखल , छोटका नोकर रघु के दिन-रात खटावल , धूरी में जेंवर बरि के मुवक्किलन से पइसा लिहल- साहब का दिनचर्या में सामान्य बाति रहे ।
सो च त-समु झ त शो भाना जान पवली कि केतना-केतना मलिनता , धूसरता में उनुकर पति लिपटल बाड़ें , केतना कुत्सित कालिमा उनुके घेरले बा ।
उन्मुक्त , उदार वातावरण में पलल-बढ़ल शोभना , रचि-रचि गढ़ल पुतरी शोभना के मेल इहाँ कइसे मिलित?
बेमेल चीजु कब्बो फबे का?
शोभना निश्चय कइली ।
शोभना आपन मेल बनइहें ।
ऊ सावित्री बनिके मरणरूपी मनोभूमि से अपना पति के खींच लीहें ।
अइसे गिरत-उठत जिनिगी आपन राहि बनावत जाति रहे ।
शोभना दू लइका के , एक लइकी के महतारी बनली ।
रज्ज-गज्ज गृहस्थी में कवनो कमी ना रहे ।
शोभना अपना निश्चय के डोर पकड़ले आगे बढ़त रहली ।
उनुका पता ना रहे कि डोर अब्बे कट से कटी ।
ओके जोरते में उनुकर मरण दिन आ जाई ।
 रात के आठ बजत होई ।
सबेरे के काॅलज े निकलल बेटी अबहिन ले आइल ना रहली ।
बेटा दूनूँ हाॅस्टल में रहले ।
के खोजे , के पूछे?
साहब कब्बो छत पर टहलें , कब्बो पानी पीयें ।
"तुहरे बिगाड़ल बेटी हऽ ।
कहनीं , एहू के हाॅस्टल में डाल दऽ तऽ ना अपनी लग्गे राखि के पढ़ावल जाई ।
अब पढ़ावऽ ।
गइल न इज्जत" ।
- साहब एतना बाति कहत हाँफि उठलें ।
तबले फोन बाजल ।
"हलो" !
ओने से बेटी के आवाज रहे ।
शोभना की आँखि में गंगा बढि़या चलली ।
बोली ना निकलल ।
"अम्मा , हम ठीक बानी ।
दुःखी मत होइहऽ , परेशान मत होइहऽ , विश्वास बा तूँ हमके समझबू ।
हम बिआह कऽ लेले बानीं" ।
- एके सांस में एतना बाति ।
फोन हाथ से छूटि गइल ।
"हम जानत रहनीं ।
हमारा अंदाज कब्बो गलत ना होखे ।
जइसन काँकर ओइसन बीआ , जइसन माई ओइसन धीया" ।
- साहब के आँख अंगार बरसावत रहे ।
सुनते शोभना पाथर हो गइली ।
का कहलन साहब?
केसे जोड़लन?
कई नाम हवा में तैरल ।
केसे?
केसे?
"हे धरती माता ।
फाटऽ ।
सीता लेखा हमके गोदी में लेलऽ" !
शोभना असती ना रहली ।
शोभना सावित्री ना बन पवली ।
शोभना सीता ना बन पवली ।
शोभना , शोभना रहली ।
शोभना केकरा खतिर रोवें?
अपनी खातिर कि बेटी खातिर?
शोभना जान पवली-साहब अयोग्य नाहीं असार बाड़े , अश्लील बाड़े , यमरूपी विचार इनके घसीटले जाता ।
शोभना जोर देके कहली- "बेटी अपना विवाह के सूचना देले बा ।
ऊ कुछ कहल चाही कुछ सुनल चाही ।
माता-पिता का रूप में बिचार कइल उचित रही" ।
"बिचार हो गइल ।
ओसे अब कवनो रिश्ता ना रही" ।
साहब के साहबी जवाब मिलल ।
शोभना खातिर जवाब एकबारगी अजूबा ना रहे ।
ऊ तऽ जनते रहली ।
हँऽ , शोभना खातिर पटाक्षेप अब्बे बाकी रहे ।
दुइये साल बाद सुनाइल- बेटी-दामाद में तलाक हो गइल ।
का इहे प्रेम रहे?
 पाती / / मार्च   का इहे तूँ रहलऽ?
हे सत्य !
ढाँपल बा सोने के पेहाने से , तूँ कइसन पेहाने से?
उघरऽ !
केकर हूब बा कि उघार देव तोहके उघरऽ कि चहुँ ओर अँजोर होइ जाये ।
धारऽ कवनो रूप , कवनो भेख ।
उतरऽ कि खाली होके पूरमपूर भर जाईं हम ।
- शोभना हाथ में चिट्ठी लिहले सुकन्या कुछु सोचे लगली ।
तनी रूक के कहली- "अम्मा जो उनुके देखले रहती तऽ एगो फोटउवो रहित" ।
 हम पुछनीं- "केकर?
मर्दाना के कि जनाना के?
माई के , कि बहिन के?
पिता के कि पति के?
भाई के कि सखा के" ।
सुकन्या कहली- "ऊ जेकर होखित , होखित तऽ ।
ऊ के कहले बा?
चन्द तस्वीरे बुतां , चन्द हसीनों के खुतूत ।
बाद मरने के मेरे घर से ये सामां निकला" ।
   गीतिका  प्रदक्षिणा , दक्षिणी उमा नगर , सी. सी. रोड , देवरिया ,  हीरालाल 'हीरा '  नाँवे के बा गाँव , इहाँ अइसन परिवर्तन आइल बा कुइयाँ पोखर , ताल , तलइया सभकर सोत झुराइल बा ।
छाइ-छोपि के , बीनि-बान्हि के , टाँगसु जवन पलानी ओकरा जगहा टीन पलासटिक , घर-घर आजु टँगाइल बा ।
बात के ढोवल , बचन निभावल , जहवाँ के पहिचान रहे बिना बात के , बात का पाछा , उहे गाँव अझुराइल बा ।
मीत , पड़ोसिहा अउर भवद्दी , रहे सम्हारत उत्सव के आज त सगरी जग्य परोजन , 'वेटर ' के सँउपाइल बा ।
उपरी तड़क-भड़क बा अब तऽ , शहर ले बेसी गाँवें में देखा देखी में कतनन के , 'रेहन ' खेत धराइल बा ।
अइसन भइल कि डाहे इरिखा , फरल-फुलाइल खा लिहलस बुझला अकिलमन्द एही से , गँउवें छोड़ पराइल बा ।
कहाँ गइल रस कोल्हुवाड़ा के अउर सोन्हाई भेली के कई बरिस पर 'हीरा ' काहें , बरबस मन लुलुआइल बा ।
 पाती / / मार्च  भास्टेबैंक , दुबहर , बलिया   हँ !
गनउड़ी तमाशबीनन के खूब हँसावेला ।
अपना उटपटांग आ हँसोड़ करतब से ऊ देखनिहारन के अँतरी तक गुदगुदा देबेला ।
बाकिर , ई लीला खाली थिएटर के शो तक ।
थिएटर के शो खतम होखते ऊ जोकर ना रहि के , एगो चुप , उदास आ अपने-आप में डूबल , बलुक कठुआइल काठ लेखा नीरस मनई हो जाला ।
अतना उदास आ चुप-चुप रहे वाला गनउड़ी थिएटर के स्टेज पर अतना चुलबुला , हँसोड़ आ रसिक कइसे हो जाला , ई अचरज के बात बा ।
गनउड़ी रुमाल से आपन चेहरा पोंछलस ।
फिर गवें उठि के अपना टीन के बक्सा में से आईना निकालि के आपन मुँह देखलसु ।
ठिगना कद-काठी पर करिया-कलूटा , बदसूरत , बलुक डेरावन चेहरा देखि के ओकर मन बइठि गइल ।
जइसे मोर आपन गोड़ देखि के झँवान हो जाला , ओइसहीं उहो झँवान हो गइल ।
हो सकेला कि ओकरा दुखित आ उदास रहे के कारण ओकर इहे रंग-रूप , कद-काठी होखे?
काहें कि , ओकरा अलावा एह थिएटर के अउरी कुल्हि मरद सुन्दर-सुभेख बाड़ें , कुल्हि लइकी आँख में बिजुरी लेखा चमक जाये वाली बाड़ी ।
एक त गनउड़ी के चेहरा डरावन सपना लेखा , आ ऊपर से जब ऊ अपना नाक पर चूना , आँख पर काजर , होठन पर लाल टहकार लिपिस्टिक आ गाल-लिलार पर बनावत स्टेज पर उतरेला त देखनिहारन के धरनिहार लागि जाला ।
गनउड़ी नकलो उतारे में माहिर बा ।
कुकुर के रोवला के , कुकुर के भूँकला के जब ऊ नकल उतारेला तब अनमन कुकुरे के भरम हो जाला ।
जब ऊ बकरी के मेमियइला के नकल उतारेला तब के कही कि बकरी नइखे मेमियात?
सबसे मजिगर त ई कि जब ऊ स्टेज से लालू जी के बोली के नकल उतारे लागेला , तब देखनिहार ताली पीटि-पीटि के हँसत कहि उठेलन- 'वाह , गनउडि़या , जीउ पट्ठा !
' स्टेज पर नाचत कउनों लइकी के अपना अँकवार में भरि लेवे खातिर जब ऊ धधा के टूटेला , आ ऊ लइकी गरई मछरी लेखा छटकि के , ओकरा के आपन ठेंगा देखावे लागेली , तब ओकर मन अरुआ जाला , ओकर चेहरा रोवाइन हो जाला ।
बाकिर , सवाल ई बा कि गनउड़ी ई सब कउना पेंचे करेला?
खाली अपना पेट खातिर?
कि पलामू के जंगल-पहाड़ का बीच बसल गाँव में अकेल रहे वाली अपना बूढ़ी-बेवा माई खातिर?
पाँच बरिस होखे के आइल ।
गनउड़ी अपना माई से चुप्पे गाँव से भागि आइल रहे ।
ओ घड़ी ओकर उमिरे का रहे?
इहे उनइन-बीस के रहल होई ।
बाकिर , ऊ अकारण ना भागल रहे ।
ओकर कारण रहे ।
गनउड़ी का पाले दादा-बाप के समय के पाँच बिगहा जोतन जमीन  बरमेश्वर सिंह रहे ।
कुल्हि जमीन एक फसिला रहे ।
खाली मोटांजा होखत रहे ।
ओही के सहारे केहू तरी माई-बेटा के सालों जिनिगी के ललटेन जरत रहे ।
बाकिर , एने आके  'मउआर ' अपना दर्जन भर गाय-गोरूअन के छुट्टा छोड़े लागल रहे ।
जब गनउड़ी के फसल बर्बाद होखे लागल रहे , तब ऊ मउआर का आगू गिड़गिड़ाइल रही ।
बाकिर , मनशोख मउआर के मुँह से कुकाठ बोली निकलल रहे- "जो-जो , रखवारी कर , मउआरो के गोरुअन के अब चरवाही लागी का"?
गनउड़ी के मन पितपिता गइल रहे ।
ओकरा देहि के कुल्हि नस धेनुही के डोरी लेखा तना गइल रहे ।
फिर ऊ आपन मुट्ठी बान्हत मने-मन बुदबुदाइल रहे-  'लाल सलाम !
' ओही राति खा गनउड़ी अपना माई से चुप्पे गाँव छोडि़ दिहले रहे ।
दरअसल , ओकर मंशा मउआर के सबक सीखावे खातिर नक्सली हो जाय के रहे ।
बाकिर , कैमूर के पहाडि़यन में पुलिस के घेरा होखे का चलते ओकर योजना आगे खातिर सरकि गइल रहे ।
एह बीच ऊ कुछ घूम-फिर लिहल चहले रहे ।
एही क्रम में ऊ घूमत-घामत सोनपुर मेला में पहुँचि गइल रहे ।
बाकिर , पेट जे ना करावे?
दू दिन तक मेला में डोलत रहला के बाद ऊ मेला में आइल 'सारदा थिएटिकल कम्पनी ' में कुली के काम करे लागल रहे ।
फिर त कम्पनी का संगे एह मेला , ओह मोला , एह शहर ओह शहर में घूमत-खटत ऊ साल लागत-लागत ओह कम्पनी के जोकर हो गइल रहे ।
गनउड़ी आईना रखे खातिर बक्सा खोललसु ।
तलुक बक्सा के खोली में से एगो तस्वीर नीचे गिरि गइल ।
मनउड़ी ओह तस्वीर के उठावत मुसकाइल ।
ई तस्वीर कम्पनी के सबसे सुन्दर , सबसे चुलबुली लइकी चम्पा विश्वास के बा ।
ई तस्वीर ओकरा चम्पा के तम्बू के बाहर गिरल मिलल रहे ।
तबे से ई तस्वीर ओकरा बक्सा में बा ।
हालांकि , ऊ जबे-तब बक्सा में से निकालि के एह तस्वीर के देखत रहेला ।
चम्पा गनउड़ी के हमउमिरिया बाड़ी ।
ऊ बंगालिन बाड़ी ।
बाकिर भोजपुरी बोले के सीखि लिहले बोड़ी ।
सिरी फरहाद में सिरी , लैला-मजनू में लैला , सोहनी-महिवाल में सोहनी बने वाली चम्पा जतना बढि़या नाचेली , ओतने बढि़या गइबो करेली ।
गनउड़ी तस्वीर के गौर से देखलसु ।
ऊ जब-जब एह तस्वीर के देखेला , ओकर मन मोर हो जाला ।
तस्वीर में चम्पा ओइसहीं हँसि रहल बाड़ी , जइसे ऊ स्टेज पर गनउड़ी के कौतुक देखि के हँसेली ।
बाकिर , गनउड़ी के एक बात के मलाल बा ।
जब ऊ स्टेज पर लचकत चम्पा के अपना अँकवार में भरि लेवे खातिर धधा के टूटेला , तब चम्पा कतरा के ओकरा माथ पर एगो हलुकाह चपत लगावत हँसे लागेली , आ गनउड़ी  पाती / / मार्च   एगो अबोध बुतुरू लेखा चम्पा का ओर टुकुर-टुकुर ताके लागेला ।
इहे चम्पा का ओहू दिन रही , जब स्टेज पर कौतुक करत गनउड़ी गिर पड़ल रहे?
गनउड़ी के बेसी चोट ना लागल रहे ।
तइयो चम्पा कतना मोहाइल रही , ओकर फिल्ली , जहवाँ चोट लागल रहे , ऊ कतना देर तक सुघरवले रही?
आखिरी शो एगारह बजे रात के खतम होला ।
तब गनउड़ी कम्पनी के मेस में खा-पीके अपना तम्बू में चलि जाला ।
कम्पनी के लइकी कुल्हि एगो बड़ तम्बू में सुतेली ।
कम्पनी के मरद लोग शामियाना में सुति जाला ।
रात के साढ़े बारह बजे सभे के हाजिरी होला ।
सभे अपना-अपना जगह पर बा कि ना , ई देखल जाला ।
कम्पनी के मलकिनी , सारदा बाई , ए सब ममिला में बड़ा कड़ेर बाड़ी ।
बाकिर , ऊ गनउड़ी के खूब मानेली ।
गनउड़ी में गुणों बा ।
ऊ कम्पनी के हर आदमी के सेवा-टहल करत रहेला ।
बीमारन के गोड़तारी त ऊ रात-रात भर बइठल रहि जाला ।
चम्पा के जब बोखार लागल रहे त उनुका सेवा में लागल गनउड़ी के भूख-पियास तक मरा गइल रहे ।
एकरा अलावा गनउड़ी कम्पनी के कुलियन के जरूरत पड़ला पर दस-पाँच रूपया देत रहेला ।
ओकर एह दरियादिली पर चम्पा ओकरा के एक बार टोकलहूँ रही- "तोहरा ढेर पइसा हो गइल बा का , जोकर भाई" !
चम्पा जब ओकरा के जोकर भाई कहेली तब ओकर मन निहँसि जाला ।
ओहू दिन ओकर मन अरूआ गइल रहे ।
तबो ऊ मुसकाए के कोशिश करत कहले रहे- "तन ढके खातिर गज भर कपड़ा आ खाए खातिर मुट्ठी भर अन्न , ए से बेसी आदमी के अउरी का चाहीं , चम्पा" !
"ना" !
- चम्पा चहकत कहले रही- "आदिमी के सब कुछ चाहीं- धन-दौलत , ऐश-आराम , घर-परिवार , सब कुछ" ।
गनउड़ी तस्वीर के एक बार फिर देखलसु ।
फिर ऊ अपना रुमाल से तस्वीर के पोंछत बुदबुदाइल- "हँ , आदमी के ई तस्वीरो चाहीं , ए चम्पा" !
आखिरी शो के बाद गनउड़ी अपना तम्बू में आ गइल बा ।
घंटा भर पहिले कम्पनी के मुंशी हाजिरी ले के जा चुकल बा ।
बाकिर , अबहीं तक गनउड़ी के आँखिन में नींद नइखे ।
करवट बदलत ओकर मन जाने केने-केने छिछिया रहल बा ।
खने ऊ अपना गाँवें पहुँचि के माई का गोदी में बइठि के गोदइला हो जात बा त खने मउवार के चेहरा इयाद कइ के तमतमाइल जवान खने केसरी साहेब के सूरत इयाद करि के सिहरि जात बा , त खने चम्पा के हँसत चेहरा ओकरो के चहका देत बा ।
एक महीना भइल ।
माई के खर्चा देबे खातिर एक रात खातिर गनउड़ी गाँवें गइल रहे ।
माई अबकी बेसी थाकल-थाकल लेखा लागल रहे ।
बुझात बा अब गनउड़ी के कम्पनी छोडि़ के गाँवहीं रहे  के पड़ी ।
मउआरो के ई समझावल जरूरी बा कि युग बदलि गइल बा , ए साहेब !
रउवों ठंढा जाईं , ना त ठंढा करि दिहल जाई ।
आ ई केसरी सहेबवा कउना गुमाने पादत रहेला ।
सारदा बाई के मरद बा , एही गुमाने नूं?
अरे , ऊ त सारदा बाई लेखा गऊ मेहरारू मिलल बाड़ी तब नूं?
दोसर मेहरारू रहित त केसरिया जइसन मरद के चुत्तर पर लात मारि के भगा दिहले रहित ।
लुच्चा बा , केसरिया ।
खाली दारू पी के तम्बू में पड़ल रहेला , निठल्लू ।
आ तम्बू से जब निकली त जे भी सामने पड़ी ओकरा पर ऊ कुकुर लेखा भूँके लागी ।
आज हमरा के ऊ बेखदी-बदी के डाँटि दिहलसु हा ।
आ ई चम्पा हमरा के जोकर भाई काहें कहेली?
हमार नाम उनुका जहर लागेला का?
बाकिर , ना अपना हँसी से त ऊ बरमहल मधुये चुवावत रहेली ।
गनउड़ी फिर करवट बदललसु ।
एही संगे ओकरा मन के पाँख फिर खुलल ।
कम्पनी ओ घड़ी सिंघेश्वर के मेला में तमाशा दिखावत रहे ।
उहवें एक दिन चम्पा ओकरा से पुछले रही- "तू केहू से प्रेम करेलऽ कि ना ए जोकर भाई" !
गनउड़ी सकपका कइल रहे ।
बाकिर तुरंते सम्हरि के उहो सवाल करि दिहले रहे- "प्रेम कइसे कइल जाला"?
चम्पा के आँख चमकि गइल रहे ।
फिर ऊ मुसकात कहले रही- "प्रेम करे खातिर आकाश से तारा तूडि़ के ना ले आवे के पड़े , ए जोकर भाई !
प्रेम करे खातिर खाली एक-दोसरा के प्रति साँच-साफ भाव से समर्पण आ विश्वास के जरूरत पड़ेला" ।
गनउड़ी के मन कुछ हरियरा गइल रहे जरूर ।
बाकिर , ओकरा मन में एगो शंको रहे ।
एही से ऊ गवें कहले रहे- "हमरा से प्रेम के करी"?
चम्पा तपाक से कहले रही- "काहें , तोहरा में का कमी बा"?
गनउड़ी आपन आँख चम्पा पर गड़ा के कहले रहे- "तोहरा नइखें लउकत कि हमरा में का कमी बा"?
चम्पा सहज भाव से कहले रही- "ना , हमरा त तोहरा में कउनों कमी नइखे लउकत ।
बाकिर हँ , एगो छोट-मोट कमी ई बा कि तू ऊ पारस पत्थर बाड़ऽ , जे पीतर के त सोना बना देवेला , बाकिर खुद अपना तकदीर बदले का विषय में ना सोचे ।
आदमी के अपनों हिसाबन के जोड़-घटाव करत रहे कि चाहीं , ए जोकर भाई" !
अतना कहि के चम्पा खिलखिलात अपना तम्बू का ओर बढि़ गइल रही ।
गनउड़ी के आँख , लपकत जात चम्पा पर टंगा गइल रहे ।
फिर ऊ चम्पा पर आपन नजर टिकवले बुदबुदाइल रहे- "हम अतना बुरबक नइखीं , ए चम्पा !
हमहूँ मिडिल पास बानी ।
सब बुझत बानी , हम. " ।
 पाती / / मार्च   गउनड़ी के आँख बन्द बा ।
बाकिर ओकरा आँखिन के नींद कहीं उडि़ गइल बा ।
ऊ फिर करवट बदललसु ।
रात सायँ-सायँ करत बा ।
ददरी मेला के किच्-काच कबे शांत हो गइल बा ।
बाकिर , ओकर मन अबहीं तक पवँरत बा ।
ऊ एगो लमहर साँस खीचलसु ।
तलुक ओकरा अपना तम्बू में केहू के ढुके के आहट मिलल ।
ऊ हड़बड़ाइले उठि के बइठि गइल ।
सामने चम्पा बाड़ी ।
गनउड़ी के धक् से लागल ।
तम्बू में जरि रहल बिजुरी के बल्ब से करेन्ट निकलि के जइसे ओकरा देहि में दउडि़ गइल ।
ऊ हकलात पूछतलसु- "चम्पा तू , इहवाँ , अतना राति खा" !
चम्पा उदास बाड़ी ।
दुख के रेखा उनुकर चेहरा के भारी करि दिहले बा ।
ऊ गनउड़ी के बिछावन पर बइठत सिसुके लगली ।
गनउड़ी अचकचा के पूछलसु- "अरे , तू रोवत काहें बाड़ू"?
चम्पा के सिसुकला के रफ्तार बढ़ल ।
उनुका हिचकी आवे लागल ।
ु आँख से ढरकल लोर के पवनारा उनुका गाल पर बहे लागल ।
गनउड़ी फिर टोकलसु- "काहें रोवत बाड़ू , कहबू तब नू"?
चम्पा सिसुकत कहली- "हम बड़ा मुसीबत में पडि़ गइल बानी , गउनड़ी जी" !
 'गनउड़ी जी?
' गनउड़ी के अचरज भइल ।
चम्पा ओकरा के त बरमहल जोकर भाई कहेली?
आज गनउड़ी जी?
ओकरा कोतुहल भइल , ओकर जिज्ञासा बढ़ल ।
ऊ चम्पा से कहलसु- "हम बानी नू , हमरा पर विश्वास करऽ , कहऽ , काहें रोवत बाड़ू"?
चम्पा ओढ़नी से आँख के लोर पोंछत कहली- "विश्वास बा तब नू आइल बानी !
तोहार दिल जतना सुन्दर बा , ओतना सुन्दर दिल के एक कम्पनी में दूसर केहू नइखे" ।
गनउड़ी तपाक् से कहलस- "तब कहऽ , झिझिकत काहें बाड़ू"?
चम्पा घुटकत कहली- "हम बहुत गरीब लइकी बानी , गनउड़ी जी !
जलपाईगुड़ी में हमार बूढ़ माई-बाप बाड़े ।
बाबू आन्हर बाड़ें ।
ओ लोग के रोटी आ खोली के किराया हमरे कमाई से चलेला ।
ऊ लोग भूखे मरि जाई" ।
गनउड़ी के अचरज भइल ।
पूछलसु- "काहें , ऊ लोग भूखे काहें मरि जाई"?
 "काल्हु शारदा बाई हमरा के कम्पनी के नोकरी से निकालि दिहन ।
हम कहाँ जाइब , का करब"?
 "शारदा बाई तोहरा के नोकरी से निकालि दिहें?
ना , ऊ अइसन काहें करिहें?
तोहरा से कउनों गलती हो गइल बा का"?
 "गनउड़ी जी. गनउड़ी जी. हम. हम. " "हँ-हँ , कहऽ झिझिकऽ जनि" ।
  "हम माई बने वाली बानी , गनउड़ी जी" !
गनउड़ी पर जइसे आकाश टूटि गइल ।
थोडि़का देर तक ओकरा जइसे कठेया मारि दिहलसु ।
फिर ऊ अचकचा के चम्पा से पूछलसु- "तूं ई का कहत बाड़ू , चम्पा" !
"हँ गनउड़ी जी" !
चम्पा ओही तरी कलपत कहली- "ई डेढ़ महीना पहिले के बात बा ।
दिन के दस बजत रहे ।
हम एगो काम से शारदा बाई के तम्बू में गइल रहीं ।
शारदा बाई ओ घड़ी बाजार गइल रही ।
तम्बू में खाली केसरी साहेब रहलें ।
हम पूछि के लौटत रहीं तलुक केसरी साहेब हमरा के दबोचि लिहलें ।
हम झका-झूमर कइलीं , चिचियाइल चहलीं , बाकिर ऊ पापी हमार मुँह बन्द. "अतना कहत-कहत चम्पा फूट-फूट के रोवे लगली ।
गनउड़ी के देहि में जइसे आग लागि गइल ।
ओकर खून खउले लागल ।
ऊ तमतमाइल उठत कहलसु- "हम केसरिया के खून पी जाइबि" ।
"ना-ना शारदा बाई का कहिहें"?
ई कहत चम्पा तम्बू के निकसार पर खाड़ हो के गनउड़ी के राह रोकि लिहली ।
उफनत दूध जइसे पानी के छींटा पावते शांत हो जाला , ओइसहीं शारदा बाई के नाम सुनते गनउड़ी के चढ़ल पारा गिरि गइल ।
शारदा बाई ओकरा के बेटा लेखा मानेली ।
बाकिर , अब का होई?
ई चम्पा बेचारी. गनउड़ी चम्पा का ओर मुँह उठा के कहलसु- "तोहरा अइसन लइकी के एह नचनिया-बजनियन का बीच में ना आवे के चाहत रहे , चम्पा" !
"का करतीं" !
चम्पा मसुआइल कहली- "बाबू रिक्सा चलावत रहन ।
अचानक उनुकर दूनों आँख के रोशनी चलि गइल ।
हम ओही साल मैट्रिक पास कइले रहीं ।
इस्कूल में डांस सीखले रहीं ।
उहे काम आइल !
हालांकि , हम अपना एह जिनिगी से खुश नइखीं ।
बाकिर , का करीं , मजबूरी बा" !
गनउड़ी के मन भारी हो गइल ।
ओकर मुँह जबदि गइल ।
ऊ सोच में पडि़ गइल ।
थोडि़का देर खातिर तम्बू में सन्नाटा पसरि गइल ।
आखिर गनउडि़ये के बोल फुटल- "तोहरा ओही दिन शारदा बाई से कहि देवे के चाहत रहे , जेह दिन के ई घटना बा" !
चम्पा आपन मुड़ी झुकवलहीं कहलीं- "लोक-लाज के डरि से ना कहलीं ।
हमरा इहो बुझाइल रहे कि शारदा बाई हमार बात पतियइहें कि ना" !
 "बाकिर , अब त कहहीं के पड़ी"?
 "हमरा माई बने वाली बात त ऊ जानत बाड़ी ।
हमरा संगे के लइकिन में से केहू उनुका के ई बात बता दिहले बा" !
 "अच्छा !
ओकरा बादो शारदा बाई कुछ ना कइली"?
 पाती / / मार्च    "आज सबेरहीं ऊ हमरा के बोलवले रहे" !
 फिर?
 ऊ हमरा से ई पूछली कि "ई पेट केकर बा?
तू ओकर नाम बतावऽ !
हम तोहार शादी ओकरा से करवा देहबि" !
 "तू नाम बतवलू"?
 "हम केसरी साहेब के नाम बताईं तब दुख , ना बताईं तब दुख , हम उनुकर नाम ना बतवलीं" !
 "फिर शारदा बाई का कहली"?
 "ऊ हमरा के समझवली , डरऽ जनि , जिनिगी में अइसन गलती हो जाला , तू नाम बतावऽ , तोहार शादी धूम-धाम से होई" !
 "ओकरा बादो तू केसरी साहेब के नाम ना बतवलू"?
 "कइसे बतइतीं , बेंवत कहाँ रहे"?
 "फिर शारदा बाई का कहली"?
 "ऊ खिसिया के हमरा के हिदायत कइली कि काल्हु तक नाम बता दऽ , ना त तोहरा एह कम्पनी के नोकरी छोडि़ के जायके पड़ी ।
बदचलन लइकी खातिर हमरा किहाँ जगह नइखे" !
अतना कहि के चम्पा फिर सिसुके लगली ।
फिर सिसकुत कलपत ऊ आगे कहली- "हम कहाँ जाइबि , का करब?
समाज में हम आपन मुँह कइसे देखाइबि?
हमरा बाबू-माई के का होई"?
गनउड़ी फेरा में फँसि गइल- "ई कउन अफतरा हमरा कपारे आ गइल , दादा" !
ऊ आपन मुड़ी उठा के एगो लमहर साँस छोड़लसु ।
फिर ऊ आपन आँख बन्द करि लिहलसु ।
ओकर मन अउँजाय लागल , आ ओकरा दिमाग में विचारन के हल्फा उठे लागल ।
आपन , अपना माई के , गाँव-घर के , मउआर के , केसरी साहेब क , शारदा बाई के , चम्पा के , चम्पा के  माई-बाबू के , हल्फा पर हल्फा ।
ऊ हड़बड़ा के आपन आँख खोललसु ।
सामने चम्पा बइठल बाड़ी ।
उनुकर चेहरा बुझल-बुझल बा ।
गनउड़ी के मन दुखा गइल ।
अचानक ओकरा अपना माई के बात इयाद पडि़ गइल- "बेटा , दुखियन के मदद जरूर करिह" !
गनउड़ी का सामने जइसे झक् से अँजोर पसरि कगइल ।
ऊ मुसकाइल !
ओकर मन तनी हरियराइल ।
ओकरा बुझाइल जइसे जंगल में भटकत राही के एगो राह मिलि गइल बा ।
गनउड़ी गवें उठल आ अपना बक्सा में रखल चम्पा के तस्वीर के निकालि के ले आइल ।
फिर ऊ तस्वीर के चम्पा का ओर बढ़ावत कहलसु- "चम्पा , ई तस्वीर तोहार बा ।
बहुत दिन से ई हमरा बक्सा में बन्द बा ।
बाकिर , ई तस्वीर निर्जीव बा ।
तोहार सजीव तस्वीर हमरा दिल में बन्द बा ।
ओकरा के हम ना निकालि सकीं" !
चम्पा अचकचा गइली ।
उनुकर चिहाइल नजर गनउड़ी पर अँटकि गइल ।
गनउड़ी आगे कहलसु- "हम शारदा बाई का आगे ई स्वीकार करि लेइबि कि तोहरा पेट में पले वाला जीव हमार अंश बा ।
बाकिर , का तूहूँ ई बात स्वीकार करबू?
का तू हमरा से शादी करबू"?
चम्पा के नजर झुकि गइल ।
ऊ अपना दहिना हाथ के तर्जनी से जमीन पर लकीर खींचे लगली ।
गनउड़ी , चम्पा के फिर टोकलसु- "मुड़ी उठावऽ चम्पा !
कहऽ , का तू हमरा से शादी करबू"?
चम्पा आपन मुड़ी गवें-गवें उठवली ।
उनुका होठन पर मुसकी के एगो पातर रेखा उभरि गइल ।
फिर ऊ गवें से कहली- "हँ" !
  धनडीहा , भोजपुर ,  गजल बीतल समय न याद कर ऽ !
मत जिनिगी बरबाद कर ऽ !
 ब्रजेन्द्र नारायण 'शैलेश '  दिहले बा तकदीर जवन ओहसे घर आबाद कर ऽ !
 भाय , जिये के खातिर तूँ राह नया ईजाद कर ऽ !
 बहुत निर्दई हऽ दुनिया मत एहसे फरियाद कर ऽ !
 चुप्पी में बा घुटन बहुत नीक लगी , संवाद कर ऽ !
/ , सत्यम नगर (गार्डेनिया स्कूल के उत्तर नूरी गली) , भगवानपुर , वाराणसी- पाती / / मार्च   यादगार सांसारिक सुख साधन के बिटोरे आ कवनो विधि धन , मान , यश अर्जित करे में व्यस्त आदमी का समय के बदलाव , जवन आस्ते-आस्ते होला , पते ना चले ।
सुनीता आ आनंद के बियाह के पचीस साल बीत चुकल रहे , तबो , ओह लोग का लागे , काल्हे के बात ह ।
सुख के दिन बीतत देर ना लागे आ दुख के एके पल पहाड़ हो जाला ।
आनंद , एगो सम्पन्न परिवार के सुन्दर , सुशिक्षित , स्वावलंबी ओ नेकदिल इंसान रहन ।
शादी से पहिलहीं ऊ मेकानिकल इंजीनियरिंग के डिप्लोमा पास कके टिस्को , जमशेदपुर में सहायक अभियंता के पद पर नियोजित हो चुकल रहन ।
सुनीता , ओह जमीन के पौधा रही जहवां बेटा के वंश-बेल बढ़ावे वाली आ बेटी के धन-मान घटावे वाली संतान समुझल जात रहे ।
पालन-पोसन , शिक्षा-दीक्षा , खान-पान आ पहिराव-ओढ़ाव सभ में बेटी के साथ सौतेला व्यवहार होत रहे ।
दो सग के के कहो जब महतारियो बाप , बेटी के हीन भाव से देखे ।
इहे वोजे रहल कि उनकर दूनू भाई पढ़-लिखके नौकरी पकड़ लिहलें आ उनका के प्रवेशिका ले पढ़ा के घरे बइठा दिहल गइल ।
फेरू वर-खोजाई शुरू हो गइल ।
बाबूजी जहाँ जाई , एगो भारी भरिखम दहेज के मांग होखे आ उहां का बैरंग वापस लौट आईं ।
भाई लोग खातिर त कपरबथी हो गइल रही ऊ ।
देखते-देखत उमिर के बाइस बसंत पार हो गइल ।
तब , एगो सुखद घटनाा घटलि ।
एक दिन ग्राम पंचायत मुखिया के बेटी चंचल , जवन सुनीता के क्लास फेलो आ सहेली रहे , अपना विवाह के नेवता लेके घरे आइल आ जयमाल में शामिल होखे के आग्रह कइलस ।
सुनीता के पास एको गो ढंग के कपड़ा ना रहे , एह से ऊ नाकुर-नुकुर कइली ।
बाकिर , जब ऊ कहलस- "चिन्ता मत करऽ , हमरा पाले एगो अधिका लहंगा-सेट बा , तूं ऊ पहिर लीहऽ. " ।
तब सुनीता राजी हो गइली ।
फेर , चंचल अपना होखे वाला पति के फोटो देखावत कहलस- "ई लइका ओही काॅलेज में प्राध्यापक बा , जवना से हम बीकाॅम कइले बानी. " ।
"फेर त देखा-देखी भइले होई. " ।
"एही से नू , पांचे लाख में मामला पट गइल हा. " ।
कहत ऊ मुस्कियलस त सुनीतो के चेहरा खिल उठल ।
सजधज के बारात आइल ।
द्वार-पूजा के बाद जयमाल के कार्यक्रम रहे ।
मंच के बीच चाँदी के पत्तर चढ़ावल दू गो महाराजा सोफा. जवना के एक  कन्हैया सिंह 'सदय '  बगल बर-पक्ष के मित्र मंडली आ विशेष परिजन. दोसरा बगल कन्या-पक्ष के सखी-सलेहर आ महिला लोग खाड़ भइल ।
एतने में चंचल के भउजाई अपना अंकवारी के सहारा देके उनका के मंच प ले अइली आ उनका पीछे रहली आरती के थाल आ माला लिहले सुनीता ।
फोटोग्राफर सक्रिय हो उठले ।
जब आरती होखे लागल तब दुलहा-पक्ष के कवनो लडि़का चुहल कइलस ।
सुनीता मुड़के मुस्कियइली आ चल गइल जादू ।
उनका खंजन नयनन के बांकपन , कंचन काया के सुघड़पन आ रूप-रंग के सम्मोहन से दुलहा के छोट भाई आनंद विमोहित हो गइले ।
फेर त ऊ अपना मन से लेके मोबाइल तक में ओह मोहिनी छवि के कैद करे में कवनो कोर कसर ना छोड़ले ।
एने सुनीतो बियाह के कवनो रसम में उनका सामने आवे में ना हिचकिचइली ।
अइसने अंकुरित प्रेम के शाश्वत आकर्षण आत्मीय रिश्तन के प्रारंभ बिन्दु बनेला ।
घरे लवटला का बाद आनंद , अपना भउजाई चंचल से ओह तस्वीरन के देखा के लड़की के बारे में जाने चहलें ।
चंचल बतवली- "ई हमार सहेली हीयऽ. अपने जाति-विरादरी के बिया , लाखन में एक. सहजता , नैतिकता आ सुन्दरता के परतोख. " ।
फेर ऊ मुस्कियात पूछली- "का इरादा बा"?
"हम एकरा से शादी करे चाहत बानी. " ।
"शादी त हो सकत बा ।
बाकिर , दहेज त हमरा एतना ना मिली. " ।
"हम दहेज-विरोधी हईं. खुद कमा रहल बानी. शादी त अब एही लड़की से होई. रउरा सहयोग करीं" ।
आनंद आग्रह कइलें ।
"ठीक बा , हम प्रयास करब. " ।
चंचल के होंठन पर एक बेर फेर मुस्कुराहट रेंग गइल ।
दोसरे दिन ई बात जरत मरीचा के गंध अस परिवार में पसर गइल ।
सांझ खां सभे एक साथ बइठल ।
आनंद से पुछाइल ।
जवाब में ऊ जे कुछ कहलें , सुनके बाबूजी आग बबूला हो गइलीं ।
". दहेज , शोषण के पर्याय ह. हमार शादी बिना दहेज के ओही लड़की से होई जवना के हम पसंद कइले बानी. यदि रउरा सभ के हमार प्रस्ताव मंजूर नइखे त हम आजीवन कुंवार रहल पसंद करब. " ।
कहके आनंद उहाँ से उठ गइलें आ दोसरके दिन जमशेदपुर खातिर रवाना हो गइलें ।
आखिर ऊहे भइल , जवन आनंद चाहत रहन ।
उनका हठ के आगे सभे का झुके के परल ।
मुखिया  पाती / / मार्च   जी के खबर दियाइल , सुनीता के बाबुजी के बोलावल गइल , सुदिन धराइल आ अगिले लगन में चट मंगनी पट शादी सम्पन्न हो गइल ।
कुछुवे दिन बाद आनंद , सुनीता के साथ , जमशेदपुर आ गइलें ।
तर्क , तकदीर से हार चुकल रहे आ कर्म भाग्य से. ।
जमशेदपुर अइला का बाद जब नेह के नदी बढि़याये लागल , यौवन गुनगुनाये लागल आ मिलन के छंद रचाये लागल त एगो सुनहरी किरिन सुनीता के अंतर अंजोर क दिहलस ।
आनंद पुलकित हो उठलें ।
एक दिन सुनीता , आनंद से पुछली- "अगर हमरा कोख से बेटी भइल त राउर का प्रतिक्रिया होई"?
"यदि अइसन भइल त हम अपना के भाग्यशाली समुझब ।
हम ओकर स्वागत करब. शिक्षा-दीक्षा भा पालन-पोसन में तनिको कोताही ना करब आ अइसन संस्कार देब कि भविष्य में हमनी के नांव रोशन कर सको. " ।
"परंपरागत मान्यता का मोताबिक त जब बेटी धरती प गिरेली त ऊ दू आंगुर नीचे धँस जाली. बाप के छाती सिकुड़ जाले आ महतारी अभिशप्त हो जाली ।
जहाँ बेटा के जनमते कुल , उजियार हो जाला ऊहें बेटी से अन्हार ।
परिवार खातिर असंतोष , निराशा आ चिन्ता के विषय बनके पैदा होली बेटी ।
इहे वोजे बा कि आज काल्ह गरभे में बेटी के मार देबे के कोशिश कइल जा रहल बा. " ।
"एकर मुख्य वजह बा- अशिक्षा , अंधविश्वास , दहेज प्रथा , गरीबी , आर्थिक परतंत्रता , मूल्यहीनता आ पुरुष-प्रधान समाज के वर्चस्व ।
समुचित शिक्षा , आत्मनिर्भरता , जागरूकता , सशक्तिकरण से लइकिन के सोच आ सरोकार में बदलाव आ सकत बा ।
नयकी पीढ़ी एह दिशा में सक्रिय हो चुकल बिया ।
फेर त ना दहेज के चिन्ता रही ना पुरुष-वर्चस्व के डर. ना भ्रूण-हत्या होई ना दुष्कर्म. " ।
". बेटी जब पढ़-लिखके आत्मनिर्भर बन जात बाड़ी सन , तब ऊ अइसन हरकत करे लागत बाड़ी सन कि बाप-महतारी के सिर शर्म से झुक जाता , दिल लहूलुहान हो जाता. फेर बुढ़ापा के सहारा त बेटे बनत बा. " ।
"का हर बेटा लायेके होता?
हम त कहत बानी , आज के अधिकतर बेटा नालायेक आ अधिकतर बेटी लायेक होत बाड़ी ।
अपवाद कहवां नइखे?
परिष्कृत संस्कार , उचित परिवेश आ सुसंगत के अभाव में संतान नालायेक बनेले ।
अब त , लइकियो महतारी-बाप के बुढ़ापा के लाठी बन रहल बाड़ी.  दाह-संस्कार , कजिया , पिंडदान आ तर्पण कर रहल बाड़ी. " ।
"रउरा बात में सच्चाई बा , इनकार नइखे-कइल जा सकत ।
एगो बेटी भइला के नाते लइकाई से लेके जवानी तक हम जेतना भेद-भाव आ अनादर के दंश झेलले बानी ओकरे प्रतिक्रिया स्वरूप उभरल ई सभ सवाल , हमरे आप-बीती के छù प्रदर्शन हउवें सन ।
बेटी आ बेटा एके कोख से जनमेलें ।
दूनू नर-नारी के प्यार के निशानी होलें , फेर भेद-भाव काहें?
आज हम रउरा अस पति पाके गौरवान्वित महसूस कर रहल बानीं ।
केतना भाग्यशाली बानी हम. ।
कहत सुनीता के आँख भर आइल ।
आनंदो भाव-विह्नल हो गइलें" ।
"तूं खाली तने के ना , मनो के सुन्दर बाड़ू ।
हम तोहरा निश्छल प्यार आ शालीन बेवहार से गद्गद बानी ।
तोहरा अस पत्नी पाके त हम धन्य हो गइल बानी. अब आवऽ. " ।
कहत ऊ सुनीता के अपना ओर खींच लेहलें ।
बात-चीत के दौरान एक बेर आनंद , सुनीता से पूछले रहन- "गर्भावस्था में हर औरत के कुछ आपन विशेष पसंद होले ।
का तूं बता सकत बाड़ू कवनो अइसन चीज के नांव जवन तोहरा प्रिय लागत होखे"?
"प्रेम से बढ़के प्रिय हमरा आउर कुछ ना लोग" ।
"प्रेम त बहुरूपिया ह. सृजन के आधार ह. सांसारिक-मानसिक आ आध्यात्मिक सुख पावे के माध्यम ह. ई आदि ह , अंत ह. ।
तूं कवना प्रेम के बात करत बाड़ू?
बुझौवल मत बुझावऽ ।
हमार सवाल छोट बा , तोहार जवाबो छोट होखे के चाहीं. " ।
"अच्छा जाये दीं. संक्षेप में कहत बानी- पति-प्रमे के अलावा , सुगंधित फूल , हमरा अच्छा लागेले सन ।
फूल , सृष्टि के सबसे सुन्दर आ सुकोमल कृति होले सन , एकनी से केहू के अहित ना होखे ।
हम चाहीले कि हर रोज कम से कम एगो फूल भगवान के तसवीर प चढ़ाईं. फेर ओकरा के आशीर्वाद मान के उठाईं. अपना जूड़ा में सजाईं आ ओकर सुगंध रउरा तक तक पहुँचाईं. " ।
"वाह !
तोहरो कवनो जवाब नइखे ।
एतना छोट इच्छा के अभिव्यक्ति खातिर , एतहत बड़ भूमिका !
हम त चक्कर में पर गइली हां ।
ठीक बा , तोहार ई इच्छा हम पूरा करब. " ।
आनंद मुस्कियात कहले ।
ं दोसरे दिन से फूल आवे लागल ।
डेरा से कुछुवे दूर प शिव-मंदिर रहे आ ओकरा से सटले फूल के दोकान ।
आनंद जब ड्युटी  पाती / / मार्च   से लवटस , कबो माला , गजरा भा छुट्टा फूल लेइये के आवस ।
सुनीता ओह फूलन के बड़ा ध्यान से निहारस काहें कि ओमें आनंद के प्यार सोझे खाड़ लउके ।
नव महीना बाद सुनीता एगो सुन्दर-सुकांत कन्या के जनम दिहली ।
ओकरा के देखके-छूके दूनू बेकत के दिल कमल-फूल अइसन खिल गइल ।
अस्पताल से जब छुट्टी भइल त ऊ लोग डेरा आइल. सोहर गवाइल. लड्डू बंटाइल. आ ओकरा बरही के दिन त एगो शानदार भोजो के आयोजन भइल ।
ओही दिन ओकर नामोकरण भइल ।
आनंद आ सुनीता के प्यार के पहिल पहचान बनल 'जूही ' ।
बरही के अवसर प आनंद के बड़ भाई आ भउजाई आइल रही ।
भाई त दू दिन बाद वापस लवट गइलें ।
बाकिर , चंचल , सुनीता के देखभाल करे खातिर रह गइली ।
एक महीना बाद जब चंचलो-लवट गइली तब भगवान प चढ़ावल फूल के जूड़ा में सजावे के सिलसिला , जवन एह दौरान थम्ह गइल रहे , फेर शुरू भइल ।
ओइसे त बालकनी में कुछ गमलन में फूल रहले सन ।
बाकिर , सुनीता ओकनी के गहबेगह इस्तेमाल करे खातिर बचा के राखस ।
ओह दिन साप्ताहिक अवकाश के दिन रहे , सुबह नव के समय ।
अंदर , आनंद , जूही के साथ खेलत रहन आ बहर , बालकाॅनी में सुनीता कुर्सी प बइठके ब्लाॅक के सामने वाला पेड़ प ध्यान से कुछ देखत रही ।
अचानक एगो सुखद स्पर्श उनकर अंग-अंग सिहरा देहलस ।
गर्दन घुमाके देखली , आनंद रहन ।
पूछलें- "का देखत बाड़ू सुनीता" ।
"देखत बानी घोस ं ला बनावत ओह बुलबुल दम्पत्ति के ।
घोंसला हर आन्ही-पानी में उजड़ जाला ।
बाकिर , ऊ दंपत्ति हिम्मत ना हारेले सन , ओकरा के फेर से मरम्मत करेलें सन. जोड़ खाले सन. मादा अंडा देले , सेवेले. जब अंडा फूटेले सन तब चूजा निकलेले सन आ जब बड़ हो जाले सन त फुर्र से उड़ जाले सन ।
हम ई सिलसिला साल भर से देख रहल बानी ।
एकनियो के जिगिनी अजीब बा. ना खाये के चिंता ना भविष्य के भय. ना कवनो धरम ना संप्रदाय. बस , खाली बच्चन के उड़ जायेके इन्तजार. " ।
"एही के कहल जाला- निस्स्वार्थ प्रेम ।
बिना कवनो स्वार्थ के केहू खातिर कुछ कर देबे के मजा कुछ आउरे होला ।
बुलबुल के जोड़ा सृष्टि के रचना में सहभागी जरूर बाड़े सन ।
बाकिर , प्रतिफल के कामना ओकनी में नइखे ।
. मगर तोहरा चिंतन के कारण कुछ आउरे बुझाता. " ।
 "हं , हम सोचत रहीं. का हमनी का अपनो खातिर एगो घोंसला नइखीं बनवा सकत"?
"इहें बात कहे खातिर एतहत बड़ घेरा. कहां कंकरी कहां मचान. धन बाड़ू तूहूं. एकर मतलब तोहरो ई शहर स्वच्छ , सुन्दर , शांत आ सुरक्षित लागेला ।
निजी मकान बनावे के योजना त हमरो मन में बा. जल्दिये एपर अमल करब. " ।
आनंद उनका इच्छा के भला कइसे नकार सकत रहन , जब ऊ चांद के चांदनी , सुरूज के रोशनी आ दिल के धड़कनों में उनके के देखत रहन ।
कुछुवे दिन बाद प्राइवेट इलाका में एगो छोटे प्लाॅट किनाइल. चहारदिवारी दियाइल आ छव महीना के भीतरे सुनीता के सपनन के महल तइयार हो गइल ।
कथा-पूजा आ भोज के बाद ऊ लोग कम्पनी क्वार्टर छोड़के अपना घर में आ गइल ।
ओह दिन ड्युटी से लवटके जब आनंद घर का लगे पहुंचलें , आ गेट का लगे खड़ा इंतजार करत सुनीता के देखलें तब फूल के इयाद परल ।
ऊ बाइक घुमा के जब वापस लाये लगलें त सुनीता टोकली- "का बात बा जी !
. कहां जात बानी"?
"फूल ले आवे. घर पहुंचे के हड़बड़ी में ध्यान से उतर गइल हा. " ।
"रउरा घरे आईं अब फूल ना , फूल के पौधा किनाई , छते पर फुलवारी बनावल जाई. " ।
आनंद अपलक उनकर मुँह निहारे लगले ।
"खिसिया गइलू का"?
"ना जी !
ई बात त हम कय दिन से सोचत रहीं. आज मौका मिलल त कह दिहलीं. रउरा निश्चिंत होके घरे आईं" ।
छुट्टी के दिन बाजार से सिमेंट-बालू से बनल पचासन गो हर साइज के गमला किनाइल. ओकनी के खाद-माटी से भरल गइल. किसिम-किसिम के मनचाहा फूल-पौधा नर्सरी से मंगावल गइल , रोपाइल आ ओकनी के पटवे के व्यवस्था कइल गइल ।
एह तरे छत के आधा हिस्सा के फुलवारी का रूप में विकसित हो गइल ।
प्र कृित-प्र द त्त मनमो ह क रं ग आ छविवाला रवानी-बिरवानी के फूल ओह लोग का बड़ा अच्छा लागे ।
रोज सांझ-सवेरे जब दूनू बेकत पटवे. फूलन प मंडरात भंवरन के निहारे आ आस-पास के बिरिछन प बइठल चिरइन के मधुर संगीत सुने त ओह लोग के मन खुशी से लबा-लब हो जाव ।
जूहियो त एगो फूले रहे ।
ओकरा के खेलत-कुदत देखके त लागे , सरग के सुख-छते प उतर आइल बा ।
नींद आवे के  पाती / / मार्च   सही समय आ बदलाव के रफ्तार जानल बहुत कठिन बा ।
बाकिर , ओकरा प्रभाव से इन्कार नइखे कइल जा सकत ।
जूही , उमिर के साथ आस्ते-आस्ते बढ़त जवानी के दहलीज प पहुंच गइल ।
महतारी-बाप के लाड़-प्यार , नैतिक संस्कार , सही दिशा-निर्देश , प्ररे णा आ प्राते साहन के बदौलत ऊ सफलता के अनेक ऊँचाइयन के छूवलस ।
ऊ सुन्दर , सुशील , मेधावी आ जागरूक लड़की रहे ।
सीबीएसई से बारहवीं के परीक्षा पास कइला का बाद ऊ बीआईटी मेसरा से कंप्यूटर साइंस के डिग्री हासिल कइलस ।
जब ऊ आई.आई.एम. रोहतक से एमबीए करते रहे त टाटा मोटर्स जमशेदपुर , अपना प्री कैम्पस सेलेक्सन के दौरान ओकर चयन कइलस आ ट्रेनिंग के बाद इहे कम्पनी ओकरा के नियोजितो क लिहलस ।
तब ऊ माई-बाबूजी के साथ रहे लागल ।
नौकरीशुदा लड़की से शादी कइल भला के ना पसंद करी ।
जूही के शादी खातिर आनंद का बेसी दौड़-धूप करे के जरूरत ना परल ।
नौकरी के दूइये महीना में लड़का पक्ष से तीन गो आफर आइल ।
तिसरका लड़का जूहिये के कम्पनी में अभियंता रहे. स्वजातीय रहे आ कम्पनी क्वार्टर में अपना माता-पिता के साथ रहत रहे ।
काम के दौरान ऊ जूही से मिल चुकल रहे ।
आनंद ओकरा माई-बाप से मिललें ।
ऊ लोग राजी हो गइल ।
कुल-खानदान के पता लगवला का बाद सुदिन निकलाइल आ धूमधाम से जूही संग जीतेन्द्र , परिणय-सूत्र में बंध गइलें ।
जूही के कन्यादान कइला का बाद आनंद आ सुनीता में अद्भुत परिवर्तन आइल ।
अब ऊ लोग तब कबो फुलवारी में बइठे , आध्यात्मिक चर्चा करे लागे ।
एक दिन सुनीता , आनंद से पूछले रही- "का एह जीवन के उद्देश्य भौतिक-सुख-साधन के संगिरहा कइल , भोग-विलास कइल आ संतत्ति-जनन तक सीमित बा?
कि आउरो बा"?
"सांच पूछऽ त एकर मुख्य उद्देश्य मोक्ष प्राप्त कइल बा ।
अर्थ से धर्म आ धर्म से मोक्ष तक के यात्रा मात्र एही शरीर से संभव बा" ।
"त एकरा खातिर का करेके होई"?
"ईश्वर के भक्ति. सरधा आ विश्वास के साथ ।
एकरा बिना जनम-मरन के चक्कर से छुटकारा नइखे मिल सकत. " ।
आनंद कहलें ।
धीरे-धीरे ओह लोग में पूजा-पाठ , सत्संग , आध्यात्मिक पुस्तकन के अध्ययन के तीर्थाटन के रूचि जागे लागल ।
मथुरा , काशी , अयोध्या आ पुरी के यात्र कइला का बाद बारी आइल उतराखंड के ।
 जून के महीना ओह क्षेत्र के यात्र खातिर अनुकूल मानल जाला ।
यात्र के दिन जूही ओह लोग के विदा करे गइल रहे ।
ट्रेन में चढ़े से पहिले सुनीता घर के चाभी जूही के संउपत कहले रही- "फुलवारी के खियाल रखिहऽ. " ।
हरिद्वार पहुच ं ला का बाद बस से , ऊ लोग गंगोत्री , यमुनोत्री , बद्रीनाथ वगैरह के दर्शन आ पूजा-अर्चना करत दिनांक .. (एतवार) के जब केदारनाथ मंदिर के समीप पहुंचल त सांझ हो गइल रहे ।
ओह दिन घनघोर बारिस क चलते दर्शन संभव ना रहे ।
ऊ लोग लगहीं के एगो होटल में ठहर गइल आ एकर सूचना जूही के दे दिहल ।
खाना खइला का बाद आनंद त जल्दिये सुत गइलें ।
बाकिर , सुनीता अभी अधनिनिये रही ।
एतने में उनका बुझाइल , होटल कांप रहल बा ।
ऊ सचेत हो गइली. आनंद के जगवली आ एकरा पहिले कि दूनू बेकत बाहर निकलो , मंदाकिनी के भयंकर सैलाब में ऊ होटल समाधिस्थ हो गइल ।
विहान भइला जूही जब ओह हृदयविदारक दृश्य के टीवी में देखलस त ओकर होश उड़ गइल ।
ई उहे होटल रहे जवना में ओकर माई-बाबूजी ठहरल रहलन ।
जूही के चीत्कार से अचानक ओकर परिवार अचकचा गइल. पास-पड़ास े के लोग दउरल आइल. समुझावे-बुझावे लागल. ।
गांव प सूचना दियाइल ।
दोसरके दिन ओकर बड़की माई आ बड़का बाबूजी पहुच ं ले ।
ं सभे जूही के समुझावे के कोशिश कइल ।
बाकिर. ।
हादसा के पांचवां दिन ऊ लोग हरिद्वार पहुंचल ।
चारू ओर त्रहि-त्रहि मचल रहे ।
कवनो होटल में , जब ठहरे के जगह ना मिलल त ऊ लोग एगो सुरक्षा-कैंप में पनाह लिहल ।
देव-भूमि , नरक-नगरी में तबदील हो चुकल रहे ।
पांच दिन ठहरला का बादो जब लाश के पता ना चलल त निराश होके जीतेन्द्र जमशेदपुर लवट गइले ।
ओही दिन सांझ के ट्रेन से जूहियो अपना बड़का बाबूजी आ बड़की माई के साथ गांव खातिर प्रस्थान कइलस ।
पंडित जी के निर्देश का मोताबिक किरिया-करम के प्रारंभ भइल ।
बड़का बाबूजी उतरी लेहलीं आ तेरहवां दिन कजिया भइल ।
बावजूद एकरा , जब जूही के मन शांत ना भइल त ऊ अकेलही गया पहुंचल आ विधिवत् माई-बाबूजी के पिंडदान आ तर्पण कइलस ।
फेर उहवां के अनेक मंदिरन में जाके ओह लोग के दिवंगत आत्मा के शांति खातिर ईश्वर से प्रार्थना कइलस ।
जमशेदपुर पहुंचला का बाद ऊ अपना पति आ सास-ससुर  पाती / / मार्च   के एक साथ बइठा के आपन इच्छा जाहिर करत कहलस- "जायेवाला त चल गइल. ।
अब काहें ना हमनी ओही मकान में चल के रहल जाव. ओकरा के वीरान छोड़ल ठीक नइखे बुझात. " ।
जब केहू कुछ जवाब ना दिहल त ऊ फेर कहलस- "शायद रउरा सभ डर रहल बानीं. ओकरा के भुतहा महान मान रहल बानीं. कवनो बात ना. काल्ह से हम स्थाई रूप से अकेलहीं ओह मकान में रहब आ जब रउरा सभ आवे चाहब. हम स्वागत करब. " ।
दोसरे दिन ऊ आपन कपड़ा-लत्ता पैक कइलस आ चल परल एकांत के सफर खातिर ।
ऊ जागरूक लड़की रहे , अंधविश्वास ओकर कुछ ना बिगाड़ सकत रहे ।
मकान में प्रवेश कइला का बाद सबसे पहिले ऊ ओकर सफाई कइलस. नहा- धोवा के पूजा अर्चना आ हवन कइलस. खाना बनवलस-खइलस आ जब आराम करे जाये लागल त ओकरा फुलवारी के इयाद परल ।
जब ऊ छत पर गइल त देखलस-गमलन में रोपल सभ फूल-पौधा सूख गइल बाड़े सन ।
ओकरा  लघुकथा  रोवाई छूटि गइल ।
अब सिमेंट-बालू के बनल ओह गमलन के ऊ का करो ।
माई बाबूजी के नेह के निशानी ओह गमलन के फेंकल त ना जा सकत रहे ।
एतने में ओकरा मन में एगो विचार कौंधल- काहें ना एकनी से कवनो अइसन चीझ बना दिहल जाव जवन माई-बाबूजी के यादगार बन जाव ।
का बन सकत रहे?
रात में इहे सोचत ऊ सुति गइल ।
जब सुबह जागल त एगो आकृति ओकरा मानस-पटल प उभरलि ।
ऊ होही दिन एगो कुशल कारीगर के बोलवलस आ अपना सोच के साकार करे के इच्छा जाहिर कइलस ।
कुछ देर सोचला का बाद कारीगर राजी हो गइल ।
ऊ छते प ओह गमलन के जोड़ के एगो अइसन आकार दिहलस जवन अनमन ताजमहल अइसन लागेला ।
  कार्तिक नगर , टेल्को वक्र्स ,  जमशेदपुर ,  तालमेल  विनोद द्विवेदी  नया सरकार क गठन होते जगहे जगह इनकम टैक्सवालन के छापा परला का सूचना जब अग्रवाल जी सुनलन त रात भर नीन ना आइल ।
होत फजिरहीं ऊ बदहवास सांसद जी का घरे पहुँचलन आ आपन दुखड़ा सुनवलन ।
सांसद उनके धीरज बन्हावत कहलन , "अग्रवाल जी हर बेमारी क इलाज बा !
फेरू ई त लोकतंत्र हऽ आजु हम तोहरा कामे आइब त काल्ह तूँ हमरा कामे अइबऽ" !
अग्रवाल जी के कुछ राहत भेंटाइल ।
जर जलपान का बाद अग्रवाल जी के तनी अलोता ले जाके सांसद जी कुछ कहलन आ उनकर कान्ह थपथपाइ के हँसत कहल , "तालमेल बनल रहे के चाहीं" ।
अग्रवाल जी हँसत चल दिहलन ।
उनकर मन कुछ हलुक हो गइल रहे ।
घरे पहुँच के अग्रवाल जी अपना भरोस वाला लोगन के बइठकी बोलवलन आ अपना मकान का बगल वाला अपना बड़का हाता में कालेज का निर्माण खातिर प्रस्ताव पास करवलन ।
दू दिन बाद सांसद जी कालेज के भूमिपूजन का समय फीता काट के भाषन देत , अपना सांसद निधि से बीस लाख अनुदान क घोषणा कइलन ।
जन कल्याण में अग्रवाल जी के बैलेन्स सही हो गइल ।
उद्घाटन का समय जिला का इनकमटैक्स अधिकारियनों के बोलावल गइल रहे ।
कुछ बरिस बाद जब चुनाव क अधिसूचना जारी भइल त सांसद जी शहर का सब प्रतिष्ठित लोगन के मीटिंग बोलवलन ।
अग्रवाल जी के एक दिन पहिलहीं खबर मिलल रहे ।
मिटिंग खतम भइला का बाद ऊ सांसद जी का समनहीं अपना मुनीम के बोलाइ के धीरे से कहलन , "इहाँ के हमनी पर बड़ उपकार बा ।
तूँ बीस लाख रुपया , काल्ह ले आके , इहाँ का चुनाव-फंड में पहुँचा दीहऽ ।
बहुत सावधानी से इ काम करे के बा !
इहाँ का फेरू जीत जाइब त हमनी के बहुत भला होई" !
साँसद जी मुस्किअइलन , "अग्रवाल जी जनसेवा में हरमेसा आगा रहल बानी !
तबे न हमरो इनका से तालमेल बनल बा !
जनसेवा बेगर तालमेल के , ना होखे" ।
 भारतीय खाद्य निगम , वाराणसी पाती / / मार्च   अनेति से प्रेम घंटन के असली नाँव कुछ अउर रहे- कवन हो उपधिया ।
लेकिन अब केहू का मालूम नइखे ।
घंटन नांव अइसे पड़ल कि ऊ अपना कुछ संघातिन का संगे बनारस घूमे गइलन ।
तब बनारस का दालमण् डी मोहल्ला में रण्डियन के कोठा रहे ।
घंटन कोठा पर गइलन त घंटन लगा दिहलन आ नीचे गली में उनकर साथी लोग इन्तजारे करत रहि गइल ।
लवटि के अइलन त उनकर साथी लोग उनका घंटन बिलम गइला के चर्चा कइल आ इहे चर्चा उनके नया नाँव दे दिहलस- 'घंटन ' ।
घन्टन अनेति का राह पर चलत रहलन आ एकरा चलते उनकर सबकुछ बिला गइल ।
ऊ बड़ा टांठ परिवार के रहलन ।
खेत-बारी , घर-दुआर हर तरह से सम्पन्न ।
लेकिन देयाद लोग जब उनके अनेति करत देखल त अपना हिस्सा के बंटवारा कइ लिहल आ घंटन के उनका मेहरारू का साथ अलगा कइ दिहल ।
बँटवारा का बाद घंटन के अउर आजादी मिल गइल ।
घंटन जब खेत पर जासु त अइसन लागे कवनो बादशाह आइल बा ।
धान का रोपनी में जब सबका खेत पर रोपनिहारन में अनइसा बँटाय त घंटन का खेत पर गरमागरम इमिरिती लुटावल जाय ।
चेला लोग कहे कि घंटन बाबा आज रस पीये के मन बा ।
घंटन मुस्किया के पूछस- कवना चीज के?
चेला लोग बिरुदावली गावत कहे कि बाबा का दरबार में गूर आ चोट्टा के रस थोरे घोराई ।
ले दे के बाद मिसिरी आवे आ मिसिरी के सरबत चेला-चापड़ लोग सराहि-सराहि के पीये ।
एही दरबार में कबे जाउर के चर्चा चले आ घुरला भर दूध में अँजुरी भर मखाना आ मिसिरी डाल के जाउर पाके ।
चेला लोग खा-पीके मगन रहल करे ।
आफत रहे त घंटन का मेहरारू के ।
घंटन के हुकुम होखे कि तूँ हमरा सामने कपड़ा पहिन के मत आइल करऽ !
बिल्कुल विवस्त्र रहल करऽ ।
' ओह जमाना में छत ना रहे ।
सबकर घर माटी के देवाल पर खपड़ा का छाजन वाला रहे ।
घंटन साँझी खानी एगो खटिया खपड़ा पर चढ़ा देसु आ अपना मेहरारू से कहसु कि आवऽ एही पर जिन्दगी के मजा लिहल जाव ।
खपड़ा पर बिछावल खटिया पर गाँजा मलत बइठल घन्टन अपना देयाद का आँगन में लाल-लाल आँख कइले ताकत कहसु कि- देयाद आ दाल गलवला के मोल हऽ ।
देयाद लोग त घन्टन का गलवले ना गलल बाकिर घंटन जरूर गले लगलन ।
घंटन का अत्याचार से दुखित मेहरारू एक दिन स्वर्ग सिधार गइलि ।
 आनन्द 'संधिदूत '  घंटन के अउर सुराज मिल गइल ।
खेतबारी बेंच-बेंच के ओही पइसा से शहर-शहर घूमके अइयासी शुरू कइलन ।
एक बेर बनारस घूमे गइलन ।
एगो नया रेक्सा लउकल ।
ऊ रेक्सा पर बइठ के रेक्सहा के पूरा बनारस घुमावे के हुकुम दिहलन ।
रेकस्हा हुकुम के पालन कइलस ।
पूरा शहर घुमा के रेक्सा ओहिजे खड़ा कइलस जहाँ से उनके चढ़वले रहे ।
लेकिन घंटन रेक्सा से उतरलन ना बइठले रहि गइलन ।
रेक्सा वाला उनका तन्द्रा के तोरत कहलस कि बाबा अब पूरा शहर घूम लिहलऽ अब तऽ उतरऽ ।
घंटन रेक्सा सुहरावत कहलन कि "अब हम उतरब ना तोर रेक्सा कीनब ।
बोल का लेब?
े "रेक्सा वाला के मुँहमाँगा दाम दे के घंटन रेक्सा पर बइठल गाँवे लउटलन ।
गाँव पर कुछ दिन ऊ रेक्सा पर घुमलन ।
जब रेक्सा टूट-फूट गइल त घंटन जमराज के भेख धारण कइलन ।
ऊ एगो भइंसा खरीदलन आ ओही भंइसा पर बइठ के घूमे सुरू कइलन ।
लेकिन भंइसवा पर घूमे में एगो दिक्कत रहे ।
ऊ सबेरे-सांझ त ठीक चले बाकिर दुपहरिया में तेज घाम रहला पर घंटन के अनुशासन ना माने आ उनके लेले-देले कवनो अड़ही-गड़ही का मडि़या में उतर जाय ।
एहसे घंटन के बड़ी परेशानी होखे ।
भइँसा के त्याग के ऊ बैल पर चले के निर्णय लिहलन ।
बैल पर ऊ शंकर भगवान के भेस बना के बइठसु ।
भसम-भभूत लगवले आ एगो पोरसा भर के रम्मा नियर तिरसूल लिहले घंटन जब बैल पर बइठल गली-खोर में निकलसु त लइका डर का मारे भाग-भाग के अपना घर में लुका जाँसऽ ।
तब तक घंटन के घर-दुआर पहटोपहट हो चुकल रहे ।
जवना खपड़ा पर खटिया बिछी ऊ केतना दिन चली?
खेतो बारी बिकाइये गइल रहे ।
घंटन का सामने अब आवास , भोजन आ मादक द्रव्य का प्राप्ति के समस्या आइल , लेकिन अनेति में कमी ना आइल ।
एक दिन गांजा पीके लाल-लाल आँख का साथ बैल पर बइठल ऊ ठाकुरबाड़ी पर शंकर जी का शिवाला में आपन रम्मा-तिरसूल लिहले पहुँचलन आ शंकर भगवान के एगो मोट गारी देत कहलन कि "जब एक शंकर मैं पैदा होग्या तो अब तुम्हारी क्या जरूरत है"?
एतना कहि के ऊ शिवलिंग का पेनी में आपन तिरसूल घुइसबे त कइलन लेकिन तब तक अगल-बगल में खेत जोतत कोईरिन के नजर पड़ गइल ।
कोइरी खेत जोतल छोड़के त्रहि बाबा-त्रहि बाबा करत गोड़ पर गिर पड़लन स आ ओह दिन शंकर भगवान के जान बाँच गइल ।
 पाती / / मार्च   घंटन से जुड़ल अइसन कुल किस्सा-कहानी बहुत बाड़ी स ।
ओह जमाना में गाँव में पागल बहुत रहलन स ।
एक दिन घंटन गाँव का पागलन के बटोर के गंगा का रेती पर ले गइलन आ हाथ में एगो मुग ं री लेके पगलेटन के हुकुम दिहलन कि "चलो परेड करो ।
परेड चालू भइल , कासन खुद घंटन बोलत रहलन लेफराइट लेफराइट पीछे मुड़ , आगे चल" !
सबेरे के परेड होत होत बेरा लरक गइलि लेकिन परेड खतम होखे के नांव ना लेत रहे ।
एगो पागल सूरुज का ओर ताक के चिचिआइल लंच का समय होग्या ।
घंटन उठवलन मुंगरी , "चुप सारे देस संकट में पड़ा है ओर तुमको लंच लउक रहा है !
, चल लाइन में" !
परेड अन्हार भइला तक चलल ।
ओह दिन त परेड हो गइल बाकिर पागल भगलन स त गाँव में महीनन एक्को पागल ना लउकल ।
जब शंकर भगवान बनला से मन भर गइल त घंटन कृश्न के रूप धारण कइलन ।
ऊ अमवा घाट पर एगो कमरा बनवलन आ एगो माटी के चबूतरा ।
ओही चउतरा पर ऊ कपार पर मोर के पंख बान्ह के आ हाथ में बांसुरी लेके कृश्न भगवान बन जासु आ तीन-चार गो पागल मेहरारू राधा-रुकमिन बन के उनका चारू ओर नाचल करें सऽ ।
पगली मेहरारुन से उनके फायदो रहे ।
खेत-बारी , घर-दुआर त कबके नष्ट हो चुकल रहे ।
सम्पति का नाँव पर अमवा घाट के कुटिया रहि गइल रहे ।
खाये-पीये के कवनो साधन ना रहे ।
गांजा-भांग-शराब के जरूरत अलग से रहे ।
पगलेटिनो के आराम से रहे खा पीके उनका कुटिया में आराम करे के मिल जाय ।
भीख में जवन पइसा-रुपिया मिले ओके घंटन छीन लेसु आ ओह से उनका नशा पानी के काम चले ।
एही पगलेट मेहरारुन का रासलीला में घंटन के भेंट सिमिरखी से भइल ।
तब घंटन पागल भिखमंगिन का अन्न पर एकदम से निर्भर हो चुकल रहलन लेकिन उनका बेवहार में कवनो कमी या अन्तर ना आइल रहे ।
ऊ अबहियो तड़पसु , गर्जसु आ गाहे-बगाहे जब तब पागल मेहरारुन के मार पीट के रुपियो-पइसा छीन लेसु ।
एह मारपीट से आजिज आके अउर कुल पागल मेहरारू त भाग गइली स लेकिन सिमिरखी ना भागलि ।
घंटन ओकरा पर केतनो अत्याचार करसु ऊ सहि ले आ घंटन का सुख-सुविधा के ध्यान राखे ।
ऊ खाना बनावे , घंटन के खिआवे , कुटिया के सफाई करे आ मोका निकाल के भीखियो मांग ले आवे ।
घंटन अब शरीरो से पहिले जइसन स्वस्थ ना रहलन ।
उनका पूरा देह में घाव हो गइल रहे ।
 सिमिरखी के जे जवन दवाई का नांव पर घास-पात बचावे ऊ ओके ले आवे आ पीस-पास के घाव पर लगावे ।
घंटन के ऊ साफ-सुथरा राखे ।
घंटन का कपड़ा के ऊ गंगा जी ले जाके सबुनावे , सुखावे ।
घंटन एकरा बादो सिमिरखी के एहसानमंद ना रहलन ।
ऊ पइसा खातिर सिमिरखी के लुग्गा झोरी करसु ।
एक दिन त हद हो गइल ।
ओह दिन पइसा खातिर उग्र रहलन घंटन ।
लउर उठवलन आ लउर से पीटत-पीटत लउर के हूर सिमिरखी का पेट में दे मरलन , ऊ दर्द से तड़प उठलि ।
ऊ ओहिजा से उठिके कुछ दूर बइठ के रोवे लागलि ।
रो के थोड़े ठण्ढाइलि त लंगड़ात उठलि आ आपन झोरी उठा के भीख मांगे चल गइलि ।
घंटन कांठ का मूरति नियर बइठल , अपराध के बोध से गलत रहलन ।
उनका आँख से एक ठोप लोर निकलल आ पलक-बरौनी में अझुरा के , फूट के , छितरा गइल ।
ओह दिन निर्दयी घंटन के पहिली बार बोध भइल कि एह स्वार्थ का दुनिया में केहू अइसनों बा जे उनसे निस्वार्थ प्रेम करत बा ।
धन खतम भइला का बाद चापलूस आ चाटुकार से अलग भइल उपेक्षित घंटन में पहिली बेर कोमल दया भाव अँकुरत लागल ।
भीख मांग के सिमिरखी जब लौट के आइल त , घंटन अपराधी नियर ओकरा सामने खड़ा रहलन ।
बड़ा जोर लगवलन त भरभराइल आवाज में मुँह से निकलल , "हम त सोचले रहलीं हँ कि आज तूँ हमके छोड़ के चल जइबू" ।
". . "सिमिरखी कुछ ना बोललि ।
ऊ खूँटा में बान्हल चवन्नी भर गांजा आ दूगो बासी इमिरती , जवन कवनो हलुवाई किहाँ से भीख में मिलल रहे , घंटन का समाने धइ लिहलसि ।
 "तुहऊँ खा नऽ" !
घंटन एगो इमिरती सिमिरखी का ओर बढ़ावत कहलन ।
 "नाहीं रउरा खाईं ।
गँजवा पर कुछ मीठ खाये के होला एह से लेत आइल बानीं" ।
 "तूँ हमार केतना खियाल राखेलू हो" !
कहि के घंटन भोंकरि-भोंकरि के रोवे लगलन ।
सिमिरखी उनके चुप करवलसि , हाथ - मुँह धोअवलसि , रोटी सेंकलसि ।
घंटन का लागल कि उनकर अब तक के जीवन बेअर्थ गइल हा ।
जीवन के सार्थक ई अपनाव त अब बुझाइल हा ।
एह घटना का बाद , घंटन आ सिमिरखी का जीवन में एगो नियमितता आ गइल रहे ।
सिमिरखी नियम से सबेरे उठ के गंगा जी कपड़ा साफ करे , नहाय आ आके कुछ नास्ता बनावे ।
घंटन के खिआवे  पाती / / मार्च   आ झोरी उठा के गांव में निकल जाय ।
सांझ खानी गाँव से लौटे त ओकरा धोकरी में अनेक तरह के सामान रहे ।
जवन बनल बनावल रहल करे , ओके ऊ खुद खा ले , लेकिन घंटन बाबा के ऊ अपना हाथ से दूगो रोटी गरम-गरम बनाइके खिआवे ।
जिनगी भर के बहेंगवा घंटन अब गृहस्थ हो गइल रहलन ।
अब उनकर मन न भइँसा-बैल पर बइठे के करे ना कृश्न बन के रासलीला करे के ।
सिमिरखी उनके नहाये के कहे त नहा लेसु , खाये के कहे त खा लेसु , आराम करे के कहे त आराम करसु ।
उनका नशा के लत अपना आपे छूटे लागल रहे ।
कबो कबो सांझ के जब तब एक चीलम गाँजा पी लेसु , बाकी अब पहिले अस ना ।
लेकिन घंटन के ई सुधारवादी नियमित जीवन दइब के पसन्द ना आइल ।
एक दिन सबेरे सिमिरखी उठलि त छाती में दरद के सिकाइत कइलसि ।
घंटन करुआ तेल लेके मालिश करे चललन लेकिन सिमिरखी तइयार ना भइल ।
कहलसि , "रउरा बाभन हईं रउरा हाथ से हम सेवा ना कराइब" ।
"एहिजा हमरा-तोहरा छोड़ के अउर के बा?
हमार सेवा तूं करत हऊ त तोहरो हम करबे करब" ।
"रउरा आपन खियाल राखब" ।
सिमिरखी के आवाज लटपटाये लागल रहे ।
घंटन का कुछ समझ में ना आइल त कुटिया का बाहर निकल के रोवे लगलन ।
उनका रोवाई से  कुछ अदिमी जुट गइल ।
सिमिरखी का संगे गंगा जी नहाये वाली कुछ सधुआइनो लोग आ गइल ।
लेकिन तब तक हालत बहुत बिगड़ चुकल रहे ।
जेकरा जवन मुँह में आवे ऊ तवन करे के सलाह देव ।
जल्दी से तुलसी के एगो पत्ता सिमिरखी का जीभ पर रखल गइल ।
दुइ ठोप गंगाजलो डालल गइल ।
पता ना गंगा जल कंठ में गइल कि ना तब तक सिमिरखी अनन्त में विलीन हो चुकल रहे ।
घंटन एक बेर फेर आवारा हो गइलन ।
रोग जहुआइल जात रहे ।
पूरा शरीर घाव आ मवाद से भर गइल रहे ।
देखभाल करे वाला केहू ना रहे ।
संग साथ का नामपर चिंउटा-चिंउटी कीड़ा मकोड़ा आ रात के सियार आवत रहलन स ।
सब उनका खून आ माँस के लोभी रहे ।
कीड़ा काटँऽ स भा सियार नोचऽ स त घंटन गरियावत चिचिया उठसु ।
ओतना बीहड़ आदमी के हालचाल पूछे के ओघरी केहू क हिम्मत ना पड़े ।
जब आवाज आइल बन्द हो गइल त लोग कोठरी में झाँक के देखल ।
आधा लास सियार खा गइल रहलन स ।
घंटन का नाँव पर रोवे वाला के रहे?
सिमिरखी त पहिलहीं चल गइल रहे ।
  पदारथ लाल के गली ,  वासलीगंज , मिर्जापुर  गजल  रिपुसूदन श्रीवास्तव  नींद में हम रहीं तऽ जगावल करीं बात होले अगर कुछ बतावल करीं ।
दूर बाटे बहुत घाट के रोसनी नेह-बाती बुझे ना , बढ़ावल करीं ।
हाथ से ना ढँकी आदमी के हया आँखि से आँख सोझे मिलावल करीं ।
साथ जीये-मुवे के न किरिया रही तेज गाड़ी मगर अब भगावल करीं ।
दर्द के राग पर ताल देइब सदा गीत रउँवें बिहँस के कढ़ावल करीं ।
पाती / / मार्च   अकथ कहानी राजधानी के सबसे पाॅश काॅलोनी ।
खूब चैरस सड़कन के दूनो ओर बनल आलीशान बंगला सब , जवना में एगो डाॅ प्रकाश शुक्ल के हऽ ।
बड़हन गेट के भीतर बड़े-बड़े फेंड़ आ तरतीब से लगावल गइल फूलन के बगइचा के बीचे तिनमंजिला मकान ।
भीतर-बाहर देशी-विदेशी गाडि़यन के आवाजाही ।
एगो अजीब स्तब्धता आ चुप्पी ओढ़ले वातावरण ।
चुप्पी टूटत बा डाॅ मीरा के आवाज से. - बेटा अभि !
जाके ले आवऽ उनका के !
 जी?
 हँ. का जाने उनके खातिर साँस अँटकल होखे !
 बाकिर माँ. !
 हँ , बेटा !
ले आवऽ ।
देखत नइखऽ सउँसे देह में बेडसोर , बिथा से घरघरात इनकर आवाज आ तबो. जइसे कवनो लालसा में देह नइखे छूटत !
ओही घरी डाॅ शुक्ल करवट बदले के कोशिश कइले ।
आँख के छोर भींजल रहे ।
पीरा से उसिनाइल चेहरा ।
देह चाम ओढ़ले नर-कंकाल ।
सहारा देके करवट बदलवावल गइल ।
कबो आँख खुले त शून्य में कुछ निहारस आ फेर अर्द्ध -चेतना में डूब जासु ।
लोग आवे , चुपचाप उनका के कुछ देर देखे आ आपन संवेदना व्यक्त क के चुपचाप चल देइ ।
अब-तब के हालत रहे ।
प्रोस्टेट कैंसर ।
बस प्रतीक्षा रहे पंछी के पिंजरा छोड़ के जाये के ।
असह्य वेदना आ चिकित्सकीय अनुमान के झुठलावत उनकर आत्मा शरीर ना छोड़ पावत रहे ।
अभि. उनकर बेटा. एगो सफल चिकित्सक ।
एक महीना से सबकुछ छोड़-छाड़ के पिता के सेवा में लागल रहे ।
ऊ अपना महतारी के बात मान के बहरी निकलल ।
कुछ अइसन रहे , जवन ओकरा समूचा ज्ञान आ तर्क के झूठ करत लागल ।
डाॅ प्रकाश शुक्ल मेडिकल काॅलेज में बाल रोग के विभागाध्यक्ष ।
उनकर पत्नी डाॅ मीरा शुक्ल ओही मेडिकल काॅलेज में मेडिसिन विभाग के प्रमुख बाड़ी ।
एगो बेटा अभिनव आ एगो बेटी अनन्या ।
अभिनव के ओकर मित्र आ परिवार के लोग  'अभि ' कह के बोलावेला ।
महतारी-बाप ओकर बियाह ओकरे काॅलेज में पढ़ रहल अपना पारिवारिक मित्र के बेटी से करा देले बा ।
शायद ऊ लोग अभि के मन के भाषा पढ़ लेले रहे ।
बेटा-पतोह दूनो जाना अमरीका में सफल डाॅक्टर बा लोग ।
बेटी अनन्या आइ.ए.एस. अधिकारी बिया आ ओकर बियाह संगही  तुषारकान्त उपाध्याय  प्रशिक्षण पावत आइएएस अधिकारी से भइल ।
मध्यम वर्ग खातिर अइसन परिवार , अइसन जीवन एगो आनन्द-उत्सव रहे आ एही उत्सव आ ओकरा संस्कार के चलते आज बेटा-बेटी दूनो जाना सब कुछ छोड़-छाड़ के पिता के अंतिम समय में उनका साथे बाड़न ।
. . बाकिर कुछ रहे !
. . कुछ अइसन रहे जेकरा के पूरा मेडिकल काॅलेज जानत रहे बाकिर सामने केहू कुछ ना कहल ।
डाॅ शुक्ल के गरिमामय व्यक्तित्व , उनकर सादगी , काम के प्रति उनकर समर्पण. हर वर्ग आ खेमा उनुका के बड़ा आदर आ स्नेह से देखते रहे आ मैडम मीरा त तब प्रथम वर्ष में आइल रही , जब डाॅ शुक्ल असिस्टेंट प्रोफेसर बन गइल रहले ।
मीरा के पिता ओही काॅलेज में प्रोफेसर रहले ।
उनका प्रस्ताव के डाॅ शुक्ल के परिवार अपना खातिर गर्व के बात समुझत रहे ।
डाॅ प्रकाश शुक्ल आ मीरा के बियाह के राजनीति , कला , प्रशासन आदि क्षेत्रन में आपन पहचान रखे वाला अइसन केहू ना रहे , जे हिस्सा ना बनल होखे ।
उनका अपना चिकित्सकीय पेशा के त बतिए अलग रहे ।
देखते-देखत पाँच बरिस कइसे बीत गइल , पते ना चलल ।
एही बीच शुक्ल दंपति एगो सुंदर बेटा पाके बहुते खुश रहे लोग ।
डाॅ शुक्ल अब स्थापित डाॅक्टर रहले ।
काॅलेज में जतना मान रहे , प्राइवेटो प्रैक्टिस में ओतने यश मिलत रहे ।
उनका से देखवावे खातिर लोग हप्तन इंतजार करे ।
काम से जइसहीं फुरसत मिले , पति-पत्नी स्वतंत्र पंछी अस फुर्र से कहीं दूर उड़ जात रहे. सिर्फ एक दोसरा के खातिर , एक दोसरा के संगे ।
डाॅ प्रकाश के महतारी-बाप एह बीच मनोयोग से अक्सरहाँ कहसु. मीरा , मीरा आ कृष्ण देह से त ना नूं मिल सकल रहे लोग , बाकिर देखऽ हमनी के उहन लोग के आत्मा लिहले सशरीर मिल रहल बानीं जा ।
मीरा अब डाॅ मीरा शुक्ल बन गइल रही , बाकिर पोस्ट ग्रेजुएशन में प्रवेश के चिंता उनका के पढ़ाई-लिखाई में अतना व्यस्त क देले रहे कि ऊ आस-पास के दुनिया एकदमें भुला गइल रही ।
हर दोपहर के , जब डाॅ प्रकाश के तनी फुरसत मिलत रहे , मीरा उनकरा मेडिकल काॅलेज के चैम्बर में चल आवत रही आ ऊहो ओही तन्मयता से उनका तइयारी में मदत करत रहले ।
 पाती / / मार्च   दिसंबर के काँपत जाड़ के दू पहर !
लागत रहे कि बहरी बर्फ के बड़े-बड़े चखान गिरल बा ।
कई दिन से सूर्य ना लउकल रहले ।
अइसना समय में मेडिकल काॅलेज कुछ खाली-खाली लागेला ।
खासकर हाॅस्पीटल से अलग वाला हिस्सा ।
डाॅ प्रकाश अपना चैम्बर में , हीटर के गरमाहट में बइठल 'लैन्सेट ' के टटका अंक में डूबल रहले कि दरवाजा पर खट्-खट् के आवाज भइल ।
 'आ जा !
' ऊ जानत रहले उनकर पत्नी होइहें ।
एकदम निर्धारित समय पर ।
डाॅ मीरा कबो बिना खटखटवले अंदर ना जात रही ।
आजु मीरा के संगे सिहइला अस उनकर सहपाठिनी आ डाॅ प्रकाश के शिष्या सुमन भी रहली ।
. ई हमरा से कई बेर से कहत रहली हा ।
पीजी के तइयारी में इनको के राउर कुछ मदत मिल जाइत त. !
 '. हूँ !
' डाॅ प्रकाश अपना के तनी असहज महसूस कइले ।
डाॅ सुमन के ऊ क्लास में पढ़वले रहले बाकिर चैम्बर में पढ़ावल !
पत्नी के बात दोसर बा ; भा सब छात्रन के साथ ठीक बा ।
 '. देखीं. ई हमरे संगे आइल करिहें ।
' डाॅ प्रकाश के असजता महसूस करत मीरा निहोरा कइली ।
 '. ठीके बा !
' डाॅ शुक्ल गंभीर बेबसी के साथ अपना पत्नी के बात सँकारत कहले ।
मीरा आ सुमन हाउस जाॅब के बाद जवन समय मिले ओके संगे-साथ पढ़ाई में बितावे के कोशिश करे लोग ।
डाॅ शुक्ल के चैम्बर भा मीरा के घर ।
खाली पढ़ाई ।
डाॅ शुक्लो के थोर-ढेर , मुश्किल से , जे समय बाँचे , इहनिये लोग के संगे गुजरे ।
  ग्ग्ग्ग् आज सुबहे से पुलिस के गाडि़यन के तारा-ताती लागल बा ।
काॅलेज में साइने-डाइ के घोषणा हो चुकल बाटे ।
आधे रात से पुलिस छात्रन के सामान बान्हे आ सुबह तक छात्रवास खाली करे के सूचना दे रहल बा ।
डाॅ सुमन खातिर अचके बड़हन मुश्किल आ गइल ।
कहाँ जाईं?
गावें गइला से मये संपर्क टूट जाये के खतरा बा ।
बाबूजी जजमनिका आ तीन बिगहा जमीन के दम पर कइसहूँ घर चलावेले ।
कई बेर काॅलेज आ हाॅस्टल के फीस भरे खातिर सुमन के कतना फजीहत उठावे परल बा , ई त ऊहे जानत बाड़ी ।
हर बेर उनका के उबारे खातिर मीरा प्रगट हो  जासु ।
सुमन के स्वाभिमानी मन छान-पगहा तुरावे बाकिर लाचारी बेबस कर दे ।
एक बेर डाॅक्टर बन जाये द. फेर त मीरा के मये कर्ज चुका देब ।
एकरा खातिर त ऊ करब , जे केहू ना कर सकल होई ।
सुमन प्रायः सोचसु ।
आ. आज फेर मुश्किल में !
सुमन आपन सामान बान्ह के बालकनी में आके खाड़ हो गइली ।
अइसन जनात रहे कि उनकरा देह में इचिको जोर ना रह गइल रहे ।
हतास !
ओठे फेफरी परल ।
गाँवे चल जाइब त पीजी में नाँव लिखावल सपने होके रह जाई ।
अतना पइसो नइखे कि नगीचा-पासे कवनो प्राइवेट मकान किरया पर ले लीं ।
आ तबे. सामने सड़क पर मीरा के कार आके रुकल ।
मीरा सीढ़ी लाँघत सीधे सुमन के सामने आके खाड़ हो गइल रहली. "अरे , ई सब. सामान बान्ह के एहिजा काहें खाड़ बाड़ू"?
. का करीं?
सोचत बानीं गाँवें चल जाईं. बाकिर सब कइल-धइल बरबाद हो जाई !
. "गावें काहें?
एहिजा तहार घर नइखे का"?
बड़ा अपनत्व से डाँटत मीरा सुमन के अटैची उठा लेहली. "चलऽ !
घरे चलऽ !
हमार घर तहरा खातिर गैर के घर कबसे हो गइल"?
पूरा पैंतालिस दिन बंद के दौरान सुमन मीरा आ डाॅ प्रकाश के घरे रहली ।
सब कुछ सुलभ ।
खाली पढ़ाई करे के रहे ।
डाॅ प्रकाशो अब कुछ बेसिये समय देबे लागल रहले आ प्रकाश के महतारी-बाप खातिर त जइसे सुमन बेटिये अस घरे आ गइल रही ।
इम्तहान के दिन नजदीक आवत रहे ।
तनाव आ दबाव अपना चरम पर रहे ।
रविवार के सुबह ।
लाॅन के गुनगुन घामा बइठल मीरा आ सुमन डाॅ प्रकाश के संगे सवालन के दोहरावे में लागल रहे लोग ।
"एक कप चाह हो जाय" !
-कहत मीरा उठ के भीतर चल देली ।
सुमनो कुर्सी से सिर लगा के सुस्ताये लगली ।
आँख आधा खुलल , आधा मुँदाइल ।
तबे उनकर आँख डाॅ प्रकाश के आँख से मिलल ।
छन भर खातिर ।
ऊ उनके ओर देखत रहले ।
सुमन सकुचा के आँख बन क ले ली ।
फेर कई बेर छुप-छुपा के देखली ।
डाॅ प्रकाश एगो मोट , अध-खुलल किताब के पीछे से एकटक उनकरे के देखत रहले ।
ऊ सँउसे दिन सुमन के चैन से ना गुजरल ।
ऊ बेर-बेर पढ़ाई से भटक जात रही ।
जनाइ , उनकरा आँख में डाॅ प्रकाश के आँख बेर-बेर डूबत , बेर-बेर  पाती / / मार्च   उतरात बाड़ी स ।
मीरा आ सुमन ओही मेडिकल काॅलेज से पोस्ट ग्रेजुएशन पूरा क के ओहिजे सहायक प्राध्यापक बन गइल रही ।
मीरा मेडिसिन के आ सुमन गायनकोलॅजी के ।
  ग्ग्ग्ग् बेटी के छठियार के मोका पर डाॅ प्रकाश आ डाॅ मीरा अपना सब अभिन्न मित्रन के बोलवले रहे लोग ।
सुमन आजु के पार्टी में मेजबान के हैसियत से अतना तल्लीन रही कि जनात रहे कि उनकरे अपना बेटी के छठी ह ।
डाॅ प्रकाश के बचपन के मित्र डाॅ नीरज श्रीवास्तव आ उनकर पत्नी डाॅ मुक्ता विशेष रूप से एह आयोजन में भाग लेबे आइल रहे लोग ।
डाॅ नीरज आ उनकर पत्नी लंदन के मेेडिकल काॅलेज में प्रोफेसर रहे लोग ।
मुक्ता बचपन में मीरा के सहपाठी रहली ।
लरिकाईं के दोस्ती आ ऊहो एकदम खास ।
". मीरा , हम एगो बात कहल चाहत बानीं" ।
"हँ. कहऽ ना !
तोहरो औपचारिक होखे के जरूरत पर गइल"?
"ना. बाकिर बाते कुछ अइसन बा कि. "मीरा के मन संशय से भर उठल ।
आदमी के मन नकारात्मक बातन के कल्पना बड़ा जल्दी क लेला ।
. ई सुमन. बियाह नइखे कइले अब तक?
. देखऽ मुक्ता !
ऊ बहुते सामान्य परिवार के लइकी ह. ई त तोहरो पता बा ।
अब ओकर पिताजी ओकरा लायक लइका त खोजे से रहले !
. ऊ त ठीक बा , बाकिर सुमन अइसन स्थापित लइकी खातिर लइकन के का कमी ओकरे संगे पढ़े वाला कई लोग तइयार बइठल होई !
. त?
. कहीं प्रकाश आ सुमन में?
. पगला गइल बाड़ू?
. पता ना , भाई ।
मीरा के मन संशय के गहिर खाई में डगरे लागल रहे ।
. अरेऽ !
तोहर मुँह काहें मुरझा गइल?
पता ना , काहें दो त काल्हुए से हमरा कुछ अइसन बुझात बा ।
हमार भरम होई ।
तू हमार सखी हऊ , एह के कह देनी हाँ ।
एक सप्ताह रह के डाॅ नीरज आ डाॅ मुक्ता त चल गइल लोग , बाकिर मीरा के मन आशंका से मुक्त  ना हो सकल ।
कई बेर त उनका ई सब हास्यास्पद लागे आ मुक्ता पर खीसियो बरे अइसन बात करे खातिर , बाकिर दोसरा घरी लागे जइसे सउँसे देह के रकत सुखा गइल होखे ।
जात-जात डाॅ नीरज मीरा के बेटी के नामकरण क गइल रहले ।
छव बरिस के बेटा आ तीन महीना के बेटी के साथ मीरा अपना सुखद संसार में भरसक रम गइली ।
अब ऊ फेर से ड्यूटी ज्वाइन क लेले रही ।
मेडिकल काॅलेज के ड्यूटी आ फेर सीधे घर , बाकिर उनका भीतर के सहजता आ शांति जइसे कपूर अस उड़ गइल रहे ।
भीतरे-भीतर बेचैन मीरा अपना दाम्पत्य में पहिले वाली उष्णता और स्निग्धता ना पाके अउर बेचैन हो जात रही ।
जनाइ जइसे प्रकाश दोसरे दुनिया में गुम बाड़े ।
मीरा एकरा के बेर-बेर अपना मन के वहम कह के मन से निकाले के कोशिश करत रही ।
अचके कवनो बहाना से घरे आ जासु , फेर अपने पर झुझुआइयो जासु ।
कबो अचके डाॅ प्रकाश के चैम्बर में बिना खटखटवले घुस जास आ चाई अस एने-ओने देखे लागसु ।
डाॅ सुमनो संगे उनकर व्यवहार पहिले अस सहज ना रह गइल रहे ।
कुछ खिंचइला-खिंचइला अस ।
कबो ऊ सोचसु. कतना पागल बानीं ।
मुक्ता तनी कुछ कह का दिहलस , शक मन से निकलते नइखे ।
भला प्रकाश अस पति आ ऊहो हमरा सबसे अच्छा सखी संगे. ? !
छिः !
हमार सोच दूषित हो गइल बा ।
डाॅ सुमन मेडिकल काॅलेज के अपना ड्यूटी के अलावा डाॅ वंदना मुखर्जी के सहायक के रूप में भी ड्यूटी करे लागल रही ।
डाॅ मुखर्जी गायनाकॅलजी के विभागाध्यक्ष रहली आ स्त्री-रोग के समझ आ निदान के मामला में उनकर शोहरत राज्य भर के अन्य हमपेशा लोगन से बेसिये रहे ।
दुइए साल में सुमन जइसे उनकर अभिन्न अंग बन गइल रही ।
डाॅ मुखर्जी , कवनो आॅपरेशन में , जब सुमन ना होखसु त अपना के सहज ना महसूस करत रही ।
सुमन के पातर-पातर अँगुरी जइसे सर्जरिए खातिर बनल रही स ।
ऊ कुछ लोन लेके अपना खातिर एगो छोट बंगला खरीद लेले रही ।
ऊ अपना काम में अतना व्यस्त रहस कि मीरा से कभिये-कभार मुलाकात हो पावे ।
एह मुलाकातन में मीरा के लागे कि सुमन उनका से आँख चोरा रहल बाड़ी ।
सुमन के बाबूजी आ उनकर सम्बन्धी लोग कई बार प्रयास कइल कि ऊ बियाह क लेसु बाकिर सुमन हर बेर टार देसु ।
 पाती / / मार्च   अब त लोग एह ओर से प्रायः अन्यमनस्क अस हो गइल रहे ।
 ग्ग्ग्ग् . श्ंाकर जी , पहिले मार्केट चलीं ।
कुछ सामान कीने के बा ।
तब घरे चले के !
डाॅ मीरा आपन गाड़ी अपने चलावसु ।
डाॅ प्रकाश के कवनो स्टाफ शायदे घर पर आवत होखे !
खाली एगो ड्राइवर शंकरे रहले जे कभी-कभार मीरा आ लइकन खातिर आ जात रहले ।
". रउआ साहेब के काॅलेज आ क्लिनिक से फुरसते नइखे मिलत आ घर के ई सब जरूरी काम हमरे करे के परत बा ।
. रोज एगारह बजा देलें" !
". कहाँ मेम सा 'ब !
क्लिनिक त साते बजे बंद हो जाला ।
आ फेर साहेब गाड़ी अपने लेके. " ।
अचानक शंकर सिहर के चुप हो गइल , जइसे कवनो गलत बात मुँह से निकल गइल होखे ।
". का?
गाड़ी अपनहीं चला के?
बोलऽ शंकर" !
मीरा के कपार झनझना उठल. "साफ-साफ बोलऽ. साहेब फेर कहाँ. जाले?
आँय" !
". साहेब डाॅ सुमन मैडम किहाँ चल जाले" ।
. अब शंकर बात के साफ-साफ कहले में भलाई समुझले ।
पति-पत्नी के अइसन मामिला में मये संसार भलहीं सब कुछ जान जाउ , जेकर हक छिना जाला ऊ शायद आखिरी आदमी होला जानेवाला ।
मीरा के जइसे देंह के मये खून घींच लिहल गइल होखे !
. जइसे कवनो पातर गली के दोसरा कोना पर बसल झोपड़पट्टी में आग लाग गइल होखे ।
ना त दमकल के गाड़ी ओहिजा पहुँच सकत बा , ना त ओह बस्ती में अतना पानिये बा कि आग बुतावल जा सके ।
बस जरले नियति बा ।
खाली चिरायन गंध फइलत जाई चारू ओर ।
डाॅ मीरा के चेहरा बैक व्यू मिरर में देख के शंकर डेरा गइल ।
 "घरे चले के मेम सा 'ब !
लागत बा , राउर तबीयन ठीक नइखे" ।
कई बेर दोहरवला के बाद मीरा बस सहमति में सिर हिला सकली ।
 ग्ग्ग्ग् तीन महीना बीत गइल ।
डाॅ मीरा पूरा दिन अपना के काॅलेज आ अपना बच्चन में व्यस्त राखसु ।
घरे आवते जनाइ जइसे कवनो गर्म माइक्रोवेभ ओवन में बइठल बाड़ी ।
सास-ससुर के प्रति कत्र्तव्यपरायता में कवनो कमी ना रहे ।
हँ. डाॅ प्रकाश से बिना कुछ कहले अइसन जनाइ जइसे दूनो लोग अलग-अलग  ग्रहन पर जाके बइठ गइल होखे ।
प्रकाश पूरा-पूरी कोशिश करसु कि अकेले में कम से कम मिले परे ।
रात में , बिछवना पर आवते सूत जासु भा सूते के नाटक करसु ।
. आ मीरा खातिर त जइसे बिछवना पर अनगिनत नागिन लोटत रही स ।
तबो बेड पर गिरते-गिरत जइसे नीम बेहोशी में गोता जात रही आ बेसुध सूत जात रही ।
बाकिर घंटे-दू घंटा बीतत खुमारी टूटे त उठके बइठ जासु ।
मये देह झन-झन करे लागे ।
तरहथी पसेनन सउना जाई ।
घंटन घिघुरी मरले बइठल रह जासु ।
कबो उठ के पानी पियसु त कबो खिरकी तयर खाड़ होके बहरा पसरल सन्नाटा से चुप-चाप बतियावत जनासु ।
बगल में सूतल पति पर आँख परते आँख के आगे अन्हार छावे लागत रहे ।
जवना घर के आपन घर समझ के सब कुछ भुला गइल रही , ऊ कब , कइसे दोसरा के हो गइल , पते ना चलल ।
. हम त किरायदार बानी ' एह घर में ।
कबो जाये के कहल जा सकत बा ।
. कहाँ जाइबि?
आ फेर ई दू गो बच्चा !
काल्ह तब जवना जमीन पर खाड़ होके अपना भाग पर झूमत रहीं , ऊ त पानी पर पँवरत बर्फ के ढोका निकलल ।
यदि हमरा अस सक्षम स्त्री अपना के अतना असहाय महसूस करत बिया त फेरू पति आ उनका परिवार के सहारे जीए वाली औरतन के दशा का होत होई?
. मीरा !
. ।
. हँ. ।
अचके डाॅ प्रकाश के पुकार सुन के मीरा के तंद्रा टूटल ।
. पिछला कई कहीना से हम तहार घुटन आ बेचैनी देख रहल बानीं ।
जवन साँच बा , ऊ बा ।
हम जानऽ तानी तहरा सब मालूम बा ।
. डाॅ प्रकाश मीरा के हाथ पर आपन हाथ राखल चहले ।
"मीरा उठ के फेर खिरकी भिरी आ गइली. फेर एह पर बात करे के का मतलब"?
अचके मीरा के लागल कि जइसे "ई कवनो निरीह नारी ना बलुक अपना जिनगी पर नियंत्रण रखे वाली एगो सशक्त आ सक्षम स्त्री बोली रहल बिया ।
आज प्रकाश के नकार के जइसे ऊ खुद के पा लिहले होखस. सूत जा प्रकाश" !
आ मुँह फेर के बाहर लाॅन में निकल गइल रही ।
बाहर ठंढ , रात के अन्हार ।
कब आके सुतली कुछ होश ना रहे ।
ढेर देर तक नीन ना परल ।
जब नीन लागल त दिन चढ़ला तक सूतल रहली ।
 ग्ग्ग्ग् फोन के घंटी से डाॅ प्रकाश आ मीरा के  पाती / / मार्च   नीन टूटल ।
साइड लैम्प जरावत , दोसरा तरफ के आवाज बिना सुनले डाॅ प्रकाश कहले. हँ , नीरज. बोलऽ !
उनका पता रहे रात के एक बजे नीरजे फोन कर सकत बाड़े ।
". नीरज अगिला महीना आ रहल बाड़े ।
ऊ सिंगापुर में एगो कान्फ्रेंस में आवत बाड़े ।
फेर हमनी से मिले अइहें ।
लइकन के बारे में पूछत रहले हा" ।
कहल मुश्किल रहे कि प्रकाश आत्मालाप करत रहले कि मीरा के संबोधित !
एयरपोर्ट से घरे आवत डाॅ नीरज डाॅ प्रकाश के हाथ दाबत कहले. तहरा खातिर जाॅनीबाकर ले आइल बानीं. ब्लू लेबल !
आज साँझ के बइठकी में खूब गप्-सड़ाका मारल जाई !
डाॅ प्रकाशो के इहे चाहत रहले ।
पता ना कतना दिन हो गइल रहे घर में घर अइसन रहत !
आज हर तरफ से छुट्टी ले लेले रहले ।
साँझ खा देश-दुनिया के बात चलत रहल. दोस्तन के , काॅलेज के ।
. प्रकाश अबकी हम तहरा से कुछ खास बात करे आइल बानीं ।
. हमरा पता बा ।
. बाकिर तहरा तक ई बात पहुँचल कइसे?
. शुतुरमुर्ग अस बालू में आँख लुकवा लेला भर से सच्चाई थोरहीं छुप जाले ।
पूरा मेडिकल फ्रेटरनिटी एह बात के जानत बा ।
. ई तूं का कर रहल बाड़ऽ , प्रकाश?
का नइखे तहरा?
एगो अइसन घर जवन कई जन्मन के प्रार्थना से नसीब होला ।
बतावऽ का कमी बा तहरा?
ओकरो जिनगी बा. आ तहार पत्नी , बच्चा सब?
. कमी?
कमी त कुछुओ नइखे , नीरज !
तहरा का लागऽता कि प्यार बरसात के पानी हऽ जे जहाँ गड़हा देखलस जमा हो गइल आ मौसम बदलते अइसन सूखल कि एगो निशान तक ना रह गइल?
कमी से प्यार के का रिश्ता?
प्यार त पहाड़ के छाती चीर के बहे वाला अशेष झरना ह ।
एकरा सोत के पता के करी?
कब , कहाँ , कवना उमिर में हो जाई प्यार , केकरा पता बा?
. आ जेकरा से तूं बियाह कइलऽ , ऊ प्यार ना ह?
फेर सुमन?
का ऊ सिर्फ प्यार के भरोसे जिनगी बिता पाई?
आखिर ओकरो त आपन परिवार होखे के चाहीं?
. का करीं?
अलचार बानीं ।
सब जानते बेबस ।
मीरा के प्रति थोर अपराध-बोध बा ।
मये भरला के  बादो. बड़ा सुख अनुभूति ह , यार !
हँ. सुमन हमरा खातिर रह जइहें ।
". ई त कूर स्वार्थ ह" ।
. अब नीरज के लहजा बदल गइल रहे ।
. जवन होखे !
. तूं जानऽतार ' प्रकाश?
. हर विवाहेतर रिश्ता देह-लिप्सा में सराबोर होला ।
. विवाहेतर सम्बन्ध सामाजिक वितृष्णा से बनल अघोर शब्द ह ।
ई साँच बा कि स्त्री-पुरुष के बीच बिना देह के प्रेम नइखे रह सकत , बाकिर ई खाली देंहिये खातिर ना होला ।
ई अकथ अनुभूति ह ।
डाॅ प्रकाश के चेहरा पर स्निग्ध भाव देखि के नीरजो चुप हो गइल ।
दोसरा दिने हवाई जहाज से डाॅ नीरज लवट गइले अपना दोस्त के अजनबी घर के पाछा छोड़ के ।
डाॅ मीरा अपना के अपना पेशा में भुलावे के कोशिश कइली ।
उनका जनाइ. हर मरीज के दुख उनकर अपने दुख के फइलाव ह ।
ऊ काॅलेज के सबसे लोकप्रिय आ गरिमामय प्रोफेसर के रूप में जाने जाये लागल रही ।
दुनिया खातिर डाॅ प्रकाश आ डाॅ मीरा आदर्श पति-पत्नी रहे लोग ।
उहन लोग के संस्कार से लइकन के अपना घर के बोध भइल आ अतना सफल भइला के बादो उहनी खातिर महतारिये बाप सबकुछ रहे ।
डाॅ सुमन सर्जरी में अतना नाँव कमइली कि डाॅ बन्दनो मुखर्जी अपना प्रियतम शिष्या पर गर्व करसु ।
लइका लोग कभी-कभार सुमन आंटी से मिले उनका घरे चल जात रहे ।
 ग्ग्ग्ग् अभि के फोन से जइसे सुमन के धड़कन रुक गइल होखे ।
ऊ बदहवासी में कइसहूँ पहिरन बदलली आ अभि के पहुँचे तक मुख्य द्वार पर तइयार होके खाड़ हो गइल रही ।
अब ऊ अपना के संयत क लेले रही ।
भीतर हृदय तार-तार हो गइल रहे ।
डाॅ प्रकाश के देखे खातिर वेदनाजनित बेचैनी रहे , बाकिर मीरा के घरे जाके मिले के हिम्मत जुट ना पावत रहे ।
सुमन के आवते सब खड़ा हो गइल ।
बिछौना के बगल के कुर्सी पर बइठत सुमन आपन हाथ डाॅ प्रकाश के हाथ पर रखली ।
अपना हाथ से उनकर हाथ दबावत निर्विकार बइठल रही ।
रेगिस्तान के दुपहरी अस उनकर सूखल आँख अनायास मीरा का ओर उठली स ।
उनकर हाथ प्रकाश के हाथ अपना हाथ में लिहले मीरा का ओर जुड़ गइले स , जइसे पूरा जीवन मीरा के यातना के वजह बनला खातिर  पाती / / मार्च   क्षमा मांगत होखऽ स ।
प्रकाश कराह के आँख खोलले ।
कुछ कहल चाहत रहले ।
ओठ हिलले स बाकिर शब्दन के वाणी ना रहे ।
सुमन के हाथ पर दबाव बढ़ गइल ।
आँखिन में कृतज्ञता भर आइल ।
उहे आँख मीरो देने घुमली स. क्षमा माँगत अस ।
सुमन मीरा के हाथ आहिस्ते खींच के प्रकाश के हाथ पर रख देली ।
सब कुछ शीत. शांत !
तेरह दिन के गहमा-गहमी ।
मीरा आ सुमन आमने-सामने पड़त रहे लोग बाकिर कबो कुछ बोल ना पावल केहू ।
एह घरी शायदे सुमन के बोलत केहू सुनले होखे !
"आवत रहिहऽ" !
. अपना घरे जाये खातिर विदा माँगे आइल सुमन के बस अतने कह पवली मीरा ।
डाॅ नीरज के संगे अभि आ अनन्या कार तक छोड़े आइल रहे लोग ।
कार के पिछला सीट पर बइठल सुमन के देख के अइसन लागत रहे , जइसे कवनो लाश बइठा दिहल गइल होखे ।
जड़. जइसे जीये के कारने हेरा गइल होखे ।
. लागत बा , सब कुछ काल्हुए त भइल हा. पढ़ाई के बेर के संघर्ष आ हरमेस स्नेह आ सहयोग देबे खातिर खाड़ मीरा ।
. सोचले रहीं , मीरा खातिर कबो ऊ कर पाइब जे केहू ना कर सकल ।
साँचो.  गजल  जिनगी के अकेलापन जवन उनका कारण मीरा के मिलल , भला अउर के दे सकत रहे?
मीरा. कबो एको शब्द शिकायत के ना निकलल जेकरा मुँह से !
संसार के सामने पति आ परिवार के मर्यादा के हरमेस बना के रखल !
. विचारन के अन्हर-खोह में डूबत-उतरात सुमन अपना घरे आ गइली ।
लागत रहे जइसे कवनो भूत-बंगला में रहे आ गइल होखसु ।
. जेकरा खातिर मये जीवन अकेले गुजार दिहनीं ।
कबो अउर कुछ ना चहलीं. परिवार , बच्चा. खाली साँझ के कुछ छन साथ रहे के एवज में मये दुनिया से अलग हो गइल रहीं. ओह !
. तबो जिनगी के सार्थकता एही प्यार में बा. बहुते सुखद आ असीम ।
. प्र काश तो ह रा के पाके हम धन्य हो गइलीं ।
सुमन आके ओही लान चेयर पर बइठ गइली , जहाँ प्रकाश बइठ के उनका से दुनिया-जहान के बात बतियावत रहले ।
सामने के फेंड़ से चिरइन के एगो झुंड उड़ल. आपन घोंसला खाली क के ।
फेंड़ अकेले ।
वीराना चारू ओर ।
गँवें-गँवें अन्हार छवले जात रहे ।
मेन रोड , बुद्धा काॅलोनी , पटना ,  प्रो रिपुसूदन श्रीवास्तव  जबसे गाछ सयान भइल बा पहुँचे लागल गाँव-नगर ।
पुलुई पर सुगना बइठल तऽ कउँचे लागल गाँव-नगर ।
धरती जब आकाश छुए तऽ घर घर टाटी लागेला आसमान पथराव करे तऽ नाचे लागल गाँव-नगर ।
ढहे पुरान भीत त केहू कानो कान न जानेला नया भीत जनमे लागल त पाछे लागल गाँव-नगर ।
ढाई आखर के पाती जबसे पहुँचल पंचाइत में आपन-आपन अरथ लगा के बाँचे लागल गाँव-नगर ।
बिछिली में धक्का देके , थपरी पीटल नीमन लागे गोड़ सँभारि चले वाला पर ताके लागल गाँव-नगर ।
 'प्रवास ' , लेन नं- पड़ाव पोखर , आमगोला , मुजफ्फरपुर पाती / / मार्च   जंगली फूल दुमका के सेंट जेवियर्स हाईस्कूल में नाम लिखा के जब फिरदौस गाँवे अइली त अगरा-अगरा के पड़ोसी लोगन से मिलस ।
चउदह-पनरह के किशोर उमिर में उनका बुझाय जइसे उनका जन्नत के सुख भेंटा गइल होय ।
उनका नाम के अरथो त जन्नते होला ।
ऊ दुमका में पापा के पुलिस-क्वाटर के चर्चा करस , जवन पत्थर-ईट ंा से जोडल ़ रहे , ओकरा तुलना में तुरते अपना इसकूल के गिरजाघरनुमा बिल्डिंग के बखान करे लागस ।
जइसे ओहीला पुलिस-क्वाटर के जिकिर जरूरी रहे ।
बिल्डिंग का सामने सहन ।
सहन में करीना से हरियर-हरियर बनावटी घास रोपल ।
अरिये-अरिये गोल्डमोहर आ अमलतास के पेड़ ।
जगह-जगह किसिम-किसिम के फूल ।
कमरा में बड़का-बड़का शीशा लागल खिड़की ।
छत में पंखा , देवाल में मर्करी आ चम-चम करत एके साथे कुर्सी-टेबुल वाला हर लइका-लइकी के अलग-अलग सीट ।
टेबुल में ड्रावर ।
ड्रावर में ताला-चाभी ।
टीवी के सीरियल आ सिनेमा में देखल सीन अब छछात उनका सामने आई ।
काहें कि इहाँ को-एजुकेशन बा , लइका-लइकी के एके साथे पढ़ाई ।
देखल दृश्य के कल्पना फिरदौस के दिल में हुरदंग मचवले रहे ।
"ई त उनका पापा के पुलिस-अफसरी के रोब-दाब रहे , जे आसानी से उहाँ उनकर नाम लिखा गइल , ना त ठरहरिया मारत रह जाला लोग , कहाँ सुनेलन प्रिंसिपल फादर" !
दादी कहली- "डी एस पी के बेटी के कइसे ना नाम लिखाई रे?
तले फिरदौस के मतारी टुभुक पड़ली- आ हमहूँ त एस पी के बेटी ठहरलीं अम्मा जी" !
वइसे फिरदौस के गँवई मकानो कइक कट्ठा में फइलल बा ।
नदी-किनारे दुमंजिला बिल्डिंग ।
भीतरे-भीतर अंगना से नदी तक जायेला पानी में डूबल पक्का सीढ़ी ।
जनानीखाना से अलग मर्दानीखाना आने बड़का दालान ।
दालान का आगे सहन ।
सहन में किसिम-किसिम के गुलाब लगावल आ बीच में घन डाढ़-पात से लदाइल झबराह मौलेसरी के पेड़ ।
मौले-सरी के जड़ तर गोल-गाल पक्का के चबूतरा बनल रहे , जेह पर आदमी-जन , नोकर-चाकर बइठ के सुस्ताँ सऽ ।
सवांग आ उनका हीत-दोस्त काठ के ऊँच कुर्सी आ कपड़ावाला आरामदेह चेयर पर पसर के गलचउर करे लोग ।
गाँव में ई घर बड़े साहेब के घर कहाये ।
बड़े  तैयब हुसैन 'पीडि़त '  साहेब आने फिरदौस के दादा मियाँ , जे अब दुनिया में नइखन , गाँव के बड़का जमीन्दार रहस ।
परदादा त अंगरेजन के गुलामिए में पहिला चुनाव लड़के मुस्लिम-लीग से जीतल रहस ।
हरियर बक्सा रहे उनकर जेह में वोट गिरावल गइल ।
दादी कहली- "उनका खिलाफ कांग्रेस के केहू हरिचरण सिंह खड़ा रहस ।
लोग नारा लगावे- 'हरियर बक्सा में वोट दो ।
लाल बक्सा में थूक दो !
' बुझला लाल बक्सा रहे हरिचरण सिंह के" ।
परदादा के अब्बू अपने फिरदौस के लकड़दादा जेकरा कलकत्ता के मुर्गीहट्टा में थोक भाव से मुर्गा-मुर्गी बिकाय , एगो अंगरेज साहेब के सालों-भर मुफुत मुर्गा-मुर्गी देत बड़ा दिन पर थैली में नजराना पेश कइले रहस ।
साहेब बहुत खुश भइल ।
"हम टुमको थैंक्स बोलटा है मियां !
काल्ह बंगला पर आवो , हम भी टुमको गिफ्ट देने मांगटा" ।
आ गइला पर वाजिद मियां के ऊ एगो बन्दूक देलस ।
कागज पर लिखल नाँव- 'शैख वाजिद अली !
' तब से वाजिद मियां शेख वाजिद अली कहाये लगलन ।
उनकर रूतबा बढ़ गइल ।
आ बेटा वोट में जीत के 'बड़े साहेब ' हो गइलन ।
ना त गाँव के पूरब ई जोलहा टोली ह , जवन बड़े साहेब के जितला पर 'जलालपट्टी ' कहाये लागल ।
बाप त अंगरेजन से सर्टिफिकेट पा के जोलहा से शेख एक पुस्त पहिलहीं हो गइल रहस ।
फिरदौस अपना अम्मी-अब्बू के एकलौती बेटी बाड़ी , दुलरुई धिया !
नामे से ना , देखहूँ में जन्नत के हूर नियर सुन्नर ।
बचपने से उनका सेवा-टहल ला एगो आदिवासी लइका रखायेल ।
नाम कुंडू उराँव , बाकी सब लोग 'बहादुर-बहादुर ' कहे लागल ।
ऊ फिरदौस के बस्ता लेके काॅन्वेंट इसकूल पहुँचा आवे , फेर छुट्टी भइला पर लिआ आवे ।
अपने सरकारी इसकूल जाय ।
खाली समय में घर के काम करे ।
फिरदौस बचपने से ओकरा साथे खेले लगली ।
ऊ इनकर हम उमिरिया बा ।
साँवर , पातर , छरहरा लइका ।
चेहरा पर निमक आ मुँह में छोट-छोट दुधिया दाँत , जवन हँसला पर बिजुरी मतिन चमक जाले ।
ऊ हरदम मुस्कियातो रहेला छोकड़ा !
फिरदौस ओके जीव-जान से मानेली ।
कबो अब्बू-अम्मी के मारे ना देस ।
डाँट भले खा लेवेला ।
कुंडू के अपना टिफिन में से नीक-नोहर बचा के रोजे खिआवेली ।
ऊ उनकर दोस्त दाखिल हो गइल बा ।
मिड्ल इसकूल तक त ऊ पैदल भा कुंडू के सायकिल पर बइठ के चल जास , बाकी अब सेंट  पाती / / मार्च   जेवीयर्स इसकूल दूर पड़ी ।
पहुँचावे ला सरकार गाड़ी-ड्राइवर त बा बाकी साथे बहादुरो जाई ।
अब्बू के अपना पुलिस ड्राइवर पर विश्वास नइखे ।
इहहूँ फिरदौस के रोजे फोन पर बात होले कुंडू से ।
अपना तनखाह के पइसा बचा के ऊ इनके से बतिया आवेला एगो साधारण मोबाइल कीन लेले बा ।
कहेला- "फिरदौस !
हम तोहरा बिना बे-पाँख के पखेरू हो जाइले ।
तनिको मन ना लागे ।
अपना घरे बानी त का?
मन जइसे तोहरे साथे बा ।
इहाँ त जंगली साथियन साथे जंगल-जंगल घूमत चलीला ।
तेंदू पत्ता के बिक्री से गुरदेल खरीद लेले बानी ।
पेड़ पर मारत-मारत पक्का निशाना हो गइल बा ।
अब त गुरदेल के गोली से पाकल फलो तूड़ लिहीले ।
तू जल्दी दुमका आवऽ ना त हमरो के गाँवे बोला लऽ" !
मन त कुंडू बिना फिरदौसो के ना लागे ।
हरदम घर में सियान अब्बू-अम्मी से का बतिआवस?
लइकन के एगो अलगे दुनिया होला , जहाँ हम उमिरिए असल साझीदार आ राजदार दूनों होले ।
घर के दोसर फेमिली मेम्बर के बीच शिष्टाचार के एगो देवाल उठल रहेला , जवन लइकन खातिर लछुमन-रेखा मतिन होला ।
"हई करिहऽ , हउ मत करिहऽ !
इहाँ जइहऽ , उहाँ मत जइहऽ !
हेकरा साथे खेलिहऽ , होकरा साथे ना" !
लइकियन के त आउरो बाधा ।
ऊ त जन्नत पढ़ल-लिखल परिवार में पैदा भइल बाड़ी , एह से स्मार्ट बन के रहेली ।
ना त मोलबी के लइकियन नियर बुरका पेन्हे के पडि़त ।
ओढ़नी से चउर-चउर के मूड़ी से आधा देह तोपल त अबले जरूरे जरूरी समझल जाइत ।
फिरदौस मने-मने हँसेली मोलबियन से औरतन पर पाबंदी के मजहबी बात सुन के ।
मरद कपड़ा नियर औरत बदलत चलऽस त ठीक , औरत के बिना इजाजत दुआरी से बाहर गलियो में जायेके मनाही !
गैर मरद से गुफ्तगू?
बाबा रे बाबा !
ई त कुफ्र ह कुफ्र ।
जइसे आसमान टूट जाई ।
ई इस्लामिक डर उनको के बड़े डेरवावेले जब ऊ सोचेली कि का आगे उनका के कुंडू से ना बतिआवे दिहल जाई !
गाँवे रहते अब्बू के तरक्की के खबर मिल गइल बा ।
तइयारी शुरू बा , जल्दिए दुमका जाइब जा ।
उहाँ से लातेहार जाएके पड़ी ।
अब्बू के एसपी वाला पोस्टिंग लातेहारे बा ।
लातेहार का बारे में अब्बू जेही-तेही से फुस-फुस बतिआवेलन ।
मने मन उनका भयो बेआपल बा ।
खतरनाक जगह बा लातेहार !
उहाँ के जंगली बड़ा लड़ाकू बाड़न सऽ ।
जेकरे-तेकरे लइका के उठाके रंगदारी मांगेलन सऽ ।
ठीकदार  के काम रोकवा के लेबी ।
ना देहला पर मार-काट गोली-बनूक , बम-पिस्तउल !
लातेहार आ गइल बानी ।
दुमका के क्वाटर से बड़ क्वाटर मिलल बा अब्बू के ।
पहरा पर हरदम पुलिस रहेला ।
बाकी पावर बढ़ल त कामो बढ़ गइल बा उनकर ।
हरदम एने-ओने फोर्स लेके जाएला पड़ेला ।
कबो हई कांड , कबो हऊ कांड !
जादे लफड़ा जंगलियने साथे ।
हमार सेंट जेवीयर्स इसकूल लातेहार से बहुते दूर पड़ेला ।
बाकी अइसन नीमन इसकूल लातेहार में हइयो त नइखे ।
एह से उहँही पढ़ब ।
हमरा खातिर त ठीके बा ।
एगो आउर खुशी के बात ई बा कि कुंडुओ के उहँहीं नाम लिखा दिहल गइल ह , पच्चीस परसेंट गरीब लइका के एड्मिशनवाला कोटा में ।
रिजर्वेशन का चलते नाम लिखे के पड़ल ह प्रिंसिपल फादर के , ना त अब्बू केस में फँसा देतन ।
कुंडू के खुशी के ठेकान नइखे ।
जइसे खजाना हाथ लाग गइल होय ।
ओकरा कहेला- हम त सपनों में ना सोचले रहीं हइसन इसकूल में पढ़े के ।
तोहरे चलते ई नसीब भइल हऽ फिरदौस !
बाकी इसकूलो में हमरे देख-रेख में लागल रहेला बुरबक ।
कवनो लइका से बतिआवे चाहब त सामने आके खड़ा हो जाई , जइसे ऊ ले भगिहन सऽ हमरा के !
कइक बेर समझाईले ओकरा के , कि अब हमनी के सियान होत जात बानीं ।
फेर ई मिशनरी इसकूल हऽ ।
इहाँ लइका-लइकी से बोले-बतिआवे के मनाही नइखे ।
उल्टे स्मार्ट कहाये खातिर सबके आपन-आपन व्बाय आ गर्ल फ्रैंड बा ।
बाकी कुंडू त छापा-मोहर देले रहेला हमरा पर ।
सहेलीसऽ ओकर नाम जोड़ के हमरा के 'फिरदौस बहादुर ' कह के चिढ़ावेली सऽ ।
ऊ सुन-सुन के खुश होले बाकी हम लाजे काठ हो जाइले ।
वइसे उहाँ हमर नाम 'जन्नत ' साथियन के बीच लोकप्रिय बा ।
कुड ंू के कुछ अपने जइसन गरीब लइकन से जादे दोस्ती बा ।
अक्सर पीछे बइठेलन सऽ ऊ ।
गरीबी गुने इसकूल-ड्रेस ओतना चकमक ना रहे ओकनी के , जबकि इहाँ रोजे कलफ कइल ड्रेस आ टाई के होड़ लागल रहेला ।
बाल के स्टाइल अलगे हीरो-हीरोइन मतिन रखे के प्रतियोगिता बा ।
सबेरहीं पुलिस का गाड़ी से आवे पड़ेला , साँझ ले घरे पहुँचीले ।
गनीमत बा कुंडू साथे आवेले-जाले , एह से राहता में डर ना लागे ।
गुरदेल हरदम ओकरा जेबे में होला ।
एक दिन हिस्ट्री सर औरंगजेब के कठोर होय के एगो उदाहरण देत बतइलन कि औरंगजेब के लइकी  पाती / / मार्च   जैबुन्निसा के एगो गरीब शायर अकील से प्यार रहे ।
जैब बाप के चुप्पे ओके अपना महल में बोला लेस ।
कौनो दरबारी एह बात के बादशाह से चुगली क देलस ।
औरंगजेब अचानक एक दिन बेटी के कमरा के दरवाजा खटखटवलन ।
अकील अंदरे रहे ।
अब का होय?
जैब हड़बड़ी में उनका के कोना में रखल एगो खाली टब में समा जायेके राय देली ।
दरवाजा खोलला पर औरंगजेब कमरा के जासूसी निगाह से अइकलक , फेर पुछलक- कोना में हऊ टब के का जरूरत बा बेटी?
जैब कहली- अब्बा हुजूर !
पाँच वक्त के नमाज का अलावे रातो में इबारत का वक्त पानी के जरूरत पड़ जाले , एह खातिर. ।
औरंगजेब कहलक- "रात में ठंढा पानी से वजू?
केहू बा"?
तुरते दूगो नोकर हाजिर भइलन ।
औरंगजेब के हुकुम भइल- "एह टब के उठा के ले जा लोगन आ तंदूर के आग पर चढ़ा दऽ" !
फेर बेटी से कहलन- "पानी खउला के वजू करे के चाहीं" ।
पूरा कलास के लइका-लइकी एह दौरान हमरा आ कुंडू का ओर ताक-ताक के मुस्कियात रहलन ।
कुंडू के चेहरा खीसी तमतमा उठल रहे ।
अइसहीं एक बेर कवनो छुट्टी में कुंडू अपना घरे से लवटल त हमरा से अकेले में उज्जर-करिया के धारी लेले लमहर पोंछ वाली एगो मरल चिरई अपना पतलून के पाॅकेट से निकाल के देखलवलस ।
ओकरा आवाज में हमरा से बोलल आ फेर आग में जरा के ओकर राख हमरा चेहरा पर छींट देलस ।
ओकरा एह पागलपन पर हम दंग रह गइलीं ।
ऊ त ना बतइलस बाकी इसकूल के एगो दोसर आदिवासी लइका के जबानी हमरा मालूम भइल कि ई एगो टोटका ह ।
अइसन कइला से नाहियो चाह के लइकी के झुकाव लइका कावर हो जाले ।
समय बीतत जाता ।
अब हमनी के मैट्रिक के फाइनल परीक्षा सामने बा ।
अब्बू के डाक्टरी पढ़ावे के अरमान देखत हम बायलोजी ले लेले बानी ।
बाकी कुंडुओ के ईहे विषय पढ़े के चुनाव हमरा समुझ में नइखे आवत ।
एह सब हरकत से अब हमरा कुंडू से डर लागे लागल बा ।
ओने कुंडू कौनो बात लेके हमरा पर आपन अधिकार समझ के अड़ जाले ।
कुंडू हमरो कमजोरी रहल बा , बाकी एह हद तक ना ।
हम कुछ अनहोनी के आशंका से उदास रहे लागल बानी ।
अम्मी पूछेली त पढ़ाई के भार बढ़ जाये के बहाना बना दिहीले ।
इस्कूल का एगो प्लान से त ओकरा खुशी के ठेकाना ना रहे ।
भइल ई कि इसकूल में बायलोजी-गुप्र  के लइका-लइकी के खास-खास पौधा के पहचान खातिर जंगल घूमे के प्रोग्राम बनल ।
दबाव डाल के एह टूर के कुंडू दुमका में अपना घर के आस-पास रखवइलस ।
लातेहार के जंगल घूमल सुरक्षित ना रहे , एह से ओकर प्रस्ताव बायोलोजी सर मान लेलन ।
जरूरी इन्तजाम-बात खातिर कुंडू अपना कुछ साथियन साथे पहिलहीं अपना इलाका में भेज दिआइल ।
टूर में बहुते मजा आइल ।
जंगल में सटल-सटल पेड , ़ झाड़ी ।
झाडि़यन के बीच छिपल खरगोश , लोमड़ , गीदड़ आ साहिल जइसन जानवर देख के रोमांच हो आवे ।
रह-रह के मोर बोले- "मेंऊ-मेंऊ" ।
घूम-धाम के एगो टेन्ट में ठहरे-खाये के इन्तजाम रहे ।
दू पहर के लंच के बाद आदिवासी लइकियन के हाथ में हाथ आ कान्ह मिलाके डांस भइल ।
करिया-करिया नाट कद के लइकियन के लाल कोर के उज्जर साड़ी बेलाउज में मांदल का ताल पर एक साथे थिरकल ।
ओकनी के दल में शामिल होके नाचे लगलीं ।
ई एगो आउर नया अनुभव रहे ।
कुंडू कहाँ से दो डफ ले आइल आ कमाची से तड़-तड़-तड़-तड़. बजावे लागल ।
ऊ आपसूफ बजावत जाये ।
लइकियन के थिरकन बढ़त जाय ।
हमनी खूब मौज-मजा कइलीं ।
एह बीच डफ बजावल छोड़ के कुंडू कहाँ से दो वोइसने जंगली फूल ले आइल आ हमरा केस में खोंस देलस ।
साथी सब हँस के ताली बजा देलन सऽ ।
बाकी हम पानी-पानी हो गइलीं ।
काहें कि बाद में पता चलल कि जंगली लोग में शादी का पहिले ईहे परपोज करे के तरीका ह ।
ई कुंडू हमरा ओर एक डेग आउर बढ़ गइल रहे ।
हमरा घरे केहू गलत खबर क देले रहे ।
अब्बू फोन कइलन त हमनी दूनों के स्वीच आॅफ मिलल ।
ऊ दुमका पुलिस का साथे टूर के पता लगावत जंगल में पहुँच गइलन ।
हम त अब्बू के देखते छुई-मुई हो गइलीं बाकिर कुंडू के डफ तड़तड़ावल जारी रहल ।
अब्बू पास आके ओकरा के डँटलन ।
लेहाज के वास्ता देलन ।
हमनी के वापस लौटावे के टीचर से कहलन ।
बाकी ई का?
कुंडू हमरा के अपना पीछे करत लौटे के रास्ता रोक लेलस ।
अब्बू के काटऽ त खून ना !
जब ऊ रोसिअइलन त कुंडू हमरा के आगे क के उनका से सवाल-जवाब करे लागल ।
ओकर कहना रहे कि जंगली रीति से ऊ हमरा से शादी क लेले बा ।
अब हम ओकर बीवी बानी आ बिना शौहर के चहले अब्बू हमरा के इहाँ से ना ले जा सकस ।
पागलपन के हद तक ऊ चीखे लागल ।
हमरा समझ  पाती / / मार्च   में ना आवत रहे कि हम का करीं?
हम ओकरा जकड़ में रहीं आ ऊ लाज-लेहाज सब भुला गइल रहे ।
ओकरा मुँह से दारू के बदबू आवत रहे ।
अब्बू डेरवावे खातिर कमर से पिस्तउल निकाल लेलन आ एने कुंडू पाकिट से गुरदेल निकालत चमउटा में गोली बोझ लेलस ।
अब्बू एह डर से फायर ना कइलन कि गोली पहिले हमरा लागी ।
आ एही चालाकी से कुंडू हमरा के बीचे सेंडविच बनवले रहे ।
अब्बू धीरे-धीरे पिस्टल लेले फोर्स साथे हमरा भीरी सटे लगलन ।
लइकियन-लइका के जमात हक्का-बक्का रहे ।
अइसन अनहोनी के केहू उमेद ना  लघुकथा  कइले रहे ।
अपराधी के पकड़े के पुलिस के आपन टैक्टिस होला ।
साइत एही ट्रेनिंग से अब्बू हमरा ओर एगबारगी दउड़ पड़लन कि कुंडू गुरदेल से गोली चला देलस ।
हम अतने देखलीं कि गुरदेल से गोली छूटल आ अब्बू के एक आँख से तड़-तड़ खून बहे लागल ।
ऊ पेस्तउल फेंकत आँख जाँत के बइठ गइलन आ हम बेहोश बहादुर के बाँह में बन्हाइल रहीं. ।
 न्यू अजीमाबाद कालोनी ,  महेन्द्रू , पटना ,  बछरू  राजगुप्त  बाबुए जी का जमाना से हमरा दुआर प एगो न एगो गाय रहे ।
मिलावटी युग में , खाँटी दूध खातिर हमहूँ एह परंपरा के ना छोड़लीं ।
गाइ पाले में बछरूओ से फायदा मिले ।
बिसुकते बाछा बेचि के , गाइ बटइया पर सेवे खातिर दुसरा के दे दीं ।
एहू पारी हमार गाइ बाछा बियाइल ।
ओकर हालत ठीक ना रहे ।
लोग कहे कि ई बाछा कवनो भाव में ना बिकाई ।
हमार मन खट हो गइल बाकिर बाछा प तनी बेसी खेयाल राखे लगनी ।
ओकरा खातिर गाइ का थान में तनी दुधवो छोड़ दीं ।
गाइ के पखेव बचाइ के ओकरो के देबे लगनी ।
कुछुवे दिन में बछरू गदाइ गइल ।
हम के देखते ऊ दुलराये लागे ।
हमहूँ मने-मन खुश होखीं ।
गाइ बिसुकते एगो गँहकी बाछा के तीन सौ रूप्या में कीनि ले गइल ।
हम अभी रूपया धइ के दुअरा आइले रहनी कि एगो अदिमी टोकलस , 'अरे कसइया के बछरूआ बेच दिहनी हा ?
' हमरा कटले खून ना ।
दू-तीन लोगन के तुरंते राहे-राह दउरवनी आ कहनी कि ओकरा भेंटाते मोबाइल प फोन करिहऽ जा ।
आखिर ऊ भेंटाइल ।
कहलीं , 'तूँ आपन रूपया लऽ , हम बाछा ना बेचबि ' ।
ऊहो अँकडि़ गइल 'हमहूँ रूपया गिनले बानी , अब ना बेचबि ' ।
ऊहो जानि गइल कि असामी गरजू बा ।
हमरा संग के लोग दबाव बनावल , तब्बो अड़ल रहे ।
ले देके पाँच सइ में बछरू वापस मिलल ।
गऊ हत्या का अछरंग से बाँचे खातिर हमहूँ रूपया देबे तइयार हो गइनी ।
घरे आइ के खूॅटा पर बान्हते बछरूआ हमरा ओरि अइसे करून भाव से तकलस कि हमरा भीतर कचोट उभरि आइल ।
ओघरी ओकर आँखि भींजल रहे ।
आठ-नौ महीना अपना दुआर रखला का बाद हम ओके चरवाही में दे दिहनी ।
फेरू गंगा तीरे छुट्टा छोड़वाइ दिहनी ।
फेरू ओके एकदमे भुलाइ गइनी ।
बरिस बितला पर एगो करीबी के परवाहि करे गंगा-तीरे गइल रहनी ।
भादों के दिन रहे , नदी बढि़आइल ।
डहरी में ठेहुन भर पानी ।
परवाहि कइला का बाद गंगा के घाडन पार करे खातिर नाव धइल गइल ।
ओही घरी आन्हीं-पानी आ गइल ।
उल्टा दिशा में नाइ खेवे के रहे ।
हिलकोरा आ तेज हवा से नाइ डगमगात रहे ।
अरार प पहुँचे का पहिलहीं नाइ ओलरि गइल ।
"बचाव ऽ बचाव ऽ ।
दउरऽ ।
के हल्ला में अरार का ओर से एगो साँड़ पानी में कुदत लउकल ।
ओलरत नाइ के मूड़ी से सोझ कइले , अरियाँ ले आइल , फेर उछडि़ के अरार प चढि़ गइल ।
साँड़ के रंग-रूप देखि के हमके आपन बछरू इयाद आइल ।
हम विभोर होके ओके मूड़ी झुकवनी ।
ईहे सोचत कि अदिमी ले ढेर उपकारी त एह पसु के प्रेम बा !
 राज साड़ीघर , चैक , बलिया  पाती / / मार्च   सुलोचना  आधा राति बीत गइल रहे ।
सभे सुति गइल बाकिर सुलोचना के आंखिन से नीन कोसन फरका उडि़या गइल रहे ।
कतनो उतजोग कइली बाकिर नीन ना आवत रहे ।
बिजली रानी रूसल रही ।
घर के कोना में स्टूल पऽ राखल लालटेन भुकभुकात रहे ।
घड़ी के आगे बढ़त सुई के साथे उनकर उम्मीद के दामन छूटल जात रहे ।
बलवती होत आशंका के सोझा धैर्य जबाब देत रहे ।
गला रूंधल जात रहे ।
करेजा बइठल जात रहे ।
कबो बुझा कि ऊ मुँह में आ जाई ।
अन्हरिया जात ।
जंगला के बहरी तकली ।
कुच-कुच अन्हार ।
कुकुरन के भों-भों आ टिटिहिरीन के चेंचिआइल रात के भकसावन बनवले रहे ।
घर के कोना-कोना काटे खातिर दउरत रहे ।
बेचैनी बढ़ल जात रहे ।
राति के एक बजि गइल ।
मन के कतनो समझावसु बाकिर उनका आंवक में ऊ ना आवत रहे ।
बस इहे एगो सवाल उनका मन मंदिर के मथत रहे- "काहें अइसन हो कइलें बेटा सुधांशु?
खुद के जान खतरा में डालि के ना बरदाश्त होखे वाला प्रसव पीड़ा सहि के जेकरा के जनमवनी ऊ अइसन काहे हो गइल. ?
जेकरा खातिर आपन कईअक गो ख्वाहिश सीना में दफन कऽ लेनी ।
एक-एक पइसा जोडि़ के पढ़वली-लिखवनी ।
जिनिगी के डेग-डेग प समझौता कइनी ।
ऊ अइसे कइसे अतना जल्दी बदलि गइल. "?
सुधांशु के माई सुलोचना के दुनिया बेटे तक सीमित रहे ।
सुतल-उठल , दिन-राति सभ सुधांशु तक ।
इकलौता बेटा रहन सुधांशु ।
सुलोचना उनका के एको पल आंखिन से फरका ना होखे देत रही ।
सुधांशु के बाबूजी रामबरन बाबू के जीवन के लालसो सुधांशु से अलगा ना रहे ।
हँ , ऊ तनिका अनुशासनप्रिय जरूर रहन ।
माई , शरारती सुधांशु के एक कौर खिआवे खातिर घंटों व्याकुल-बेचैन रहत रही ।
रामबरन बाबू तनिका डांट देत रहन त सुधांशु माई के आंचरा में जाके लुका जात रहन ।
तब सुधांशु खातिर सुलोचना टूट परत रही रामबरन बाबू पऽ , "अइसे ना लइका के डांटल जाला ।
डरे बाबू हमार कांपऽ तारे. " ।
जबाब में रामबरनो बाबू पीछा ना रहत रहन , "हँ. हँ. !
बहुत निम्मन करऽ तारू ।
बेटा के अवरू बिगाड़ऽ. !
असहीं काल्हु बीवी के अंचरा में लुकाई तऽ समझिहऽ ।
हम कुछुओ ना कहबि" ।
एह पऽ सुलोचना चिचिआए लागत रहे , "हमार बेटा हऽ ।
हमरे रही ।
बीवी के अंचरा में कबो ना लुकाई ।
रउआ देखत रहबि ।
हमार बेटा सरवन बनी. " ।
समय के चक्कर घुमत गइल ।
सुधांशु पढ़े में बड़ा तेज निकललें ।
डाॅक्टरी काॅलेज में नाम लिखा गइल ।
करम फूटल सुधांशु के ।
डाॅक्टरी के पढ़ाई के सुबहित  कृष्ण कुमार  दूसरको समेस्टर ना पूरल कि रामबरन बाबू गुजरि गइलें ।
दुःख के पहाड़ टूटि के भहराइल सुलोचना पऽ बाकिर तबो हिम्मत ना हरली ।
सुधांशु के पढ़ाई में तनिको दिकदारी ना भइल ।
गहना-गुरिया बेंचि के , करजा-पाइंच लेके बेटा के पढ़ावे में भिड़ गइली ।
एक से एक उरेब आइल बाकिर तनिको विचलित ना भइली ।
बेटा जइसे-जइसे आगा बढ़ल गइल सुलोचना ओतने अगरात गइली ।
ऊ बेटा के लेके बड़ा मुगालता मन में पाल लेले रही ।
तब समय के पांखि पऽ उनकर मन सवार हो जात रहे , "सुधांशु अइहें , गोड़ छू के कहिहें , माई , देखऽ तोहार कुरबानी रंग ले आइल ।
तोहार सुधांशु डाॅक्टर बनि गइलें. " ।
समय करवट भरलसि ।
घूरा के दिन फिरेला ।
सुलोचना तऽ आदमी रही ।
आखिर उहो दिन आ गइल ।
सुधांशु डाॅक्टर बनि गइले ।
सुलोचना के ई संदेश मिलल ।
बुझाइल , जइसे एक पल में सउँसे दुनिया बदल गइल ।
बांसों उछलि गइली ।
एक छन में सउँसे दुनिया भेंटा गइल ।
राति-दिन आंखिन से लोर बहवावे वाली सुलोचना के जइसे सरग के सुख भेंटा गइल ।
इतराये लगली ।
बाकिर ई सुख घरी-छन भ खातिर रहे ।
ढ़ेर दिनन तक ले ई ना ठहरल ।
पुअरा के आगि लेखा बम से लहकल आ फेरू ओसहिं बुता गइल ।
सालों माथ ना लागल कि साथे काम करे वाली एगो नर्स रधिया से अझुरा गइलें सुधांशु ।
मन बड़ा पागल हऽ ।
जवानी आन्हर होला ।
कब केने बहकि जाई ई कहल ना जा सके ।
आंखिन-आंखिन में सभी बात हो गइल ।
मन से मन के तरंग मिलल ।
शब्दन के जरूरते ना पड़ल ।
बिना बोलले सभ बात बन गइल ।
दूनों आदमी बिना कुछ कहले सभ कुछ समझि गइलें ।
ई कहि के आंखियो के जुबान होला ।
जब आँखि के भाषा भावना के धरातल पऽ अंगड़ाई लेला त अपने-आप चाहत के जुबान मिल जाला ।
आँखि , दिल के भाषा पढि़ लेलस ।
गँवे-गँवे दूनों आदमी एक-दोसरा के नियरा अइलें ।
एक-दोसरा के पसन से जान गइलें ।
पसंद-ना पसंद , अच्छा-खराब आदत , दोस्त-परिवार सभ से वाकिफ हो गइलें ।
समय के पहिया घुमत गइल ।
जवान मन में प्रेम हिलकोरा मारे लागल ।
तब दूनों आदिमी गुपचुप बिआह करे के मन बना लेले ।
देवाल के कान होला ।
दूनों आदिमी के प्रमे -कहानी प्रचारित हो गइल ।
जिनगी के आखिरी पड़ाव पऽ पहुँचल सुधांशु के माई सुलोचना के तऽ एकर तनिको भनक ना मिलल बाकिर रधिया के पूरा परिवार एह से वाकिफ हो गइल ।
गोड़े तऽ गरई धरा गइल रहे ।
बिना जूता तुरले एमबीबीएस लडि़का भेंटाये वाली बतकही ।
एगो नर्स आ एगो डाॅक्टर ।
दिल्ली-आसमान के बीच ।
तब ओह लोग के देरी कइल वाजिब ना बुझाइल ।
अपना अतीत के पन्ना पलटे लगलें सुधांशु ।
माई  पाती / / मार्च   अतना कइलस ।
गइना-गुरिया , जमीन-जायदा बेंचिके डाॅक्टरी पढ़वलसि ।
मुसमात मेहरारू ।
बड़ा बरिआर धक्का लागी ।
जब ऊ एह बात के सुनी त अछुधा होके गिर पड़ी ।
सदमा लागि जाई ।
हार्ट फेल हो सकऽता माई के ।
आग-पाछ में परि गइलें सुधांशु ।
का करीं आ का ना , बड़ा फेरा में परल रहन ।
कतनो मन से सुलहा कइल चहलें बाकिर माई के प्रेम उनका पऽ हाॅबी हो जात रहे ।
एक ओरे रधिया के तलफत जवानी आ दोसरा ओरे बेबस , लाचार , विधवा माई सुलोचना के दुलार-प्यार आ त्याग ।
उभ-चुभ में हिया हहरल जात रहे ।
बड़ा अफदरा में परि गइलें सुधांशु ।
रधिया के परिवार बहुत तिकड़मबाज ।
हाथ में धराइल तितिर उड़ल चाहत रहे ।
ना महटिआए देलें स सुधांशु के ।
एगो दोसरे नाटक रच देलें सऽ ।
रधिया के बोखार अपने लागल कि लगवलें सऽ , ई भगवान जानसु ।
ओकरा के एगो प्राइवेट अस्पताल में भर्ती करा देलें सऽ ।
तब रधिया के सखी-सलेहर अस्पताल में जाके सुधांशु के बतवली स , "रधिया के तबियत बहुते खराब हो गइल बा ।
ऊ सरिता अस्पताल में भर्ती बाड़ी ।
उनका बांचे के तनिको उम्मीद नइखे ।
रउआ खातिर बेचैन बाड़ी ।
अन्त दांव में रउआ के एक नजरी देखल चाहऽतारी. " ।
चार दिन से अपना डिउटी प ना आवत रही रधिया ।
सुधांशुओ जानल चाहत रहन रधिया के बारे मे ।
ं दू-चार बे मोबाइल लगवले ।
ं बाकिर ओकर मोबाइल  'स्वीच आॅफ ' बतावत रहे ।
छटपटाइल रहन सुधांशु ।
रधिया के बारे में सुनला के बाद अपना के रोकि ना पवलें ।
ओकरा सहेलिन से कहलें , "अस्पताल से छुटते सांझि तक हम कसहूँ आ जाइबि ।
तू लोग जा ।
उनका के बता दिहऽ जा. " ।
"अचके में का हो गइल रधिया के?
अतना कम दिन खातिर सनेह काहे के जोड़ले रही"?
-सुधांशु उभ-चुभ में परि गइलें ।
उनका बुझाते ना रहे कि का करसु ।
काम से मन उचटि गइल ।
बार-बार घड़ी देखसु ।
टाइम कटले ना कटत रहे ।
सांझि के पाँच बजल ।
अस्पताल के डिउटी से फारिंग भइलें ।
सरिता अस्पताल खातिर बाइक से परइलें ।
अस्पताल में रधिया कम्बल से मुँह तोपलें बेसुध पड़ल रही ।
उनका परिवार के लोग आ सखी-सलेहर रधिया के चारों ओर से घेरले रहे ।
सुधांशु के आवते सभे एक लई में आवाज लगावल , "डाॅक्टर साहेब आ गइनी. ।
ए डाॅक्टर साहेब !
बबी अब ना बचिहें ।
रउए में इनकर प्राण बसल बा ।
हई सेनुर धरीं आ इनकर मांग टीक दीं ।
इनकर मुक्ति हो जाई ।
आखिर त अब ई एह दुनिया से जा रहल बाड़ी. " ।
बड़ा फेरा में परि गइलें सुधांशु ।
विवश हो गइलें ।
माई के लाड़-प्यार उनका के झकझोरलसि ।
देहिं गनगना गइल ।
ऊ महाजाल में फँसि गइल रहन ।
 तजबीजे के मोका ना मिलल ।
निकलल ना भइल ।
एक चुटकी सेनुर रधिया के कपार पऽ डाल देलें ।
बिना मन के बिआ , कनपटी में सेनुर ।
चतुर रधिया के सखी-सलेहर मोबाइल बीडियो फोटोग्राफी करत जोरदार थपरी पीटली सऽ ।
रधिया करवट बदलत बइठ गइल ।
रधिया के माई सुधांशु के आशीर्वाद देत कहली- "जुग-जुग जीहीं सभे ।
जुगल जोड़ी कायम रहो ।
बेली के डाढि़ लेखा जीवन में पसरीं सभे ।
देखिं सेनुर पड़ते बबी टनके लगली. " ।
दू गो नाव प चढ़ल बड़ा महंगा सउदा पड़ेला ।
एक ओरे माई के प्रेम तऽ दोसरा ओरे रधिया के ।
वात्सल्य आ वासना के चकोह में अझुराइल सुधांशु ।
माई के चुपे-चोरी रधिया के त सेनुर लगा देलें सुधांशु बाकिर घर अइला पऽ बड़ा अनमनस्क हो गइले ।
ं उनका अइसन बुझाइल जइसे गाइ मार देले होखीं ।
ब्लड प्रेसर बढ़ गइल ।
बुझा कि मगज उडि़ जाई ।
भय आ भ्रमरूपी तत्व चुपे-चोरी उनका स्वाभाव के अंग बन गइल ।
कवनो काम में मन ना रमत रहे ।
उनका भितरी से मन बुतात बुझाइल ।
वात्सल्य के भूत उनका वजूद के धिक्करलसि , "राम. !
राम. !
तूं अइसन खराब हो गइल ।
साफे गड़हा में कूटि गइलऽ ।
कीचड़ में डुबकी लगा लेलऽ ।
डाॅक्टर होके एगो नर्स से अझुरा गइलऽ ।
अइसन उमेद हमरा तोहरा से कबो ना रहे ।
तोहरा खातिर जवन ना करे के तवन कइनी ।
गहना-गुरिया , खेत-बयार सभ ओरिया देनी ।
पइंचा-करजा लेनी ।
तोहरा के डाक्टर बनाये खातिर एगो उधामति से बाजि ना अइनी ।
अपना कईअक जरूरिआतन के करेजा में दफन कऽ लेनी ।
हर डेग प जिनिगी से समझौता कइनी ।
नामी मेडिकल काॅलेज में तोहार नाम लिखवावे खातिर एक-एक पाई जोड़नी ।
जा तोहरा धिक्कार बा. ।
एक चिरूआ पानी में डुबि मरऽ. " ।
बहरहाल कुछ दिन बीतल ।
वात्सल्य के वासना तडि़या देलस ।
बीतत समय के साथे रधिया के प्यार गहरात गइल ।
अपना घरे रधिया के ले आवे में सुधांशु के दिक्कत बुझात रहे ।
बाकिर ओकरा घरे निधड़क पहुँचि जात रहन ।
सुतली रात में घरे आवसु ।
सुधांशु के बदलल आचार-विचार उनका माई से छिपल ना रहल ।
गंवे-गंवे उनका शक-सुबहां होखे लागल ।
तब दिनों दिन सुधांशु के बात-व्यवहार तल्ख होखे लागल ।
माई के मन में एक दिन आइल कि सुधांशु से पूछीं कि तोहरा कवनो दिक्कत-परेशानी बा तऽ बतावऽ , हम ओकरा के दूर करबि ।
बाकिर उनकर हिम्मत पस्त हो गइल ।
तले भगवान सुजनी जुटा देले ।
एक दिन अस्पताल से लवटले सुधांशु बेडिंग बान्हत रहन ।
तब अपना के ना रोक पवली उनका माई , "बेटा , कहीं जाए के तइआरी करऽ तारऽ ।
ना. ।
ए घरी तोहार काम कुछ बढि़ गइल बा ।
हमरा से ठीक से बोलत-बतिआवत  पाती / / मार्च   नइख ।
कवनो परेशाली होखे तऽ हमरा के बतावऽ ।
हम अपना अवकात भर उठा ना राखबि ।
जतना हमरा से सपरी ओतना मदद करबि" ।
सुधांशु , माई के ओरे एक नजर तकलें , "हँ माई !
हमार काम बहुते बढि़ गइल बा ।
एगो कान्फ्रेंस के सिलसिला में विदेश जा रहल बानीं ।
लवटे में कुछ महीना लागि जाई ।
हम तोहरा के अकेले ना छोड़बि ।
तोहरा खातिर एगो जगह देखले बानीं ।
ओइजा तहार सेवा-सत्कार करे वाला ढ़ेर लोग बा ।
हम तोहरा के अकेले एह घर में छोड़ के ना जाइबि ।
हम तोहरो समान पैक क लेले बानीं ।
काल्हु होत पराते हमनिन के एइजा से निकल जाए के बा. " ।
बेटा के बतकही सुनि माई के मुँह बवा गइल ।
कठेया मारि देलस ।
उनका बुझाइल कि करेजा मुँह में आ जाई ।
ओह राति ऊ मुँह में अन्न के एको दाना ना ठेकवली ।
बिछवना प करवट मारत रहि गइली बाकिर आंखिन से नीन कोसहन फरका परा गइल रहे ।
आशंका से मन उबिया गइल रहे ।
सोचे लगली- "आखिर ऊ कवन जगहा बा जहंवा सुधांशु हमरा के छोडि़ के पराइल चाहऽ तारें ।
एह शहर में त कवनो हमार हीत-नाता नइखन ।
सवांग के संवारल घर उनका के काटे खातिर दउरत बुझाइल" ।
सुकवा उगल ।
मुर्गा बांग देलसि ।
दुआरी प आइल गाड़ी के हार्न सुनते सुलोचना के नीन टूटि गइल ।
देखली सुधांशु सिरहाना खाड़ बाड़ें ।
कहले , "माई , चलु देरी हो रहल बा ।
आठ बजे हमार गाड़ी बिया ।
गाड़ी छूटी त हमार जहाज छूटि जाई" ।
एक नजरी बेटा के निहारत टूटल मन के साथे गोड़े हवाई चप्पल पहिनलीं आ बेटा के पीछा लाग गइली ।
गाड़ी खुल गइल ।
एगो बड़का घर के गेट प गाड़ी रूकल ।
सुलोचना भीतर समइली ।
बेटा के डाक्टरी पढ़ावे में बार उज्जर भइल रहे ।
एह से उनका तजबीजे में एको सेकण्ड ना लागल ।
ऊ बुझि गइली- "ई तऽ वृद्धाश्रम हऽ" ।
उनका करेजा प साँप लोटि गइल ।
कठेया मार देलस ।
गोड़ के नीचे के धरती कांपि गइल ।
मने-मन बुदबुदइली , "सेमर के रूआ वाला हाल हो गइल ।
साफा उडि़या गइल ।
जेकरा के सरधा से सेवनी ।
ऊ आजु हमरा के एह हालात में पहुँचा देलस ।
एह से निम्मन त ई रहित कि धरती फाटि जाइत आ हमरा लेखा अबला-अभागिन ओह में बिला जाइति. " ।
एगो कातर नजरी से बेटा के ओरे सुलोचना तकली ।
बाकिर मन के बात मने में रहि गइल ।
मुँह ना खुलल ।
सुधांशु के हिम्मत पस्त हो गइल ।
सुलोचना से नजर मिलावे में कतरइलें ।
कुछ कागजातन के खानापूर्ति भइल ।
सुधांशु दस्तखत कइलें ।
माई के गोड़ छुवलें आ वृद्धाश्रम से नव-दू-एगारह भइलें ।
 सुलोचना उनका के तब तक तिकवत रहि गइली जबले ऊ उनका आंखिन से अलोत ना हो गइलें ।
शायद ई माई-बेटा के आखिरी मुलाकात रहे. ।
कुछ दिनन के बाद सुलोचना के इहो पता चल गइल कि बेटा आपन बिआह क लेलें ।
समय ढेर बातन के भुलवा देला ।
शुरूआत में कुछ दिक्कत जरूर बुझाइल सुलोचना के ।
बाकिर गंवे-गंवे वृद्धाश्रम के लोगन से ऊ जुड़त गइली ।
बीतत समय के साथे उनकर मन सथा गइल ।
भगवान के बांह बहुते बड़ हऽ ।
सब केहु के नचावत रहेला आ अपने दिखाई ना दे , आ ना नजर आवे ।
वृद्धाश्रम के नीअरे रामबदन जी के घर रहे ।
बड़का मकान ।
बेटा परदेशी ।
बेटन के बाप से कवनो मतलब ना ।
उनको साथे घर के अलावा कुछुओ ना रहे ।
तनिका समान आ मुअल घरनी के इयाद ।
समय कटले ना कटत रहे ।
मनफेरवन खातिर वृद्धाश्रम में ऊ आवत-जात रहन ।
सुलोचना पऽ उनकर दीठ गडि़ गइल ।
पत्थर पऽ दूबि जमाइये के मनलें ।
सुलोचना से आँखि मिला लेलें ।
दूनों के अकेला मन ।
मन से मन के तरंग मिलल ।
आंखिन के भाषा भावना के धरातल प ' अंगड़ाई लेलस आ चाहत के जुआन मिल गइल ।
भावना के बेयार में दूनों जना उडि़याये लगलें ।
कुछ एने आइल कुछ ओने गइल ।
एक दिन हिम्मत बान्हि के ऊ सुलोचना से निवेदन कइलें , "हमार बड़का मकान बगल में बा ।
अगर रउआ कवनो एतराज ना होखे त हमरे इहां चलि के रहीं ।
समय आसानी से कटि जाई ।
दरद बंटाई त कुछ हलुक होई ।
हमार हाल रउओ से खस्ता बा ।
फरक अतने बा कि रउआ एगो बेटा बाड़ें आ हमरा तीन गो ।
बाकिर तीन कनउजिया तेरह चुल्हा वाला हाल बा ।
रउओ से ढ़ेर हम दुखित बानीं. " ।
रामबदन जी के बतकही बिजली के करंट लेखा सुलोचना के देहिं में समा गइल ।
जवन लउके ना बाकिर अपना साथे ढ़रे आगि आ ऊर्जा समेटले प्रवाहित होत रहेला ।
सुलोचना मुसकइली ।
ढ़ेर दिनन के बाद उनका चेहरा प ओह दिन खुशी के बेयार आइल रहे ।
जइसे ठूंठ गांछ फगुनहटा लगते मोजरा जाला ।
रामबदन जी के गइला के बाद सुलोचना रात में सोचे लगली , "जरूरिआत बहुते बाउर चीज हऽ ।
एकदम निर्लज्ज ।
बिना नेवतल , नेवतरही लेखा ।
बिना बोलवले धमकि आवेला ।
देखऽ फेरू चलि आइल ।
बहुते बेहाया , बहेंगवा. ।
उनका मन में एगो इहो बात आइल कि अब लजइला में कुछुओ नइखे ।
परिवार के मुराद में आपन जमीन छूटल ।
आपन लोग छुटल ।
बेटा छुटलें आ हासिल कुछुओ ना भइल ।
ततलबजे मर्यादा के एगो बरिआर दीवार उनका सोझा खाड़ हो गइल- "का कही लोग-बाग?
का कही जमाना?
बेटा सुधांशु सुनिहें त का कहिहें?
बाप के  पाती / / मार्च   मुअला प माई ऐय्याशी में डूबि गइल. " ।
सुलोचना के एह दीवार के नियरा पहुँचला के बाद बुझाइल-प्रेम एहिजे आके एगो मिथ बनि जाता. ।
मूल्य बनि जाता. उदात्त बनि जाता ।
एकरा सोझा उमिर , जाति , धर्म , प्रदेश , हैसियत सभ बेमानी हो जाता ।
देखे में ऊपर से लागऽता कि कुछुओ नइखे आ भीतरे-भीतरे बहऽता ।
जइसे बिजली के करंट तार के भीतर चलत रहेला ।
कतनो कोशिश कइली सुलोचना बाकिर ओह राति उनका नीन ना आइल ।
बेटा सुधांशु खातिर जतना चिन्ता-फिकिर के मोटरी-गेठरी अपना कपार पऽ अबले ओढ़ले रही ओह सभ के ओईंछि-पोईंछि के दरिआव में प्रवाह कऽ देली ।
आ शापित अतीत आ मन में हहरल संकोच से मुक्त होखे खातिर पछुआ खोंसि लेली ।
बिहान भइला सांझि के समय वृद्धाश्रम में अइलें रामबदन जी ।
अपना मन के बात बतवली सुलोचना ।
दूनों आदमी एक-दोसरा के बतकही से सन्तुष्ट भइलें ।
मिनटों में आगा के प्लान बन गइल ।
दृढ़ संकल्प से दुविधा के बेड़ी तोर देहली सुलोचना ।
होत पराते वृद्धाश्रम के मैनेजर लगे मुखातिब भइली , "गुड मौर्निंग मैनेजर साहेब" ।
"गुड मौर्निंग मैडम , कहीं , का आदेश बा. "?
"अब हमरा एइजा नइखे रहे के. "?
"आहि दादा , ई का कहनी?
राउर बेटा रोपेया भेजऽ तारें ।
उनका के हम का जबाब देबि?
रउआ एइजा कवनो तकलीफ होत होखे त बताईं ।
हम ओकरा के  दूर करबि. " ।
"हमरा एइजा कवनो तकलीफ नहखे मैनज े र साहेब ।
सबसे बड़ बात ई बा कि हमार मन एइजा नइखे रमत ।
हमहूं अपना हिसाब से जीअल चाहऽतानी. " ।
"आहि मैडम , ई कइसे होई?
बिना रउआ बेटा के अनुमति पवले हम रउआ के कइसे एइजा से जाये दीं. " ।
"मै ने ज र साहे ब , कान खोिल के सु न लीं ।
बाप-मतारी , बेटा के मालिक होला बाकिर बेटा कबो बाप-मतारी के मालिक ना होखे ।
अगर बेटा बरिआरी मालिक होइयो जाता तऽ सभका अपना जीवन के जीए के स्वतंत्र अधिकार बा ।
शासन-प्रशासन उनका डांड़ में रस्सा लगवा दी ।
ई संविधान में लिखल बा , आ हम रउआ के एह बात से भरपूर आश्वस्त करऽतानी कि हमार बेटा सुधांशु कबो हमरा के खोजे-ढूंढे ना अइहें ।
रउआ अहथिर रहीं" ।
-ई कहत आपन स्वेच्छा-पत्र मैनेजर के हाथे थमवली सुलोचना ।
कलम से कान ककुलावत कांपत हाथे स्वेच्छा-पत्र थमलें मैनेजर ।
तबले एगो टेल्हा के साथे लेले पहुँचि आइल रहन रामबदन जी ।
टेल्हा उनकर समान उठवलसि आ रामबदन जी के हाथ धइले मुस्कात वृद्धाश्रम के सीढ़ी से नीचे उतरि गइली सुलोचना ।
महावीर स्थान के निकट , करमन टोला , आरा , (बिहार)     गजल शंकर शरण घीउ जइसन इ देहिंयाँ खरे लागेले ।
घाम अइसन कि छँहियों जरे लागेले ।
आदमी के मती जब मरा जाले तऽ जाके धूरी में जेंवर बरे लागेले ।
डाढि़ पर चिरई चहकत मिले जे कतों अपनो बुलबुल बहुत मन परे लागेले ।
 लूर जीये के सीखे बदे गाँव में डेग दउरा में जिनिगी धरे लागेले ।
मन के दीयर में जसहीं उगे हरियरी सुधि के मारल हरिनिया चरे लागेले ।
 कहि द ऽ उनसे कि ऊ अपना हद में रहस ताल छोड़ते मछरिया मरे लागेले ।
बात रोवेले , बेरा प ' कहला बिना अपना-आपे से बतरस करे लागेले ।
 चित के चउकठ चढ़े जे केहू मेह अस आँख के ई तलइया भरे लागेले ।
 आशीर्वाद भवन , नया चैक , बलिया- पाती / / मार्च   डरपोक लोग इहे बतवले रहे कि रामनाराएन बाबू बीडी.ओ. भऽ गइल बाड़े ।
इहो कि बगले का जिला में पोस्टेड बाड़े ।
एक बेर गाँवहूँ प आइल रहले ।
दू-दू गो सरकारी गाड़ी रहली स ।
मुटरु भइया उनकर बचपने के संघतिया ।
बी.ए. पास कइला का बाद एने-ओने भटकले ।
फेरू यू.पी. का कवनो कालेज से बी.एड. कइले ।
जोगाड़ भिड़ा के धनपुरा मिडिल स्कूल में मास्टर बाड़े ।
साले भरि में हीरा मोटर साइकिल कीन लिहले ।
रोज मोटर साइकिले से स्कूल आवेले-जाले ।
रोज का !
हफ्ता में तीन-चार दिन ।
गाँव पर खेतियो-बारी देखेले ।
बाबू जी का नांव प खाद के दोकानों बा ।
माई वार्ड मेंबर बिया ।
दुआरि प नाँव के बड़हन प्लेट लागल बा ।
मुटुर चैधरी , सहायक शिक्षक ।
गाँव में ईजति बा ।
धाक बा ।
एह से कई गो ऐब छिपल ढँकल बा ।
एक दिन साहस बान्हि के रेशमी उनके से पुछलसि-  रामन बाबू के का हाल बा , भइया?
 अरे , राम नाराएन?
उनकर त चानी बा रे , रेशमी !
आपन हाल कहु ।
 ठीके बा भइया ।
इहे बुचिया का बेमारी से अलचार बानी ।
कतने दवाई-बीरो करवनी बाकिर. ।
अच्छा तहरा स्कूल से रामन बाबू के ब्लाक कतना दूर होई?
 ईहे छव-सात किलोमीटर ।
का , कवनो सनेसा बा त कहु ।
भा हमरो से मदत मांगे के होखे त निधड़क कहिहे ।
 ना , ठीक बा भइया ।
एही तरे पूछत रहली हाँ ।
एहिजा से कवनो बस भा टैक्सी रामपुर तक जाले का , भइया?
 ई का भइया , भइया लगवले बाड़ीस ।
दू गो बस जाली स रामपुर से होत सासाराम तक ।
बाकिर ई सब काहें?
रामनाराएन अब बड़का हाकिम हो गइल बाड़े ।
अब ऊ नइखन जे तोरा के मुफतिया टिउसन पढ़ावत रहले !
मुटुर का बात में छिपल व्यंग आ गांव-जवार के लइकिन पर डोरा डाले वाला उनकर इतिहास इयाद क के रेशमी चुपचाप लवटि गइलि ।
का सांचहूँ मुफतिया?
हँ , मुफतिए ।
रामनाराएन शुरूए से पढ़े में तेज विद्यार्थी रहले ।
मैट्रिक फस्ट डिवीजन ।
आई.एससी फस्ट डिविजन ।
बी.एससी. में पटना के कवनो कालेज में नांव लिखावे के कोशिश कइले ।
परसेंट आ नम्बर देखि के त बुझात रहे कि परीक्षक लोग औढरदानी होई भा परीक्षार्थी रामानुजम चाहे वशिष्ठ नाराएन ।
लवटि के  प्रो विजयानंद तिवारी  विक्रमगंज में नाँव लिखवले ।
डेरा लेके डेढ़ महीना तक रोज टाइम से कालेज जासु ।
लइका-लइकी त टापा-टुइं या ।
प्राफ े स े रो लोग कभिए-कबार दरसन देस ।
ु एगो हितलगाह किरानी बाबू गँवे से सलाह दिहले- कोचिंग-वोचिंग के जोगाड़ करऽ , भा गाँवे जा के तइयारी करऽ ।
क्लास का फेरा में का पड़ल बाड़ऽ?
फारम भरे का बेर अइहऽ ।
पहिले त बड़ा अचरज लागल , जबूनो बुझाइल ।
बाकिर फालतू के डेरा के खरच आ बनावे-खाए के झंझट से नीक बुझाइल गाँव ही पऽ रहि के तइयारी कइल ।
गाँ वे अइले त अनमना खातिर दू - चार गो लइका-लइकी के टिउसन पढ़ावे शुरू कइले ।
तेज रहबे कइले , देखा-देखी दर्जन भर विद्यार्थी जुमे लगले ।
एक महीना मुफ्त पढ़वला का बाद फीस बान्हि देसु ।
रेशमी के कई गो सहेलियो पढ़े जाँ सऽ ।
रेशमी के घर के हाल ठीक ना रहे ।
दू साल से बाबू का दहिना गोड़-हाथ में लकवा के शिकाइत रहे ।
छोट भाई पांचवाँ क्लास में मिडिल स्कूल में पढ़े जाइ ।
प्राइमरी-सह-मिडिल स्कूल ।
छोट-मुट परचून के दोकान रहे जहँवा घर के काम- धन्धा निपटा के माई बइठे ।
बगल का कोठरी में बाबू खटिया पर पड़ल खांसत रहसु ।
कबो-कबो रेशमियों दोकान पर बइठि जाई ।
ओह घरी गाँव के लफुअन के बेमतलबो के भीड़ लागे ।
सहेली सभ टिउसन खातिर जाए के बेर ई जरूर कहऽ स कि तूहूँ तीन-चार महीना पढि़ ले रेशमी !
सर जी बहुते आछा पढ़ावत बाड़े ।
कबो-कबो ई बात माइयो का कान में पड़े ।
एक दिन साहस बान्हि के रामनाराएन का दुआर प चहुँपली ।
रामनाराएन पढ़ावत रहले ।
देखि के अचकइले ।
 का सहुआइन चाची?
का बात ह?
 ए बबुआ , रेशमी के पास ना करइबऽ?
ओकरा बाबू के हाल देखते बाड़ऽ ।
आ दोकान-दउरी में त बस लागा लागल बा ।
 अरे !
का बात बा , चाची ।
तू ओकरा के भेंजऽ ।
ई सबन का सँगे ऊहो पास करी ।
रेशमी पढ़े आवे लागलि ।
स्कूले ड्रेस में आवे , कबो बाकी लइकिन से अलहदा ।
बड़-बड़ आंखि , नाक-नक्श , लंबाई-गोराई ।
पढ़ाई-लिखाई में जरूर कमजोर रहे ।
देरी से आइल रहे , एह से रामनाराएन देरी तक पढ़ावसु ।
शुरू में साथ में एक-दू अउर लइकिन के रोकि लेसु , ई कहि के कि इहनी का मैथ आ साइंस में पिछड़ल बाड़ी स ।
दुआर प उनकर अलग रूम रहे ।
घर में माई , चाची आ एगो छोट चचेरी बहिन ।
बाबूजी इलेक्ट्रिक इंजीनियर ।
पटना पुनाईचक में दुमंजिला मकान बनवा देले रहले ।
अपने त कबो  पाती / / मार्च   हेइजा बदली कबो होइजा का चलते पटना में बरमहल रहसु ना ।
एहसे निचला तल्ला किराया पऽ देके ऊपर वाला अपना जिम्मा रखले रहले ।
माई गाँवे पऽ रहेले ।
बाबूजी कबो संगे ना रखले ।
पता ना काहें?
माइयो का गाँवें प अच्छा लागेला ।
दुआर पऽ अपना बड़हन रूप में रामनाराएन बीएससी. फाइनल के तइयारियो करसु आ सांझ सबेर ट्यिुशनो क लेसु ।
पहिले फक्कड़ नियन रहसु बाकिर जबले रेशमी आवे लागलि , कपड़ा-लत्ता साबुन-क्रीम प धेयान देबे लगले ।
रेशमियो कबो कबो टाइम का पहिलहीं जुमि जाइ ।
रूम आ चउकी-कुर्सी के झारि-पोंछि देइ ।
कबो कबो अगर बत्तियो जरा देइ ।
रामनाराएन कहसु-तनी देवता लोग के फोटवो के देखा द ।
फोटो के देखवला का बाद कबो रामोनराएन के अगरबत्ती देखा के खूब खिलखिलाइ के हँसे रेशमी ।
अगरबत्ती का धुंआ लगला से बड़-बड़ आंखि लोरा जाँस ।
रामनाराएन का मन में आवे कि तरहथी से लोर पोंछि दिहीं ।
बाकिर पढ़ेवाला लइका-लइकिन के भा माई के आवे के अंदेशा से अपना के रोकि लेसु ।
तबो मुंहा-मुंही विद्यार्थिन में ई चरचा होखे लागल कि सर जी रेशमी के जादा मानऽताड़े ।
बुझला फीसो नइखन लेत ।
अइसहीं एक दिन रूम झारि पोंि छ के रेशमी चउकी प बइठि के किताब उघरलसि- 'सर जी , एगो बात बा ।
ई चेस्ट आ ब्रेस्ट में का अन्तर बा '?
सन्न दे लागल रामनराएन का ।
फेरू सम्हरले अपना के ।
 फारम् भरा गइल तोहार?
फारम ले ले अइहऽ ।
ओही घरी एह शब्दन के अरथ आ अन्तर बता देबि ।
आजु दुपहरिया में ।
फेरू लइका लइकी आ गइले सऽ ।
ओह दिन सरजी का पढ़ावे में मन ना लागल ।
दुपहरिया में कापी आ फारम ले के निकललि रेशमी त माई पुछलसि-  एह बेरा कहाँ , बुचिया?
 फारम भरे के बा , माई ।
रामन सर जी बोलवले बाड़े ।
जहिया से रामनराएन रेशमी के रेशमा कहि के बोलावे शुरू कइले , ऊहो रामनराएन के रामन सर सहेलियन का बीच में कहे लागलि ।
अब सभका खातिर रामन सर !
उन्हको आछा लागल ।
बाकिर आजु के सवाल- चेस्ट आ ब्रेस्ट में अंतर- दिमाग में झन्न-झन्न करता ।
काहें ई सवाल पुछलसि?
दूनो के हिंदी में अरथ त छातिए होला !
दुपहरिया में कापी में फारम लपेटले रेशमा हाजिर ।
फारम पऽ फोटो तऽ साटले रहे ।
नांव गाँव कुल्हि लिखाइले रहे ।
फारम के चउकी पऽ धऽ दिहले ।
  पुछले रहलू हा नूं. चेस्ट आ ब्रेस्ट के माने?
हम आपन चेस्ट देखावतानी ।
ऊ आपन टी शर्ट खोलि दिहले ।
- देखऽ ई हऽ चेस्ट , माने छाती ।
अब तू ब्रेस्ट देखावऽ !
रेशमा चुप , एने-ओने ताकत ।
सर जी केंवारी के सिटकिनी लगा दिहले ।
तनी सकुचाइल रेशमा ।
फेरू रामनराएन समीज उठा दिहले ।
रेशमा के आँख मुदाइल ।
अद्भुत ।
अनुमान से जादा उठान ।
अजन्ता-एलोरा के मूर्तियन के फोटो किताबे में देखले रहले ।
एहिजा छछात हाड़-मांस के ।
बाकिर हाड़ कहाँ?
मांस , रकत आ फेरू एही से दूध ।
सलवार के डांड़ा अतना कसल काहें?
-"हाथ बढ़ल ।
हाथ रूकि गइल ।
बाकिर सलवार सरकि के गिर गइल रहे ।
कैमरा रहित तऽ एह 'वीनस ' के फोटो उतार लिहंती ।
अरे बुरबक , सोझा खाड़ मूरत काँपि रहल बिया , एने तू उधेड़बुन में !
फेरू. " ।
कब दो ले माई के दूरे से आवाज आवत रहे- खइबऽ ना बबुआ?
घबड़ाइल-सँकाइल जवाब- "हँ माई , आवते बानीं" ।
केवाड़ी के एगो पल्ला खोलि के देखले ।
माई जात रहे ।
बहरी अइले ।
गँवे से रेशमा निकसलि ।
बाकिर माई कनखी से देखि लेले रही ।
दू दिन का बाद बाबूजी के सनेसा आइल ।
- इम्तहान देके पटना आ जा ।
ओहिजे से आगा के तइयारी करिहऽ ।
रामनराएन का बुझा गइल कि बात के बतंगड़ हो रहल बा ।
इम्तिहानो नगीचे बा ।
टिउसन बन्द ।
बैग में कापी-किताब-कपड़ा डालि के तइयार ।
सांझि खा सहुआइन चाची का दोकान पऽ जाके चार सइ रूपया उनका हाथ में देके कहले- फारम भरवा दीहऽ चाची ।
अउर कवनो जरूरत होई त फोन करवा दीहऽ ।
तबले रेशमा परगट भइलि ।
 काल्हुए जा तानी का सर जी?
फेरू खिलन्दड़ी टोन में चेस्ट-बेस्ट , चेस्ट-वेस्ट रटत घर में भागि गइलि ।
चाची हँसली- एकर लइकपन ना गइल ।
बियाह में जरूर अइहऽ , बबुआ जी ।
रिजल्ट ओतना बढि़या ना रहे कि रामनराएन पटना में पीजी में एडमिशन लेसु ।
बाकिर हौसला ना हरले ।
कम्पटीशन दिहले आ पहिलही बेर में चुना गइले ।
बाबूजी माई के खुशी के ठेकाना ना रहे ।
बाबूजी त कई गो लइकिन के फोटो-बायडाटा ले के पटना में खूांटा गाडि़ दिहले ।
- हई देखऽ , हमरे विभाग के एज्क्युटिभ इंजीनियर के लइकी ह ।
पटनो में मकान बा कंकड़बाग में ।
लइकी हिस्ट्री में आनर्स कइले बिया ।
ई रिश्ता ना होई त हमरा खातिर बड़ा गड़बड़ होई ।
रामनराएन लगातार चुप ।
चाहत रहले कि एगो दिन खातिर गाँव पर जइतीं ।
ओने बाबूजी माइयो के पटना बोला लिहले ।
माई एक दिन बे बात का बात  पाती / / मार्च   में गाँव के हाल चाल छेडि़ दिहली-आरे ऊ हरिकिसुन बो सहुआइन रहली नूं. उनकर बेटी के बियाह परे साल बगले के एकौनी गाँव में हो गइल ।
तहरा के बड़ा इयाद करत खोजत रहली ।
तीर नियन लागल माई के बात ।
ऊ ब्यंग रहे कि उलाहना कि हमरा हार के घोषणा ।
माई का दिमाग में ईहे नू होई- ऊ कवन जाति हम कवन जाति?
केहू बताइत कि प्रेम के जाति का होला?
ई अइसन नश्तर बा कि नू खून बहे देता नू दर्द थमे देता ।
पटने में धूमधाम से बियाह भइल ।
जे जइसन कहे , रामनराएन मशीन लेखा करत जासु ।
गाँवहूँ से पनरह-सोरह आदमी शादी में बोलावल रहले ।
खातिर बात देखि के दंग रहे लोग ।
मुटुर चैधरी मोका पाके रामनाराएन के कान में फुसफुसइले- तहार दुलहिन रेशमी लेखा तऽ नइखे बाकिर कवनो बात ना ।
बेस्ट आॅफ लक बीडीओ साहेब !
फेरू एगो नश्तर !
रामपुर में बीडीओ साहेब के क्वाटर मेम साहेब का मन मोताबिक त ना रहे बाकिर अपना देखरेख में ढंग से सजवली-सजववली ।
बढि़या नेम प्लेट ।
सोनहुला अच्छर में आर एन राय- प्रखंड विकास पदाधिकारी ।
आजु डीएम साहेब किहें मिटिंग बा ।
राय साहेब ड्राइंग रूम में सात बजे सुबहे से बड़ा बाबू आ सहायक लिपिक के संगे कागज पत्तर में अझुराइल बाड़े ।
नव बजे दूनो जना के छुट्टी कइले ।
हलुका नाश्ता का बाद चाह पीयत रहले ।
तबले गेट के संतरी आके सलूट कइलस- साहेब , एगो औरत छोट बच्ची का संगे कसौली गाँव से आइल है ।
मिलल चाहत है ।
नांव रेशमा ।
बीडीओ साहेब आधा कप चाह टेबुल प ध दिहले ।
मेम साहेब का ओर तकले , फेरू संतरी के आडर दिहले- भेंज दो जल्दी ।
साहेब कुर्सी छाडि़ के बरामदा में आ गइले ।
गँवे गँवे रेशमा छोट लइकी के हाथ धइले बरामदा का सीढ़ी तक आ के थथमलि ।
साधारन साड़ी पर पुरान शाल ओढ़ले ।
साहेब ऊपर आवे के इशारा कइले ।
आके गोड़ छुवलसि ।
राम नराएन चहले कि दूनो बांहि धके खाड़ा क दीहीं ।
बाकिर थथमि गइले ।
बरामदा में धइल चउकी पर बइठे के इशारा कइले ।
तबले मेम साहेब आ गइली ।
चारू ओर आंखि घुमा के देखली , जइसे सोचत होखसु कि एह भिखमंगी के कहाँ से बोला के बइठवले बाड़े ।
मिटिंग के समय एकदम निगिचा ।
रामनराएन मेम साहेब से बतवले-  ई गाँव के सहुआइन चाची के लइकी. पढे़ में बहुत तेज , बाकिर माई-बाबू आगा ना पढ़ा सकले ।
बियाहो क दिहले ।
हमार टाइम त हो गइल बा ।
तू एह दूनो के बढि़या से खिया पिया दीहऽ ।
हम लवटबि  त अउरी बात होई ।
ठीक !
साहेब फाइल समेटि के बरामदा से उतरले ।
पीउन आ के फाइल थाम्हि लिहलस ।
गाड़ी फाटके पर लागलि रहे ।
बइठत खा बरामदा ओर आँखि गड़ा के देखले ।
गाड़ी स्टाट भइल त साहेब के दिमाग चक्कर धिन्नी अस घूमत रहे ।
आजुए मीटिंग के टाइम राखे के रहे !
खैर मिटिंग चार बजे तक चललि ।
बीडीओ साहेब का ऊल्ह मेल लेसले रहे ।
मेम साहेब के सोभाव जानत रहले ।
साहेब के कहला का मोताबिक ड्राइबर तेजी से गाड़ी चला के क्वाटर तक चहुँपवलस ।
साहेब धड़धड़ात बरामदा में चढ़ले ।
केहू कते ना ।
ड्राइंग रूम में घुसले ।
मेम साहेब गंभीर मुद्रा में बइठल ।
 चलि गइली सऽ का?
 हँ ।
 काहें?
 ई अस्पताल भा धरमशाला त हऽ ना ।
ओकरा लइकी का भरि कपारे घाव ।
ऊ छुछुनरी बिना बे्रसियर के थल-थल देखावत ।
बुला मरदो छोडि़ देले बा ।
साहेब सूबा किहें जाए के इहे रंग-ढंग हऽ?
गाँव में जवन रहे तवन रहे ।
ई अफसर लोग के क्वाटर हवे स ।
एँतरे दवाई खातिर हम सइगो रूपया दे देनी हा ।
पूछति रहलि हा- सर जी कब ले लवटबि?
हम कहि देनी हाँ- कवनो ठीक नइखे ।
 हूँ. ।
बीडीओ साहेब बाथरूम में गइले ।
ओहिजे उनका नया तरकीब सूझल ।
बहरी आके झूठमुठिया मोबाइल फोन लगवले. हाँ. हाँ. मैं बीडीओ बोल रहा हूँ. बाजितपुर में. सड़क जाम. थाना का फोर्स है. हाँ. हाँ. मैं आ रहा हूँ ।
मेम साहेब से कहले- हम तुरंते जात बानी ।
टेबुल पर धइल चाह का ओर तकबो ना कइले ।
डराइबर चपरासी हड़बड़ा के गाड़ी प बइठले स ।
चपरासी पुछलस- हुजूर फोर्स के ले लिआउ नू?
 नहीं चलो ।
जीप दू किलोमीटर चलि के पहिला बस के ओवरटेक क के रोकववलस ।
बीडीओ साहेब बस में धड़धड़ात चढ़ले ।
आगा से पाछा तक सभ सीट प देखि अइले ।
उतरि के अपना डराइवर से कहले- चलो अगिला बस तक ।
सात-आठ किलोमीटर का बाद दोसर बस के रोकवावल गइल ।
भीड़ रहे ।
बीचे में लोग खाड़ रहे ।
कंडक्टर से कहि के सभ के नीचे उतरववले ।
फेरू आगा-पाछा सभ सीट देखि अइले ।
कहीं ऊ मेहरारू ना ।
अब्ब?
 और आगे चलें साहेब?
डराइवर पुछलस ।
बोली में कुछ कुछ झुंझलाहट , कुछ कुछ साहेब के सनकीपन के ओरहन रहे ।
 पाती / / मार्च    नहीं ।
चलो वापस ।
दिमाग में आन्ही चलत रहे ।
काहे खातिर आइल रहलि हा !
ठीक से बातो ना भइल ।
ओकर हालो ना जनलीं ।
ई इंजीनियर के बेटी , अपना गुमान में ओकरा के ठीक से आदरो ना देले होई ।
अब कहाँ गइल होई?
अतना दिन से हमहीं कवन खोज खबर लेले रहनी हा?
सोचले कि पहिला हाली एक बोतल दारू पी जाईं !
फेरू घर के संस्कार आ डराइवर-चपरासी का सोझा आपन इमेज बचावे के चिन्ता ।
बाकिर अंत में डराइवर से गँवे से पूछिए लिहले- "इधर कहीं भांग की दुकान है?
डराइवर अचकचाइल- साहेब , मोड़ पर एक मिठाई की दुकान है ।
भांग की बरफी रखता है , साहेब" ।
 "ठीक है , चलकर पांच ठो बरफी ले लो" ।
पाँचो  बरफी चबा गइले ।
बुझला माई आ मेहरारू के गुमान चबात होखसु ।
डराइवर बोतल में पानी रखले रहे ।
क्वाटर तक चहुँपत चहुँपत राति के नौ बजत रहे ।
भाँग के असर हो गइल रहे ।
चपरासी के बाँहि धइके बरामदा पर चढ़ले ।
मेम साहेब इन्तजार में खाड़ रहली ।
सोफा पर धम्म से बइठि के पसर गइले ।
 "आजु. आजु खाए के. मन नइखे "?
मेम साहेब बाँहि ध के उठवली ।
ड्राइंग रूम में सोफा पर बइठा दिहली ।
आँखि के पूरा पटर उघारि के बोलले- "तुम. तुम बेवकूफ हो !
. तुम घमंडी हो. तुम मेरा. मेरा पहला प्यार. नहीं हो ।
हा. हा. हा मैं कायर हूँ. डर. डरपोक" !
फेरू सोफा प लोंधडि़या गइले ।
स्टेशन रोड , कोइरपुरवा , बक्सर (बिहार)  ग़ज़ल ख् , ना कवनो जंगल , ना कवनो वन में कबो भुलइलीं हम !
बेरि-बेरि अँखियन में उनुका काहें राह हेरइलीं हम?
पाके पहिला परस किरिन के जसहीं तनी फुलइलीं हम निठुर हवा के झोक ंा आइल तितिर-बितिर हो गइलीं हम !
 शशि प्रेमदेव  ख् , टिकुली ऊ एगो आज ले तहरा लिलार के !
रखले बा कइसे , देखि लऽ , दर्पन , सम्हार के !
 संघतियन के एह् सवाल कऽ का जबाब हम दीं आखिर-  'उनके सोझा देखि के ओह् दिन कइसे ना पगलइलीं हम?
'  माली के चैकीदार बनवलो का बावजूद पतउड़ चोरा के ले गइल् रौनक बहार के !
नाजे कवन सवाद बा ओकरा के मिल गइल् बिहँसत बिया , तलाब के , चिरई जुठार के !
 गोड़ रहे धरती पर बाकिर ओठ चान का अधरन पर. छन्-दू-छन् में कतना लमहर आज सफर तय कइलीं हम !
 पीछे पड़ल बा चान के अइसे शरीफ लोग ओरवा दिही बुझात बा खलिसा निहार के !
 घूमि-घूमि के अरथ प्रमे कऽ समझावत रहलीं बाकिर- जब कबीर से भेटं भइल तऽ साँचो बड़ा लजइलीं हम !
 उनुका अनूप रूप कऽ हम का मिसाल दीं दमकेले जइसे पूस में सरिसों-कछार के !
 सउँसे रेगिस्तान में जइसे एगो बादल कऽ टुकड़ा. दुनिया के आबाद करे में ठोपे-ठोप बिलइलीं हम !
 केकरा बदे सरेहि में एगो उदास फेंड़ कबसे अकेल खाड़ बा , आँचर पसार के !
 काँट-नियर टभकी छाती में ता-जिनगी ई बात 'शशी ' के हमरा ला फाँड़ पसारल. केकरा बखरा अइलीं हम !
 तय बा कि छटपटाइ के मुइबे करी 'शशी ' भँवरा , समुझि के फूल , जो चूमी अँगार के !
प्रवक्ता , अंग्रेजी , कुँवर सिंह इण्टर काॅलेज , बलिया  पाती / / मार्च   अनबोलता क प्रेम "आज मीरजापुर जेल में बहुत सफाई देखात हौ ।
तीन दिन से तइयारी चलत हौ" ।
गेट के सामने वाला पान के दुकानदार से एगो ग्राहक पुछलन ।
दुकानदार कुछ बोले एकरे पहिलहीं ऊ फिर बोलल. "चूना छिड़कल हौ !
जवन इहाँ हरमेस भइँस बन्हल देखात रहल तवन नाहीं बा , पूरा सफाई हौ , का बात हौ?
कोई मंत्री आवत हयेन का"?
 "नाहीं हो , आज एगो नया जेलर साहब आवत हयन ।
सुनीला कि ओनकर बहुत ना हौ ।
बहुत इमानदार अउर खुर्राट हएन ।
कोई कऽ पैरवी नाहीं सुनतन" ।
 "अच्छा !
का नाम हौ उनकर "?
 "कवनो खुराना साहब हयेन" ।
 "अच्छा !
तबें सब ठीक-ठाक होत हौ" ।
ठीक दस बजे खुराना साहब हाथ में अटैची लेहले जेल गेट पर आ धमकलन ।
पहिले से पहिचानत बंदीरक्षक सलूट करके गेट क ताला खोले लगल ।
जेलर साहब कहलन कि "पहिले रजिस्टर दो" !
रजिस्टर पर आपन नाम , समय अउर दस्तखत करके तब अन्दर घुसलन ।
तब तक केपी थपलियाल स्थानान्तरित जेलर अपने रूम से बाहर निकल अइलन ।
खुराना साहब से हाथ मिलौलन ।
अपने साथ ओनके अपने रूम में ले गइलन , अपने कुरसी पर बइठावे लगलन , लेकिन खुराना साहब कहलन , "अभी यह कुर्सी आपकी है चार्ज हो जाने के बाद ही मैं इस कुर्सी पर बैठूँगा" ।
थपलियाल साहब पहिले से चार्जलिस्ट , चार्ज मेमो , चार्ज सरटीफिकेट भर-भरा के ठीक कइले रहलन ।
खुराना साहब के सत्यापित करे के रहल ।
नवागत जेलर के कैदियन कऽ संख्या सत्यापित कइल बहुत जरूरी रहल ।
अउर सब शाखा के सत्यापन ओतना जरूरी एसे ना रहल कि शाखा कऽ सहायक ओकरे खातिर जिम्मेदार होलन ।
जेलर केवल काउण्टर साइन करेला ।
जइसे भोजन , रसद के स्टोर , टूल्स , प्लाण्ट स्टोर , आ रिकार्ड रूम आदि कऽ ।
खुराना साहब के सामने कैदियन कऽ सूची रख दिहल गइल ।
हर कैदी के आगे सजा के बरिस , कऽ आजीवन या दस पाँच बरिस का , कानूनी धारा क रिकार्ड आ जुर्म क विवरण रहल ।
जेइसे चोरी में , डकैती में , छिनैती में , गिरहकटी में तीन सौ दो में , बलबा में , बेटिकट यात्र में , बिचारणीय कैदी या सजायाफ्ता ।
महिला कैदी डिटेल के साथ ।
ई डिटेल कम से कम बीस पेज कऽ रहल ।
औपचारिकता कऽ चाय-पानी कइले के बाद  विजय शंकर पाण्डेय  सत्यापन बदे खुराना साहब उठलन ।
आजीवन सजायाफ्ता कैदी सरकिल एक से तीन तक जेलर साहब के स्वागत में खड़ा रहलन ।
कोई झुक के सलाम करै , कोई पैर छू के प्रणाम करै ।
ओनके ड्रेस पर ओनकर नम्बर , कबसे बन्द हौ , कवने धारा में बन्द हौ , ई अंकित रहल ।
केहू-केहू कैदी के ड्रेस पर सबसे ऊपर लाल रंग से 'डी ' लिखल रहल ।
आतंकवादी कैदियन कऽ अलग सूची रहल ।
ऊ सब नजरबन्द रहलन ।
हाथ-पैर में हथकड़ी लगल कुछ कैदियन कऽ बन्दी रक्षक रुपया पइसा लेके हटवा देहले रहलन ऊ सब फिर लग गयल ।
कैदियन से कहलन कि धीरज रखा अबहीं नया जेलर आइल हएन फिर कुछ दिन बाद ठीक हो जाई ।
पहिले के तरह रहिहऽ !
एक-एक बैरेक से कैदी तीसरे सरकिल में आवे लगलन , बैरेक क संख्या मिलान करके ओनके फेर अपने बैरेक में बन्द कराके ताला कऽ चाभी अपने पास जमा करावत गइलें ।
ओ लिस्ट पर ओ बैरेक के दीवान अउर बन्दी रक्षक कऽ हस्ताक्षरो करावत रहलन ।
एही तरह से बहुत बारीकी से कैदियन कऽ संख्या सत्यापित करत रहलन ।
नम्बर आयल कोठरी में बन्द खूंखार सजायाफ्ता आजीवन या मृत्युदण्ड कैदियन कऽ ।
एही क्रम में देखत देखत गइलन कैदी नं कोठरी नं में रामू के धारा आजीवन सजा ।
"यह क्या है?
तुम लोग पागल हो गये हो?
या मुझे पागल समझते हो?
यह रामू है?
क्या थपलियाल साहब यह क्या मजाक है"?
खुराना साहब आप नाराज न हों , लिस्ट में रामू के आगे लिखा है "भैंसा"जानवर , सजा-आजीवन धारा- जरा लिस्ट देखें ।
लिस्ट देखले के बाद खुराना साहब शान्त हो गइलन ।
"अइसन जीवन में पहिली बार देखत हईं" ।
"कोई भइंसा के आजीवन सजा भयल हौ अउर एह जेल में बन्द हौ" !
खुराना साहब अचरज प्रगट कइलन ।
थपलियाल साहब कहलन कि चलें आफिस में बइठ के चाय पियल जाय फिर आप के एकर कहानी बताइब ।
अभी कैदियन के भोजन के समय होत हौं ।
दूनो लोग आफिस में आके बइठ गइलन ।
पहिले से इन्तजाम भइल मिठाई , नमकीन , काजू , बदाम , किसमिस , मेवा , फल , काफी , जेलर साहब के छः फुट लम्बा , चार फुट चैड़ा मेज पर सजा के रख गइल ।
साथ में सहायक जेलर , जेल कऽ डाक्टर भी बइठलन ।
कुछ बन्दी रक्षक सेवा में एक पाँव पर खड़ा  पाती / / मार्च   रहलन कि कइसो खुराना साहब कऽ निगाह ओनके ऊपर पड़ जाय तऽ आपन बैरेक बदलवा लेलन , जहाँ दस पइसा कऽ जुगाड़ हो जात , तऽ ओनहूँ कऽ बाल बच्चा ठीक-ठाक पढ़ लिख लेतन नाहीं तऽ जिन्दगी भर जेल कऽ रोटिये चोरावत बीती ।
खुराना साहब के तरफ काजू कऽ प्लेट बढ़ावत थपलियाल साहब कहलन कि चुनार तहसील में एक गाँव जोगवाँबीर बा ।
उहाँ चार साल पहिले किशोर नाँव कऽ अदमी अपने दुवार पर सुतल मन्नेलाल कऽ गला काट के भागल ।
ई भइँसा जवन आप देखलीं , तवन तब चार महीना कऽ पड़वा रहल ।
किशोर के अपने आँख से मन्नेलाल कऽ गला काटत देखलेस ।
ओ समय ई बाँय-बाँय चिल्लाइल ।
चूँकि खूटा में बन्हल रहल एसे छटा-पटा के रह गयल कुछ कर नाहीं सकल ।
ओकर चिल्लाव देख के ओकर मतारियो चिल्लाये लगल ।
ई दूनों कऽ अवाज सुनके मन्नेलाल कऽ औरत दरवाजा खोल के बाहर निकललिन तऽ देखलिन कि मन्नेलाल कऽ सिर धड़ से अलग हौ अउर खून कऽ धार चलत हौ ।
जाड़ा कऽ दिन रहल बरसातो भयल रहल ।
हड़बड़ी में किशोर कऽ शाल मन्नेशाल के दुआरे गिर गयल , एनके एक पैर कऽ प्लास्टिक कऽ जूतो कीचड़ में फँस के छूट गयल रहल ।
शोर सुनके गाँव कऽ लोग आ गइलन ।
किशोर पर नामजद रिपोर्ट दर्ज भयल ।
शंका कऽ लाभ देके किशोर बाद में छूट गइल ।
मन्नेलाल के कोई औलाद नाहीं रहल ।
ओही पड़वा के रामू कहके बुलावैं ।
दू छेमी कऽ दूध भइँस से निकालें आ दू छेमी कऽ दूध रामू के पियाइ दें ।
रोज रामू के नहवावें , तेल लगावें आ ओसे बात करें ।
एनके खटियो ओकरे पासे रहे ।
दूर कर दें तऽ चिल्लाय ।
हार-गुन के अपने पास करेके पड़ै ।
जब खेते जायँ तऽ ओनके साथे ऊ खेते जाय ।
खेत से मन्नेलाल कहैं कि जा घरे खराई मारे के लियावा , तब घरे आवै अउर मलकिन से बाँय-बाँय कहके बतावें ।
मन्नेलाल कऽ औरत रेवाड़ी समझ जायँ कि खराई मारे बदे लेवे आयल हौ ।
मन्नेलाल के रोटी-गुड़ , मण्ठा लेके चलै तऽ इहो साथे-साथे जाय ।
खेत में आके बइठल रहै , जब मन्नेलाल आवैं तऽ ओनके साथे घरे आवे ।
जब कह दें कि रामू अब तू घरे रहा तऽ चुप मार के घरे बइठै ।
जइसे उनकर बात समझत होखे ।
कभी जब रेवाड़ी खाली न रहैं तऽ पड़वा के गरवै में रोटी गुड़ , डबा में धइके बान्ह दें आ रामू सीधे खेते जाके मन्नेलाल के पहुँचा आवैं ।
कोई आदमी गाँव कऽ रामू के पकड़ल चाहे त रामू भाग चलै , कोई केतनो दौउड़वइया हो ओके न पा सकैं ।
गाँव में लोग इहै  कहैं कि "सच्चो ई मन्नेलाल कऽ लइका हौ" ।
रेवाड़ी , मन्नैलाल के मर जाये के बाद कुल दूध रामू के पियावे लगलिन ।
दस महीना होत-होत रामू पूरा भइँसा के तरह जवान हो गयल ।
छः महीना में किशोर कऽ जमानत हो गयल ।
किशोर रेवाड़ी के अउर परसान करे बदे गली से जाय , ओनके देखे रामू हँकड़ै ।
लगै अउर जमीन खुरचे लागे ।
फाटक बन्द रहले से लाचार , बस लाल-लाल आँख कइके तरेरै ।
हूँ हूँ-हूँफे आ फों-फों करै ।
रेवाड़ी के समझ में आ गयल कि अब रामू बचवा किशोर के मारै लायक हो गयल हौ ।
रेवाड़ी रामू के कान में रोजै कहैं कि जवन तोहरे बाबू के मरले हौ ओके तू पहिचानेलऽ नऽ?
रामू मूड़ी हिलावै- 'हाँ ' ।
एक दिन संयोग से अन्हार हो गइले पर किशोर एनके दरवाजे से जात रहल , रामू ओनके देखके लगल हँकड़े अउर जमीन खुरुचे !
रेवाड़ी फाटक खोल दिहलिन कि "जा रामू तूँ आज अपने बाबू कऽ बदला फेर लऽ" !
रामू तेजी से बहरा दउड़ल , किशोर आपन परान लेके चललन भाग , पचास फुट जात-जात रामू किशोर के दू दिवाल के कोना में दबा देहलेस ओनकर छाती टूट गइल ।
मुँह से खून फेंक दिहलन ।
गिर गइलन तबो नाहीं छोड़लेस , ओनके पेट पर चढ़ गयल ।
पेटवो फार दिहलेस ।
फिर फों-फों करतें अपने घरे लवट आयल ।
सुबह ओके पुलिस पकड़ ले गइल ।
तब से जेल में बन्द हौ ।
जिला जज आजीवन सजा सुनाये हएन ।
रेवाड़ी हाईकोर्ट में अपील कइले हईंन ।
हर इतवार के रेवाड़ी एसे जेल में मिले आवेलिन एक किलो गुड़ अउर पाव भर तेल पिया के जालिन ।
खुराना साहब कहलन जानवर क अइसन कहानी हम कबों नाहीं सुनले रहली हँ !
रामू के पशु कइसे कहल जा सकेला , जे प्रेम कऽ भाषा अनबोलता होइके समझत हौ ।
ओनके काल्ह कोठरी से निकाल के जामुन के पेंड़ के नीचे खुला में बान्हल जाय ।
 गुंजन कुटिया , नारायणी बिहार  कालोनी , चित्तईपुर , वाराणसी  पाती / / मार्च   तामे दो न समाहिं अंतरा फस्ट क्लास से पास हो गइल ।
जइसे मन के पयकड़ गल के छू-मंतर हो जाय , जइसे निराश नैनन में बसंत नेह-रस चुआ दे आ सामने उहे पुष्प-लता फूलन लथरा जाइ जेके नेही छुअन बरिसन से पटवत आइल रहल हा !
तब. नाक-मुँह नचावे वालन के ओठ गोलिअइले स , भहुँ तिरकट भइली स आ बोल टपक परल. चलऽ. अबकी सुकलान भइल ।
ऊ अपनहूँ अपना के अनलकिए समुझत रहे ।
मैट्रिक के परीक्षा में ओकर पेपर कतना बढि़या भइल रहले स ।
कवनो अनेसा ना रहे कि सेकेन्ड क्लास आई ।
हऊ. धब्-धब् करत , धरती धुनत चलत सरसोती , जे टेस्ट परीक्षा में अपना नाँव के जगहा अपना बापे के नाँव घसेट घलले रहे , फस्ट हो गइल ।
हिन्दी सर के बेर-बेर लिखववला के बाद कहीं 'सरस्वती ' शुद्ध-शुद्ध लिख सकल रहे. ऊहे सरसोती ।
अंतरा के मन महिनवन छपिटात रहल ।
घूम-घूम एके जगह मेंड़रि मारे. "सेकेन्ड क्लास कइसे?
डैडी त ना , बाकिर दादी वचन-फिचुकारी दाब देले रही , का पढ़ावत रहुए नरेनवा"?
मम्मी ढेर ना बोलसु ।
उनका से रहाइल ना ।
तनी जोरे से कह देले रही. "रउआ का जानब का पढ़ावत रहुअन" !
"अपना अभाग के अछरंग दोसरा के लिलारे ना साटे के चाहीं , दादी" !
- अंतरो टुभुकल रहे ।
एक दिन नरेन अंतरा से कहले रहे , तूं त एकदम लइकन अस बोलऽतारू , अंतू !
का मतलब?
लइकिन के बोली दोसरा-तिसरा तरह के होला का , नरेन भइया?
नरेन कबो-कबो अपने बोललका भुला जाला आ याद ना परे त कुंभिला जाला. का कहले रहुईं?
. बेटिन के बोली बेटन से अलग होला ।
. हँ. होला ।
. ना तऽ !
मम्मी भीतर से हँसत आइल रही. नरेन , चाह पी लऽ फेर बात करऽ ।
अंतू त जवन बात लोक ले , ओकर खलरा तक ना छोड़े !
दादी लाख नोहे पानी उबिछसु , मुँह पर केहू के मुँह नाहिंए नोचले होइंहें ।
कहली. हँ , बाचा , ठंठा जाई ।
तऽ नरेन हँसत कहले रहुए. "दादी , तहरा त पीएम के 'सलाहकार परिषद् ' में होखल चाहत रहुए" !
. अइसहीं नेट पर रिजल्ट आइल रहे ।
अइसहीं रिजल्ट देखते अंतरा भउँचक छत के सीढ़ी से अंगना उतर आइल रहे ।
अइसहीं लोर भरभरा के भुइंया बिखर गइल रहे ।
अइसहीं देंह डूबे लागल रहे ।
. तबो कुछ अइसन रहे जे ऊ ओइसन दुख सह लेलस. ।
अब ई  विष्णुदेव तिवारी  सुख नइखे सहात ।
गुलाब के कलम लगावत नरेन एकबाएके अंतरा के अपना दुआरे आइल देख के चकचिहा गइल रहे. सब ठीक तऽ , अंतू?
अंतरा थकला अस , दलान में रखल चउकी पर बइठ गइल ।
नरेन हाथ झारत पुछलस. बोलऽ ना !
मुँह काहें लटकल बा?
अंतरा के छोट भाई आशीष , जे अंतरे संगे आइल रहे , जवाब दिहलस. "अंतू सेकेन्ड भइल बिया , भइया , एही से" !
दोसर समय रहित त नरेन चश्मा उतार के मुँह बिजुकाइत. बड़ बहिन के दीदी नूं कहल जाला , बाचा?
बाकिर स्वगत-कथन कहत अस , अपनहीं फइल गइल ओकरा मुँह से निकल परल रहे. आइँ !
सेकेन्ड?
आ ओकर जीभ कुछ देर ले तरुआ से चपकल रह गइल रहे ।
अंतरा के हिचकी फूट परल ।
आशीष हँसे लागल ।
लइके नूं रहे !
ओकरा का पता कि मैट्रिक बोर्ड के परीक्षा 'बिहार विद्यालय परीक्षा , समिति ' ले ले , जेकर कापी 'अतल लोक ' भा 'सुतल लोक ' में लिखल जाली स , जे से फस्ट क्लास के गारंटी मिल सके ।
". अंतरा बिना चिट-पुर्जा के , अपना मन से , बहुत बढि़या लिखले रहे , कहीं एही से त ना अइसन हो गइल"?
नरेन सोचलस ।
अंतरा सोचत बिया. बाकिर तब में आ अब में ढेरे फरक बा ।
तब नरेन ओकरा के पढ़ावे ओकरा घरे आवत रहे ।
अब ना आवेला ।
ओकर इहे आदत ह ।
एसे सब हलकान बा ।
जब ढरक जाई , त भरम के हर ढूह ढाह दी आ जब दिल खट्टा कर ली त फाटल खून अस ना जमी , ना थमी ।
लाख घिघिया ।
. अत्यंत मेधावी बाकिर गाँव के डिहवार बन के रह गइल ।
आपन कमी जानियो के ओके ठीक ना कइल ओकर सबसे बड़ कमी ह ।
. ओकरा छाती में एगो विजेता के दर्प बा ।
पीसीएस के इन्टरव्यू बोर्ड में , एगो मेम्बर ओकरा से पुछले रहे. - "संसार का प्राचीनतम धर्म क्या है"?
 "विश्वासघात" !
ओकर जवाब रहे ।
 "भारत की महानतम परंपरा क्या है"?
 "भारत को लूटना" ।
 "आपकी समझ से देश के विकास में सबसे बड़ी बाधा क्या है"?
 "सरकार द्वारा गलत आधार पर जाति-विशेष को प्रश्रय देना" ।
 "आपकी जाति क्या है"?
 "मनुष्यता" !
 "क्या बकवास लगा रखा है"?
प्रश्न पूछे वाला  पाती / / मार्च   खीसिन बमक उठल रहे , "इन्टरव्यू देने आये हो कि फिल्मी डायलाॅग मारने"?
 "ये डायलाॅग फिल्मी नहीं , जिन्दगी की सच्चाइयाँ हैं , सर !
आप मानें , न मानें. यह आपका विशेषाधिकार है ।
. शायद आपका मूड बहुत खराब हो गया ।
कभी-कभी ऐसा हो जाता है , सर !
. कहीं ऐसा तो नहीं कि किसी दलाल ने घूस की पूरी ही रकम हजम कर ली या फिर. " "शट अप यू बास्टर्ड !
गेट आउट !
"मये गाँव कहेला कि ओकर जीभ साँप के जीभ अस हरमेस लपलपाते रहेला ।
ओकर माई मुअत रहे त ऊ गोड़तारी बइठल रहे ।
आँख से परान ढरकल त छरक के मुँड़तारी आ गइल रहे. ना , माई ना !
जब मुअते बाड़े त मूं जो !
अगिला जनम में माई बनिहे त अपना लरिकन के हुँड़ार आ सियार से डेराये के मत कहिहे , बस !
  तिरबेनी चउबे जब रिटायर भइले त गाँवहीं आ गइले ।
साथ में उनकर महतारी , मेहरारू आठ बरिस के लइका आशीष आ लइकी अंतरा ।
उनकर महतारी नरेन के बाबूजी से कहली , नेरन के बाबूजी नरेन से. "बाचा , एगो बिन्ती बा" !
नरेन जोम से अपना बाबूजी देने तकले रहे आ ओठन पर अनासे आ गइल गाभी के पीअत गँव से कहले रहे. "हुकुम करीं" !
". अपने काम ह" !
बाबूजी के ई बुझात ना रहे कि बात कइसे कहीं ।
ऊ नीक से जानत रहले कि बेटा के चाल के उलटा उनकर कुछुओ चली-बसाई ना , बाकिर बात चउबे जी के रहे , आ अहसानन के बात भुलाइयो दिहल जाव तबो मिताई खातिर त कुछुओ कइल जा सकत रहे ।
कहले- "तनिकी समय निकाल सकेलऽ"?
 "केकरा खातिर"?
 "अपने खातिर समझऽ" !
नरेन हँसल. 'कहल जाउ !
'  "अंतरा के तनी देख लिहितऽ. "बाबूजी कहले ।
बाबूजी के ई बात नरेन के समझ में ना आइल रहे ।
ऊ चुपे रहल बाकिर मन के घोड़ा लगाम चबात रहले स ।
बाबुएजी कहले. "तिरबेनी भाई के बुचिया पर साल मैट्रिक के इतहान दी ।
काकी (तिरबेनी चउबे के माई) कहत रहुई कि ओकर अँगरेजी आ गणित कुछ कमजोर बा" ।
 नरेन के असली बात तब बुझाइल रहे , बाकिर ओकरा से आपन टेढ़की बान देखावल छूटल ना ।
बाबूजी के बात खतम होखे से पहिलहीं ऊ खाना बदल देले रहे. "काहें. तिरबेनी चउबे ना पढ़ावसु"?
 "ऊ संस्कृत के टीचर रले हा नूं"?
 "जे संस्कृत के टीचर होला ऊ गणित आ अंगरेजी ना पढ़ावे"?
 "भाई , ई जरूरी थोरहीं बा कि संस्कृत जाने वाला पढ़ावे भर दोसरो बिषे जाने" !
तब नरेन कुछ अउरी कहले बिना अपना बाबूजी के सोझा ले टहरत अइसे टसक गइल रहे जइसे पाकिट खूंख होते खहुआ हीत ।
बाबूजी सोचले. "अइसन कुरुआसन लइका के बाप होखला से निस्तानी रहल नीक रहे ।
अब काकी के एह मुँहे कवन जबाब देब"?
नरेनो अहथिर ना रहे ।
कुछ सोचला के बाद ओकरा बुझाइल रहे कि चट्टी के धूर चटला आ लोगन के अइँठ घोंटला से नीक बा कुछ पढ़ाइए-लिखाई हो जाव ।
जवन लोग बाबूजी खातिर अतना कइल , ओह लोग खातिर थोरकी कुछ कइल अकारथ ना होई ।
". ठीक बा. हम पढ़ा देब बाकिर फीस पहिलहीं तय हो जाये के चाहीं" ।
सुबहे-सुबह ऊ बाबूजी से कहले रहे ।
बाबूजी के मये खुशी तवाँ गइल ।
उनका लागल , ई आदमी उनकर लइका त नाहिंए हो सके ।
कहले. "नरेन , ओह लोग से हम पइसा के कहब , सोचऽ तऽ" !
 "सोच लेले बानी ।
सेतिहे ना पढ़ाइब" !
  पहिले नरेन चाह ना पीयत रहे ।
दादी के हँसी बरे. "अतहत हो गइलऽ !
काहें ना पीयऽ"?
 "असहीं ।
चाह कवनो अमृत ह"?
 "हँऽ नूं !
दादी कहले रही. पूछऽ अंतू से !
अखबार में लिखेला. चाह पीये से कैंसर ना होला" !
 "अच्छा विज्ञापन बा ।
कैंसर से डर लागेला का , दादी"?
 "मुअल के चाहेला हो"?
 "दादी , तूं त बहुते बूढ़ हो गइल बाड़ू हो" ।
 "अरे कहाँ?
दोसरा से एक गिलास पानियो त ना माँगीं !
कतना दिन भइल. सुजनी सी लेत रहुईं ।
तिरबेनी बो से पूछऽ. आजुओ जरूरत परे त रोटी सेंके में हाथ ना जरी" ।
अंतरा चाह दे गइल रहे ।
पढ़ाई के बाद दादी बड़ा मयगर मने कहले रहे.  पाती / / मार्च   "बुचिया अस चाह केहू ना बनावे ।
जब ई ससुरा चल जाई , तऽ हमार चाह के बनाई"?
नरेन उदास गइल रहे ।
अंतरा हँस दिहलस ।
नरेन मुसका दिहलस. एकर माने दादी अबे सचहूँ जीयल चाहत बाड़ी ।
टेक्स्ट बुक से लगाइत पासपोर्ट आ तमाम गेस पेपर तक. का. का. ना उलटाइल- पुलटाइल-रटाइल ।
चउबे जी हुलसत कहसु. "तोहार मेहनत देख के त हम लजा जात बानीं , बेटी ।
तहरा उमिर में जो अतना पढ़ले रहितीं तऽ यूनिवर्सिटी के प्रोफेसर भइल रहितीं , स्कूल के अलचार टीचर ना" ।
अंतरा कुछ कहत ना रहे ।
बाकिर , एक दिन नरेन सुनुग उठल- "का कहनी , गुरु जी !
सरकारी स्कूल के टीचर आ अलचार?
अइसन हराम के नोकरी एह धरती पर दोसर कहाँ मिली"?
खूब !
खूब !
. चउबे जी जइसे सत्य के मुरचाइल कील पर पेटकुनिया गिरले आ काँख दिहले. "सावन के आन्हर के सगरे हरियरे लउकेला , मास्टर" !
. हम हराम के कमाई ना खाईं ।
. तबे तऽ आराम करऽतारऽ ।
अपने संग के देखऽ. जेकर नाक ना सूखत रहे , सरकार के खजाना सोखत बा ।
हजारन पर सिग्नेचर करत अँडि़चत बा ।
तूं जरत रहऽ !
बनत रहऽ मसीहा छेदही मच्छरदानी के ।
. माने?
. माने अबे ना बुझाई ।
अबे त बाप के चुहानी के गंधे नूं मातल चलऽ तारऽ !
". बाप के ना , अपना रसोई के सुगध्ंो कहीं , अंकल जी !
बाप आ बेटा के रसोई रउए अस लोग बाँटेला" ।
नरेन पहिला बेर अपना के अतना कमजोर पवलस ।
ओकरा तिरबेनी चउबे के उपकारी मूर्ति में पहिला हाली चिहार लउकल ।
ओकरा बुझा गइल. "उपकार के तार  'इस्तेमाल ' के यंत्र से जुटल रहेला ।
घमंड के सुगर कोटेड व्यापार हऽ उपकार ।
तनी जोर से कहलस. आ सावन के आन्हर ना , सर जी , सावन के पपीहा कहीं , जेके अंगारी चटा के बेला दिहल जाला" !
ऊ चाह ना पियलस ।
दादी के दुख बरल ।
बुझला मन से कहली , "का-का अंट-संट बोल देलऽ तिरबेनी" !
अंतरा के मन कुहुक उठल. अइसना बोलला से का फायदा?
ओकर मन नरेन के इचिको दोषी ना मानत रहे ।
रात में , एकांता छत पर , चुरइल अस बेचैन टहरत ओकरा लागल. नरेन अब ना आई ।
ओकरा याद परल. नरेन कहले रहे. तूँ हमार. ". हँ. कहऽ. तूं हमार"?
ऊ नरेन के मुँह टुकुर-टुकुर ताकत पुछले रहे. हम तोहार के?
 नरेन बात बदल देले रहे. "अच्छा , बतावऽ. हमरा साथे तोहरा कवन नाता पसंद बा"?
". उहे. जेमे हरमेस तहरे संगे रहे के मिले" !
. पागल !
. कहत नरेन कुछ देर ले नीम के ओह पार के घर के ऊपर उड़े वाली तिलंगी के बड़ा ध्यान से डोलत देखत रह गइल रहे ।
  बाकिर दोसरा दिने ऊ आइल ।
चाहो पिअलस आ रोज अस दादी के गोड़ो लाग के गइल ।
तब दादी के लागल रहे कि ओकरा लिलार पर सोच के कुछ सिकुड़न पड़ गइल बा ।
मैट्रिक के अंतिम पेपर के दिने अंतरा टेम्पू स्टैन्ड तक अकेले गइल रहे ।
जाके इमली के फेंड़ तर केरा के थून्ह अस खड़ा हो गइल. का हो गइल आज नरेन भइया के?
अतना देर काहें भइल. ?
. "लइकी , केकर इंतजारी करत बाड़े?
. केहू के ना !
. फेर"?
अपना फूलत साँसन के साथ पहुँचल रहे नरेन. "काहें अंतू , परीक्षा देबे के मन नइखे का?
सब निकल गइल. तूं केकरा खातिर रुकल बाड़ू"?
". तहरे खातिर" !
अंतरा अइसे खिल गइल रहे , जइसे फुहार के बाद दूब ।
. जो ना अइतीं तऽ?
तंतरा जवाब ना दिहलस ।
मये पेपर कतना बढि़या भइल रहे , तबो सेकेन्डे क्लास ।
कइसे?
". आ अब इंटर में अंतरा के लापरवाही से नरेन भीतरे-भीतर कुर्हे. तहार पढ़ाई ठीक से नइखे हो रहल" !
". पढ़त त बड़ले आनीं , भइया" !
अंतरा आँख झुकवले-झुकवले कहलस ।
. अइसे ना चली ।
. सब कुछ खतम बा , भइया !
अब हमार फस्ट क्लास ना आई !
आदमी के मन हरदम अबूझ रहल बा ।
जनाला. मन के ऊपर-नीचे अनगिनत मन होला , जेमे अनगिनत भाव लुकाइल रहेला ।
बाहर के कवन धार कब कवना तह के आर-पार हो जाई , केकरा पता !
एके धार कबो पारिजात उगा देला , कबो औकात बुझा देला ।
नरेन के मन आवँक में ना रह गइल रहे. ना , ई अंतरा ना , कवनो आत्महंता पिचासी हऽ जे अपने खून से तिरपित होखे खातिर अनुष्ठान नथले बिया. ।
खाली नकार ।
ओकर खीस आकाश ध लिहलस. मत आवऽ !
कबो  पाती / / मार्च   मत आवऽ !
जिद्द !
हमरा का. पढ़ऽ चाहे उफर परऽ !
हमहीं फालतू बानीं जे भूँके आ जात बानीं ।
केहू के खँड में नइखीं बसल कि लीदा उठाईं आ लातो सहीं !
हें !
हई मजाल?
. दादी के लागल रहे. नरेन तिरबेनी के बदला उनका बेटी से चुकावत बा ।
उनकरो खीस ना अड़ाइल. का-का बक गइलऽ नरेन बाबू !
सेतिहे थोरे पढ़ावेलऽ?
पान सौं गिन के दियाला ।
अउर. अरे , तहरा त रोवें-रोवें जहर बा हो !
अइसन नमकहरामी !
अंतरा के थरथरी लाग गइल. "ई तूं का बोल देल ,ू दादी" !
ऊ ओहिजे फेंका गइल आ बेहोश हो गइल ।
  ऊपर से देखला पर नरेन में कवनो बदलाव ना लउकत रहे , बाकिर ई साँच रहे कि भीतर के बहुत कुछ अब पहिले वाला ना रह गइल रहे ।
साँझ के बेरा पच्छिमी छोर से एगो मिसाइल चले आ अपना संघात से ओकर नस-नस तूर घाले ।
आत्मा एगो अजीब छटपटी में हुटहुटाइ ।
रात आवे त सन्नाटा झिझनी अस छाती में उतर के हृदय के सुन्न करे लागे ।
अइसने एगो रात के बाबूजी पुछले रहले. आज-काल्हु तिरबेनी भाई देने नइखऽ जात का , नरेन?
. ना ।
बाबुजी कुछ अउर कहे-सुने के जरूरत ना समुझले ।
नरेन शून्य में टँगाइल रहे. अब का?
चउबे बाबा गाँव में घूम-घूम मृदंग बजावसु !
बात का रहे?
. कुछ ना ।
रउआ सब बतंगड़ बना दिहनीं !
. बाकिर अंतरा?
. ओकर का गलती रहे?
. हमरो बोले ना आवे ।
सबुर छूटल तऽ भाव दब गइल , भंगिमा प्रगट हो गइल आ जवन ना चाहत रहे , उहे हो गइल. तऽ अब नाता कइसन?
जवन मन में आवे , तवन करीं पंडी जी ।
जोड़ो राउरे , घटावो राउरे !
   ओकरा लागल. सोचत होई धरती कि आसमान त हरमेस ओकरे के अपना कोरा में उठवले गावत चलेला ।
"ऊँ !
कुछ कहलू हा का"?
- नरेन पूछलस ।
"ना !
हँ. कहत रहुईं , मम्मी कहेली कि एमे एगो मिठकवा बा ।
कँकरी अस करऽ. करऽ खा , तबो दाँत कोठ ना होला ।
नरेन सीसो के बगल वाला झंगाठ फेंड़ का ओर देखावत कहले रहे. "हँ बा नूं हऊ-होने" !
". एगो तूरऽ ना" !
ऊ ठुनुकल ।
". चलऽ" !
कहत नरेन फेड ं ़ के नगीचा जाके ऊपर का ओर कूदल रहे ।
झूलत आम ढेर दूर ना पहले स ।
कूद के उहनी के मजे से तूरल जा सकत रहे , बाकिर आम पर रहे वाला अमहा कीरा सुपुटल बइठल रहँऽ स ।
काटे खातिर अतना तेजी से झपटले स कि नरेन के , हाथ-मुँह झारत , पिछउडि़ए पराये परल रहे ।
. बाकिर गदब हार ना मनलस ।
". छो ड ़ ऽ नरे न , दो स रा दिने तू रे के !
"ऊ मुसुकिआइल आ फेर लजा गइल ।
". का दोसरा दिने ई ना कटिहें स. "?
नरेनो लजाइले बोलल ।
ऊ अपना के सँभारत कहलस. एगो छिड़काव क देला के बाद सब जाना मू के घुलट जाई लोग !
नरे न हँ स दिहलस. आजु ए टू टी जी !
ऊ मुसकाइल. तऽ डंटा से तूरऽ ना !
". देखीं. ऊपर पड़ी कतना कूदत बानीं" !
". हतनो त ना , महाराज" !
". अंदाजा ना रहे नूं" !
". बाकिर ई कटहवा कीरा सब?
. ऊ कुछ सोचत कहलस. अइसन करऽ नरेन , हमार चुन्नी ले लऽ अपना मुँह में लपेट लऽ आ अब तूरऽ ।
तऽ कइसे काटी लोग"?
". आ केहू देख ली तब"?
". तब हमरो के ओढ़ा दीहऽ" !
   इंटर के रिजल्ट निकलला तीन दिन हो गइल बा ।
अंतरा के अबो विश्वास नइखे कि ऊ डिस्टिक टाॅप कइले बिया ।
ओकरा ईहो विश्वास नइखे कि नरेन नइखे आवत ।
. एके बेर थोरहीं खिसियाइल बाड़ ,े बाकिर आइल नइखन छोड़ले ।
अइसन कवन बात हो गइल कि दक्खिन हो गइल मन !
अबे कतना दिन भइल?
. जनाता काल्हुए के बात हऽ. ।
आम खूब फरल रहले स ।
ऊ नरेन के संगे आपन बगइचा घूमे गइल रहे ।
कतना खुश रहे धरती ।
.  अंतरा के कहीं आवे-जाये के मन नइखे करत ।
काल्हु ओकरा एगो सहेली के बहिन के बियाह बा ।
सहेली ओकरा के कहे आइल बिया ।
अंतरा सोचऽ तिया. जेकरा किहाँ जाये के , ओकरा किहाँ त गइबे ना कइलीं. अब?
". तऽ अइबू नंू?
सखी पूछत बाड़ी" ।
". का करे?
. अंतरा कहऽतिया" ।
". का हो गइल बा तोरा?
का करे आइल-जाइल  पाती / / मार्च   जाला"?
". किरिया मत खियाउ ।
मन नीक रही त आइब" !
दादी के अस्तित्व में घरिये-घरी कुछ टूट-फूट हो रहल बा ।
ऊ जइसे अपने के भुलवावत पूछत बाड़ी. नरेन ना नूं आइल रहल हा , अंतू?
". ऊ का करे अइहें"?
अंतरा के मुर्दा ओठ बरफ छिरिक दे तारे स ।
". ऊ तहरा के पढ़वले ।
तहरा रिजल्ट से ओकरा खुशी ना मिलल होई"?
अंतरा के आँख अँड़हुल हो जा तारी सऽ "ई त उहे जानसु , बाकिर आवहीं के रहित तऽ जइबे काहें करिते?
उनका के जायेके के कहले रहे"?
ई बात दादी समुझ नइखी पावत. तिरबेनी उजबुक बा ।
झिंगुर-झिंगुर मिठाई खा गइले ।
नरेन के एकहू ना मिले?
. नइखे आवत तऽ जाके दऽ , ना त गोड़ पकड़ के मना ले आवऽ !
". ना दादी !
केहू अपने आवे त ठीक ।
गोड़ ध के बोलावल ठीक ना" !
एने नरेन के रात करवट बदलत बीतल. कहीं मैट्रिक में जान-बूझ के कुछ गलती त ना कर देले रहुए ई लइकी कि सेकेन्ड आ गइल रहे?
कुछुओ संभव बा ।
. जवना दिने ओकर डैडी हमरा संगे बतरस कइले रहले , ओह दिन ओकरा उदास आँखिन में लाचार खीस खदकत हम ना देखले रहीं का?
. कहीं ऊहे खीस त ना अइसन करवा दिहलस?
. बाकिर अइसन लागत त ना रहे !
. अइसन होला का?
आपन रिजल्ट केहू अपने बिगारेला का?
नरेन के अंतरा के कई गो बात याद परली स. ओह दिन दशहरा के सतमी रहे ।
साँझ खा जब ऊ ओकरा घरे गइल त देखलस कि ऊ कोनवा वाला घर में चुप-चाप बइठल बिया ।
ओकर दूनो आँख लोराइल बाड़ी स ।
नरेन एकदम से काँप गइल. काहें भाई , एहिजा काहें?
अंतरा के आँख महुआ बन गइल रहे. कुछ ना भइया , तनी कपार टनकत बा ।
". त अकेले काहें"?
". अकेलहीं रहे के मन करत बा" ।
". त. हम जात बानीं" ।
". ना , तू मत जा" !
एही बीचे दादी आके अंतरा के बगल में बइठ गइल रही. अब तूँ ही बतावऽ बाचा ।
मतारी-बाप कुछ भूल-चूक क दी तेकरा खातिर का चक्र सुदर्शन उठा ली आदमी?
". हम बूझऽतानी भूल-चूक कि जान-बूझ के. "अंतरा के आवाज बन्हा गइल रहे ।
 ". चुप रहऽ" !
दादी खिसिअइलीं. बहुते बुझाता तहरा जान-बूझ के !
नरेन हँस दिहलस ।
अपना देखउआ हँसी पर ओकरा फेर हँसी बर गइल. बात का भइल , दादी?
". कुछुओ ना हो ।
तहरा खातिर रखल परसादी तिरबेनी बो नइहर से आइल अपना भतीजा के दे देली हा तेकरे खातिर बरिसत सेवाती भइल बाड़ी" ।
अंतरा कुछ बोलल ना ।
दादी फेर कहली. ". अब तूँ ही समुझावऽ ए , बाबू" !
". अंतू , ई सब एकदम ठीक नइखे ।
झूठो के ई रुसा-फूली?
भर जिनगी तहरा एहिजे रहे के बा का जे लइकबुधी नइखे छूठत" ।
नरेन ऊपर से डाँटत अस कह गइल रहे , बाकिर कहते कहत ओकर हृदय लोरे गनगना गइल रहे ।
दशहरा के बाद आशीष बतावत रहे कि अंतरा दशहरा तक निर्जला रह गइल रहे ।
नरेन से हरमेस झूठ बोलत रह गइल ।
कहला पर दोद देव ". के कहऽता. आशीष?
झूठा" !
 मंदिर में घरीघंट बाजल त नरेन के अँगुरी मोबाइल के बटन टीपे शुरू क देली स कि ऊ थथम गइल. ना , ना. हम आवऽतानी , अंतू !
ऊ डेगरगरे तिरबेनी चउबे के घर का ओर चल दिहलस ।
बँसरोपन चउबे के दुआर से खड़ँजा वाली सड़क पर मुडे़ के पहिले उनकर मड़ई पार करे के परत रहे ।
नरेन के मन मिरिगा हो गइल रहे बाकिर गोड़ अबहियों सकुचात रहले स ।
मन सोचत रहे. हवा हो जइतीं ।
केहू के लउकितीं ना ।
समय जइसे थथमल रहे ।
ओकरा कुछ समझ में ना आइल कि हो का गइल. अतना बिबस , अतना भ्रमित कि जइसे सपना टूटल होखे. झनाक् !
नरेन छन भर खातिर अवाक् रह गइल ।
अगिले छन ओकरा मुँह से चकचिहाइले निकलल. "अरे , अंतू !
तूं"?
". तहरे किहाँ जात रहनी हाँ् !
अंतरा बस एतने कह सकल रहे कि सूरज के पहिलौंठी किरिन ओकर ओठ चूम लिहलस ।
 तिवारीपुर , दहिवर , बक्सर , (बिहार)  पाती / / मार्च   भिहिलात बतासा जइसन "चिन्हलऽ कि ना"?
एकरा पहिले कि तहार सवाल हमरा तन्द्रा के भंग करित , तहार उलाहना-भरल सुर गूँजि उठल , "जिनिगी के एह भागमभाग में के केकरा के इयाद करेला जी !
केकरा गरज पड़ल बा केहू के चिन्हें-पहिचाने के" !
तहरा ओठ के दूधिया चाननी-अस निश्छल हँसी के निरेखि के हमरा आँतर में रजनीगंधा के अनगिनत फूल अनसोहाते गमगमा उठलन स ।
अइसन लागल , जइसे सेवाती के बूनी नियर तहार सबद बून-बून रिसत हमरा सीप-अस हिरदया में पइसि गइल होखऽ स आ भितरी-बहरी अनगिनत जोन्हीं मतिन मुक्तादीप जगमगा उठल होखऽ स ।
आँखि चार होते हमरा हड़बड़ाहट का ओजह से पियाला के चाह छलकि के टेबुल पर छितरा गइल आ हम खुदे पर झुँझुआत अचरज से सवाल जड़त खाढ़ हो गइलीं , "शशी !
तूँ"?
तूँ पाथर के मूरत बनके खामोश खाढ़ रहलू ।
तहार कजरारी आँखि अबहुँओं किछु बोलत रहली स , बाकिर ओह वाचाल नयनन के भाखा हम भला कइसे बाँचि पइतीं?
हम बेताबी से बाट जोहत रहलीं कि फेरू तहरा ओठ के बंद कपाट खुलो , हरसिंगार के फूल झरे लागेा आ हम तहरा बात के डोरी पकडि़के एह मनहूस चुप्पी प काबू पा सकीं ।
मगर हमरा इंतजार के बावजूद जब तूँ नाहिएँ खुललू , त हमहीं माहौल के सन्नाटा तुरलीं , "कइसन बात करत बाड़ू , शशी !
तहरा के ना चिन्हें के माने होई अपना आपके ना चिन्हल. आ खुद के भुला पावल का अतना आसान होला"?
"होला , बिरजू !
बहुत आसान होला" ।
तूँ कुरसी खींचि के बइठत मुसुकी कटलू , "ओहइसे ई ठीको बा , काहेंकि जखम के टीस के इयाद कके जिनिगी के दरदीला बनवला से का फायदा" !
"ना शशी !
तहार ई सोच गलत बा" ।
तहरा बात के काटे के हम भरसक कोशिश कइलीं , "जवन वैद कवनो मरणासन्न मरीज के नया जिनिगी देले होखे , ओकरा के भुला पावल का कबो संभव होला"?
बाकिर लाँगट साँच के का कबो झुठलावल जा सकेला?
कहे के त हम कहि दिहलीं , बाकिर हमार मन हमरा के बेरि-बेरि धिरकारे लागल ।
कइसन सवारथी निकललीं हम !
"नमस्ते जीजी" !
आहट पाके नमिता जब बहरी अइली , त तूँ दूनों हाथ जोडि़ दिहलू ।
बीबी पर निगाह पड़ते हम स्वयं के संयम करेके भरसक प्रयत्न कइलीं , बाकिर मन बहके से तबहूँ रुकल ना ।
"जीजी !
तहन लोग बेटी के बियाह कइलू आ हमरा के बोलइबो ना कइलू?
का एह परिवार पर हमार अब अतनो हक ना रहल. "?
तूँ शिकाइती लहजा में सवालन  भगवती प्रसाद द्विवेदी  के झड़ी लगावल शुरू कइलू ।
"का बताईं शशी !
दरअसल शालिनी के शादी अतना जल्दबाजी में तय भइल कि केहू के नेवता भेजे के समय आ सवाँसे ना रहल ।
लइकावालन के हड़बड़ी मचवला से नाक में दम आ गइल रहे ।
खैर , सभ किछु सही-सलामत निपटि गइल" ।
नमिता बात के रुख बदले का गरज से कहली ।
नमिता निगाह उठाके एक हाली हमरा ओरि देखली ।
उन्हुकर बात हमरा हँसुआ के बियाह में खुरपी के गीत गवला लेखा लागत रहे ।
बुझिला ऊहो हमरा अंतस के भासा पढि़ लिहली ।
तबे नू ऊ मूड़ी झाँटत उठि के ठाढ़ हो गइली , "अरे , हम त खुदे लेक्चर झाड़ल शुरू कऽ दिहलीं ।
आवऽ , अंदर चलल जाउ" ।
ऊ तहार हाथ धइली आ मुसुकात आँगन से होके भीतर घर में ले जाए लगली ।
गेट के रेलिंग पकडि़के हम अनमनाह-अस ठाढ़ हो गइलीं ।
सड़क पर चलत नर-नारी के हुजूम अपना आप में मगन रहे ।
मसालाडोसा वाला चिरपरिचित राग अलापत आपन ठेला ले-ले एनिए बढ़ल आवत रहे ।
सोझा रायजी के खटाल के एँड़ा-गोएँड़ा लोग लोटा-गिलास लेले दूध के फिराक में मँड़रात रहे ।
तलहीं बादर के गड़गड़ाहट अचक्के में हमार धियान अपना ओर खिंचलस ।
आसमान में कुलाँचत अनगिनत बदरी के झुंड का संगे सूरुज के आँख-मिचैनी खेलल हमरा नीमन लागे लागल ।
लुकात-छिपत सूरुज आ मृगछौना मतिन ऊधम मचावत बदरी ।
एकाएक मन-पंछी अतीत के सपनीली दुनिया में फुर्र से उडि़ चलल ।
गाँव के गली में इयाद के आँख-मिचैनी शुरू हो गइल. "शशी !
चलऽ , चोर-सिपाही खेलल जाउ" !
जब तूँ पहिली बेर शहर से गाँवे वापस लवटल रहलू , त हम दोस्ती के हाथ बढ़ावे का गरज से कहलें रहलीं ।
"चोर-सिपाही !
भला ई कवन खेला होला"?
तहरा गुलाबी गाल पर अचरज भरल कौतुक के लकीर खिंचा गइल रहे ।
"अरे. चोर-सिपाही नइखू जानत?
बड़ा मजेदार खेला ह. छुपा-छुपव्वल. आँख-मिचैनी" !
हमार आँखि तहरा कपोल के ज्यामिति पढ़े-बाँचे लागलि रहे ।
हमार किशोर मन तहरा रूप के सरोवर में गोता लगावे खातिर बेचैन हो उठल रहे ।
"तूँ चोर आ हम सिपाही" !
अँगना में आवते हम तहार बायाँ हाथ अपना हाथ में ले लेले रहलीं ।
सउँसे बदन में अनगिनत चिउँटी रेंगे लागल रहली स ।
"तहरा मन में त खुदे चोर बसल बा , फेरू तूँ सिपाही कइसे हो सकेलऽ. "?
तूँ एगो सवाल उछलले रहलू- गेना नियर ।
बुझिला हमरा मनोभाव के ताडि़  पाती / / मार्च   गइल रहलू तूँ ।
बाकिर हम तहार बात सुनियो के अनसुनी कऽ देले रहलीं ।
खेला शुरू हो गइल रहे ।
हमरा आँखि के ढाँपत तहरा ओढ़नी के हमरा मूड़ी का पाछा बान्हि दिहल गइल रहे ।
गाँव के अउरी लरिकन का सँगहीं तूहूँ थपरी पीठत खिलखिलात रहलू आ हम दूनों हाथ पसरले तहरा के छूवे के भरसक कोशिश करत रहलीं ।
ओह घरी अनसोहाते हमरा मन परि गइल रहे- अपना छोट भाई सुधांशु के रोज-रोज के खेला ।
सवेर के सेनुरिया लाली पसरते एगो गौरैया मुँड़ेरा से उडि़के अँगना में उतरि आवति रहे ।
सुधांशु ओकरा के पकड़े का गरज से अँगना में धउरत रहे , बाकिर ऊ गौरैया पहिले एने-ओने फुदुकत ओकरा के तंग करे , फेरु चहचहात फुर्र से बगइचा के तरफ अइसे उडि़ जात रहे , जइसे ऊ ओकरा के अँगूठा देखावति होखे ।
साँचो , तहार शहर से गाँवंे आ गइल , हमरा सरग के कवनो सोनहुला अप्सरा के धरती पर उतरि अइला लेखा लागत रहे ।
कहवाँ ऊ महानगर के उन्मुक्त-आसमान आ कहवाँ ई कीच-कादो में सिमटल-सिकुड़ल बदबूदार गाँव !
तबे त तूँ अपना आप में हरदम गुमसुम रहत रहलू जइसे केहू आजाद पाखी के पकडि़के पिंजड़ा में कैद कऽ देले होखे ।
एगो पाँख कटल पंछिए नियर फड़फड़ात भर रहलू तूँ ।
बाकिर ना जाने काहें , एगो अबोध बबुआ बनल हम जागत-सूतत बस तहरे के निहारत रहल चाहत रहलीं- पिंजड़ा में बन्न एगो पियारी मैना लेखा ।
पढ़ल-लिखल , खाइल-पियल-सभे किछु भुला बइठल रहलीं हम ।
सपनो में खाली तूँहीं लउकत रहलू ।
दूध के माफिक धप्-धप् एगो सरोवर बा , जवना में कमल के दूगो फूल अचक्के में फुला उठल बाड़न स ।
सरोवर के गहिराई में उतरिके हम डुबकी लगावत फूल के पकड़े बदे बेताब हो उठत बानीं ।
बाकिर हम जइसहीं पवँरत उन्हन का ओरि लपकत बानीं , दूनों फूल आगा. अउर आगा भागत चलि जात बाड़न स ।
फूल दूर. बहुत दूर. हम हलकान-परेशान. हमार आँखि खुलि जात बाड़ी स ।
खुदे पर झुँझुआत बानीं ।
पसेना से तर-ब-तर आँखि मीजत अबहुँओ ना जाने का-का ऊल-जलूल सोचत जा रहल बानीं. "इहवाँ खड़ा-खड़ा कवनो अधेडब़ न ु चलि रहल बा का जनाब"?
तहार मिसिरी अस सवाल हमरा हिरदया में मिठास भरि देत बा ।
अतीत के पगडंडी से चलिके वर्तमान के खुलल मैदान में मन-पथिक के राहत भेंटात बा ।
"किछऊ त ना" !
हकलात हम भीतर का ओरि बढ़े लागत बानीं , "चलऽ , अंदर चलिके बइठल जाउ" ।
पत्नी के ओठ के मुसुकी व्यंग-बान-अस करेजा में धँसे लागत बा ।
साइत ऊ हमार चोरी पकडि़ लेले होखे ।
 "तहार 'ऊ ' कइसन बाड़न"?
झेंप मेटावत हम पूछि बइठत बानीं ।
"बस , ठीके बाड़न ।
दरअसल आजु काल्ह टूर पर दिल्ली गइल बाड़न , एही से संगें ना ले आ सकलीं" ।
तहार मधुर आवाज तन-मन में रचे-बसे लागत बिया ।
"अजी !
तहरा कइगो बाल-बुतरू बाड़न स"?
नमिता तहरा के कुरेदत सवाल टपकावत बाड़ी ।
"हमरा?
काॅपी-कलम ले आके कैलकुलेट करे के परी. छव गो बेटा , दूगो बेटी" !
तहार सुर ठहाका में डूबि गइल बा ।
बाकिर सचमुच आजुओ तहरा में तनिकियो तब्दीली नइखे आइल ।
चाननी-अस चमचमात-झिलमिलात तहार काया ।
गुलाबी ओठ के सम्पुट में जोन्हीं-अस जगमगात दाँत के पाँती ।
आँतर के तरल भावन के बानी देत कजरारी आँख ।
इहे रूप के मादकता हमरा के भाव-विह्नल कऽ देले रहे कबो ।
तब , हम अपना प्रणय के इजहार करत एकान्त पावते चुंबन के झड़ी लगा देले रहलीं ।
आजुओ समुझि ना पावेलीं कि ओइसन दुस्साहस कइसे कइले रहलीं हम?
"छिः !
भला इहो कवनो प्यार हऽ" !
तूँ हमरा के दूर झटहेर देले रहलू आ एकरा पहिले कि हम अपना आप के सम्हारि पइतीं , तूँ फूटि-फूटि के खुदे रोवे लागल रहलू ।
हमरा त जइसे कठया मारि देले रहे ।
ई का कइ बइठलीं हम?
अब तूँ अपना महतारीं-बाप से हमार शिकाइत करबू आ हम एगो अनेरिया कुकुर-अस चारू ओरि से दुरदुरावल-दुत्कारल जाइब ।
"शशी !
हमरा के माफ कऽ दऽ ।
अनजाने में हमरा से गलती हो गइल" ।
हम रोवाइन-पराइन होके आरजू-मिन्नत कइले रहलीं ।
"अनजाने में ना , जानि-बूझके अइसन गलती करत आ रहल बाड़ऽू तूँ ।
गाँव के ना जाने कतना भोली-भाली लरिकिन का सँगें ई खेला खेलते होखबऽ" ।
तूँ आँखि पोंछत दहड़ले रहलू , "तहरा शरम नइखे आवत एगो लइकी का सँगंे अइसन हरकत करत?
कई गो लरिकनों का साथे त तूँ दोस्ती-इयारी कइले होखबऽ ।
का उन्हनियो के वासना के तृप्तिए खातिर दोस्त बनवले बाड़ऽ?
अगर ना , त एगो लइकी का सँगे दोस्ती के अइसन गलत मतलब काहें लगा लिहलऽ तूँ?
का संगी-साथी के इहे माने होला. नोंचल-बकोटल"?
आजु हम झूठ ना बोलब , शशि !
ओह घरी हमरा नजर में लरिकिन से दोस्ती करेके बस इहे अरथ रहे आ कइयन का साथे हम इहे कुल्हि कइलहूँ रहलीं ।
बाकिर तूँ हमरा के एगो नया परिभाषा दिहलू ।
"हम भटकि गइल रहलीं , शशी !
का तूँ हमरा के माफ ना करबू"?
हमरा कँपकँपात हाथ जुडि़ गइलन  पाती / / मार्च   स ।
मने-मन हम अपना आप के कोसत रहलीं ।
हमार अन्दाज जे गलत निकलल रहे !
हम त शहरी चहकत तितलियन लेखा तहरो के उन्मुक्त बूझि बइठल रहलीं ।
हमरा आसमानी किशोर मन के पहिला ठोकर लागल रहे ।
"बिरजू !
जइसन कि तूँ जानत बाड़ऽ , हम एगो बड़ घराना के बेटी हईं ।
महतारी-बाप के एकलउती सन्तान ।
हालाँकि हम शहर में रहिके मैट्रिक तक के पढ़ाई कइले बानीं , मगर माई-बाप के रूढि़ का चलते चाह के बावजूद आगा पढ़ल नामुमकिन बा हमरा खातिर ।
एह रूढि़वादी , परम्परावादी परिवारन में ई कतई संभव नइखे कि हमनीं के एह जनम में एक-दोसरा के जीवन साथी बनि सकीं जा. आ तहार त लरिकाएइँ में बियाहो हो चुकल बा , भलहीं गवना नइखे भइल त का !
फेरू एगो मासूम औरत के जिनिगी के चउपट करेके हमनीं के का हक बा?
बेशक् हमनी के परेमी बनि सकींले जा , बाकिर पति-पत्नी ना ।
खामखां अपना जिनिगी के बरबाद करे प काहें तुलल बाड़ऽ?
पहिले आपन कैरियर बनावऽ ।
हम जानत बानीं , तहार ई क्षणिक प्यार जिनिगी ना हो सके ।
इयाद रखिहऽ , दोस्ती में सेक्स कबो आड़े ना आवे ।
आजुओ हम दोस्त बानीं आ अगर चहबऽ , त ताजिनिगी दोस्त बनल रहबि" ।
तहरा बात के गहिराई में उतरिके हम त हक्का-बक्का रहि गइल रहलीं ।
हती चुकी छोकरी आ अइसन गहन-गम्हीर बात !
तबे त ई मैट्रिक के इम्तिहान पहिला दरजा में पास कऽ गइल आ हम बस इहँवें लटकल बानीं ।
धत् तेरे की !
हमरा अपना आप से नफरत होखे लागल ।
तहार पाक-साफ निष्कलुष मन हमरा के सचहूँ माफी दे देले रहे ।
अब तूँ हमरा पढ़ाई में मदत करे लगलू आ तहार प्रणय के सबक वाकई हमरा के जिनिगी से जोडि़ दिहलस ।
कबो तूँ एगो टीचर-अस सबक रटवावऽ , कबो ममतामयी महतारी-अस फल-मिठाई-पकवानो खाए प मजबूर करऽ , त कबो प्रेयसी मतिन सपनीली दुनिया के सैर करावत सुधारस के फुहार से सरोबोर कऽ द ।
गुरू , माई , प्रय े सी ।
आखिर कवन संबोधन दीं तहराके?
साँचो शशी !
ऊ तहार प्यार , तहरे प्रेरना रहे , जवना के बदउलत हमरा नियर आवारा-लंपट के मैट्रिक से बीए के पहिला दरजा हासिल भइल आ आजु अनपढ़-गँवार बनल रहला का जगहा सरकारी महकमा में अच्छा-खासा ओहदा मिलल ।
आजुओ हम समुझि ना पावेलीं कि आखिर ऊ कइसन सम्मोहन रह तहरा आँखिन में !
तहरा रसभरल बतकही में?
तबे नू ओने हमरा-तहरा माई-बाप के , गाँव वालन के खिलाफत बढ़ते जात रहे आ एने हमनीं के गहिरे आ गहिरे उतरत जात रहलीं  जा- पावन पियार के समुंदर में ।
एक-दोसरा के मीठ बातन में आपन सुध-बुध भुला-बिसरा के ।
जब तूँ डोली में बइठिके ससुरा गइलू , त एकान्त में कई दिन ले तहार तसवीर निहारत हम फूटि-फूटि के रोवते रहि गइल रहलीं ।
बिदा के बेला में तूँ सुहागिन बनल हमरा सोझा ठाढ़ रहलू ।
माँग में सेनुर के ललाई , हाथ में मेंहदी , पाँव में महावर आ बिछिया , गरदन में हीरा के हार , कलाई में खनकत चूड़ी-कंगन , कान में टाॅप्स , माथ पर जगमगात टीका , नाक में नथिया , बदन पर सुहाग के सितार जड़ल साड़ी आ पूरनमासी के चान-अस खिलल चेहरा ।
आँखि से लोर के बून मोती मतिन टपकत रहे आ मर्माहत पीर लेले हम विदा करत रहलीं ।
तहरा चलि गइला का बाद कई दिन ले हम पगला-अस गाँव से बहरी निकलिके खेत-खरिहान में भटकत रहलीं ।
अमराई में कोइलर के कूक , लहलहात फसिल के हरियरी , ताल-नदी के लहरन के किलकारी. कवनो कुदरती करिश्मा हमरा मन के बान्हे-बोधे में कामयाब ना हो पावन रहे ।
तलहीं हमरा बहाली के चिट्ठी मिलल रहे आ गाँव के ओह गली-कूचा से , जवना में हर जगहा बस तहरे इयाद रचल-बसल रहे , हम एह महानगर में आ गइल रहलीं ।
बाकिर इहँवों तहरा के कहाँ भुला पवलीं ।
साँचो शशि !
ई शरीर बेशक हमार ह , बाकिर हमार जिनिगी त तुहीं हऊ नू !
ओह रात खा हम कतना भयंकर सपना देखले रहलीं !
हमरा शशि के देह बरफ नियर ठंढा हो गइल बा आ उन्हुकर चिता सजावल जा रहल बा ।
परिवार के तमाम लोगन के आँखिन से लोर के गंगा-जमुना बहि रहल बा ।
लरिका बिलखत बाड़न स ।
सासु छाती पीटत बाड़ी. "ना-ना !
पसेना से लथपथ होके हम उठि बइठल रहलीं ।
आँखि बरिसे लगली स ।
भिनुसार होते हम अटैची सम्हरले रहलीं आ तुरुन्ते गाड़ी धइलीं ।
रास्ता भर हम ट्रेन के रफ्तार के कोसत रहलीं ।
बेरि-बेरि निगाह घड़ी पर जाके टिकि जात रहे आ बेहद पछतावा होत रहे एह मानव तन पर ।
काश , हमहूँ चिरई लेखा उडि़ पइतीं" !
दनदनात पहुँचल रहलीं तहरा लगे ।
तहरा के सकुशल देखिके जनाइल , जइसे हमरे नया जिनिगी मिलल होखे ।
धड़कत दिल के बड़ा राहत भेंटाइल रहे ।
तहरा के देखते मन के मुरुझाइल सूरुजमुखी अचक्के खिलि उठल रहे ।
तूँ अपना पति से मिलववले रहलू ।
उन्हुका नियर जादुई प्रतिभा के धनी व्यक्तित्व से केहुओ के ईर्षा हो सकत रहे ।
जइसन तन , ओइसने मन ।
बुझिला उन्हुको के तूँ हमरा बारे में सभ किछु बता देले रहलू ।
तबे नू ऊ नाव लेते पहिचान लिहलन आ अतना मान-सम्मान दिहलन- अतना , जतना हम सपनो में ना सोचले रहलीं ।
सुख , समृद्धि आ शान्ति- सभ किछु उहवाँ मौजूद पाके हम अन्दाज लगवलीं कि  पाती / / मार्च   एकरा मूल में तहार गंगाजल नियर पाक-साफ मने रहल होई ।
लवटत खा तूँ बहुत किछु दिहल चाहत रहलू , बाकिर खाली तोहार पियारे काफी नइखे का?
जवन किछु हमार बा , बस तहरे दिहल त हऽ ।
"केकरा खेयाल में खोके गुमसुम हो जात बाड़ऽ जी?
हम आइल रहलीं आत्मीयता भरल दू-चार बात करे-सुने खातिर , बाकिर तूँ पता ना , कवना दुनिया में चलि जात बाड़ऽ" ।
तूँ हमरा के झकझोरत शिकाइती लहजा में कहलू ।
मूड़ी झरहेटि के हम वर्तमान में लवटे के कोशिश करत कहलीं , "बस , तहरे इयाद में डूबि गइल रहलीं हाँ" !
नमिता किचन में ढूकिके नाश्ता तेयार करे में लवसान रहली ।
"साँचो शशी !
हम तहरा इयादिए में अब तक के जिनिगी कटले बानीं आ ई हमार अहो भाग बा" ।
हम असलियत जाहिर करत कहलीं , "ना बिरजू !
हमनीं दूनों के प्यार एक-दोसरा के सम्बल बा" ।
तूँ हमार बात काटत कहलू ।
"शशी !
हमरा मन परत बा ऊ दिन , जब हम इहवाँ जांडिस के मरीज होके छटपटात रहलीं ।
सेवा-टहल खातिर केहू ना रहे ।
नमिता लरिकन का साथे अपना बहिन के बियाह  में नइहर गइल रहली ।
बेहोशी के हाल में अस्पताल पहुँचावल गइल रहलीं ।
हमरा बेमारी के खबर पावते तूँ अपना पति के सँगे अस्पताल पहुँचि गइलू आ तन-मन-धन से हमरा सेवा में जुटि गइल रहलू ।
तूँ तमाम इज्जत-प्रतिष्ठा के ताख प राखि के एगो पतिवरता मेहरारू नियर जीव-जान से हमार सेवा कइले रहलू ।
अगर तहार पियार , तहार सेवा , तहार प्रार्थना हमरा ओह घरी ना मिलल रहित , त सचमुच हम कब के मरि गइल रहितीं ।
शशी , तूँ हमरा के नवजीवन देले बाड़ू ।
का तहरा के भुलाइल अपना आप के भुलाइल ना होई"?
हम तहार तरहत्थी अपना लिलार से छुआ देत बानीं ।
आँतर के चाह बा कि एगो चुंबन जडि़के तहरा के आगोश में बान्हि लीं ।
तलहीं किचन से देसी घीव में तलल कचउड़ी के पलेट लेले नमिता आ धमकति बाड़ी आ हमनीं तीनों अलगा-अलगा दायरा में बँटा जात बानीं जा ।
भीतरे-भीतर ना जाने का-का पिघिलत आ खदबदात बा ।
पसीजत-भिहिलात बतासा जइसन ।
बहरी झमाझम बरखा होखे लागत बा ।
  , टेलीफोन भवन , आर ब्लाक ,  पोबानंः , पटना (बिहार)  बतकुच्चन  डा ओम प्रकाश सिंह  पिछला दिने एगो सम्मानित पाठक के टिप्पणी आइल रहे कि भोजपुरी में 'श ' के इस्तेमाल ना होला ।
उहाँ के भोजपुरी के बढि़या जानकार हईं आ भोजपुरी पर लगातार शोध करे में लागल बानी ।
अब एह बात से त हमरो विरोध नइखे कि भोजपुरी में श भा ष के इस्तेमाल ना होखत रहे ।
भोजपुरी में संयुक्ताक्षरो के परंपरा नइखे रहल ।
इहाँ ले कि चिल्होर वाला 'ल्ह ' , अन्हार वाला 'न्ह ' जइसन संयुक्ताक्षर लउके वाला के भोजपुरी में स्वतंत्र वर्ण मान लिहल गइल बा ।
बाकिर अब ले अगर कुछ नइखे भइल त आगहूँ ना होखे के चाहीं , एहसे हम सहमत नइखीं ।
सोच लीं कि अगर भगवान शंकर के संकर बना दिहल जाव त कतना बेजाँय लागी !
टंगरेजी में तवर्ग के ध्वनि ना मिल पावे ओही तरह हर भाषा में कुछ ध्वनि के अभाव देखल जा सकेला ।
मराठी के ळ के उच्चारण दोसरा भाषा वाला खातिर कतना मुश्किल होला ।
भोजपुरी में कबो श भा ष के जरुरत ना पड़त रहे त ओकरा खातिर वर्ण ना बनल ।
बाकिर तब कैथी लिपि में लिखात रहुवे भोजपुरी आजु देवनागरी लिपि में लिखल जाले ।
एहसे श के इस्तेमाल मना कइल कवनो तरह से उचित ना कहाई ।
हम भोजपुरी के ना त विद्वान हईं ना व्याकरणाचार्य , जवन जायज लागेला , सही बुझाला तवना के इस्तेमाल कइल करेनी ।
आखिर सभे तरह तरह के विराम चिन्ह के प्रयोग करते बा नू , जबकि संस्कृत आ ओहसे उपजल बाकी भाषा में इस्तेमाल होखत पूर्ण विराम का अलावा सगरी विराम चिन्ह अंगरेजिए से आइल बा ।
भोजपुरी में देस लिखे वाला के गलत ना माने के चाहीं बाकिर अगर केहु देश लिखत बा त ओकरो के सही माने के चाहीं ।
अगर श के इस्तेमाल से बहुते विरोध होखे त वइसनका शब्द इस्तेमाल कइल जा सकेला जवना में श ना होखे ।
ना त साम आ शाम के फरक मेटा जाई ।
जरुरत बा कि एह बारे में लमहर बहस चलावल जाव जवना में भोजपुरी के बड़का विद्वान आ व्याकरणाचार्यो लोग शामिल होखे आ कवनो राय पर सहमत होखल जा सके ।
हमनी के हिन्दी आ भोजपुरी दुनू में काम करे के पड़ेला ता अइसन कुछ ना कर सकीं कि हिन्दीयो गलत लिखाये लाग जाव ।
एहसे हमनी के नवहियनो पर गलत प्रभाव पड़ सकेला ।
ओह लोग के भाषा में विकृति आ सकेला ।
एहसे हमरा विचार से भोजपुरी के बहुते जटिल भा छँटुआ बनवला के जरुरत नइखे ।
आगे रउरा सभ के मरजी ।
रउरा आपन विचार एहिजा लिख सकीलें ।
भाषा में विस्तार आ स्वीकार के गुंजाइश रही तबे न ऊ अउरी संपन्न आ पोढ़ बनी ।
भोजपुरिका डाट काम पाती / / मार्च   अय अय अय हनुमान गोसाईं प्रेम भइला के चलते फेल भइल त बहुत सुनले रहन बाबू नकबुल्ली सिंघ , बाकिर फेल भइला के चलते प्रेम भइला के समाचार जब सामसुनर से सुनले त सनकले त ना , काहे कि सनकले त ऊ बहुत बाद मंे , बाकिर जवन कइले तवना से ई त बुझाइए गइल कि कहियो.ना.कहियो सनकिहें ।
का कइले ?
ईहे त बात बा , कुछ ना कइले ।
कुछ ना कहले ।
ना सरसले , ना उकठले ; ना हँसले , ना उदसले ।
सामसुनर बेचारू के बुझाइल कि बुला सुनबे ना कइले ।
त फेर सुनवले ।
तब्बो कुछ ना , त कुछ उसुकवले ।
तब्बो कुछ ना , खुल के लइकी के जात के बारे में बतवले जवन ऊहे रहे जवन उनुकर आपनो रहे आ तवने बाबू नकबुल्ली सिंघ के रहे ।
तब्बो कुछ ना , त लइका के जात के बारे में बतवले जवना जात के ना ऊ अपने रहन ना बाबू नकबुल्ली सिंघ ।
तब्बो कुछ ना , ता हार.दाँव देके अपनहिंए गरियवले , हरामजादा फलनवो के , हरामजादी फलनियो के ।
तब्बो बाबू नकबुल्ली सिंह के मुँह से राम.रहीम कुछऊ ना निकलल ।
आल्थीपाल्थी मार के बइठल रहन , बइठले रह गइले ।
बस , तनी भ दहिना , फेर तनी भ बायाँ गोड़ उठवले आ दूनो बेरा अपना जवना वायु.विमोचन.निनाद खातिर बाबू नकबुल्ली सिंघ अपना समाज में अलगा से जानल जालन तवन कइले ।
सुने में आइल कि सुन के , अइसन ताजा समाचार लेके आइल रहन जवन बेचारू सामसुनर तिनिका बिना नाक प हाथ धइले उठ जाए के परल ।
उठ के जब बहरा निकल गइले तब बाबू नकबुल्ली सिंघ उनका के बोलवले ।
बोला के कहले कि तुम्हारा मुँह महकता है ।
तुम सरवा नीम का दतुअन क्यों नहीं इस्तेमाल करता है ?
बाबू नकबुल्ली सिंघ माने ऊहे बाबू नकबुल्ली सिंघ जवन थोर.बहुत नकल क बल प , थोर बहुत पइसा आ पैरबी के बल प , थोर.बहुत हितई नतई मिला के दर्जन भर से जादहीं सवांगन के थाना कचहरी में नामजद बद भइला के बल प आ सबका से जादे , सवासेर सीधा आ सोगहग पसेरी भर के कटहर के बदला में जोखन जोतखी उनुका जवना चमकन्त किस्मत के बखान कइले रहन , अपना ओही किस्मत के बल प तवन कइले जवन उनुका खन्दान में उनुका से पहिले केहू ना कइले रहे ।
ऊ अपना पहिलके हुमाच में मैट्रिक के बजर कपाट के पार हो गइले ।
आगे के हवाल ई कि जइसे ऊ मैट्रिक पास कइले तइसे इण्टर कइले , बीए कइले , एम्मे कइले , पीएचडी कइले , तइसे नोकरियो पवले ।
नोकरी का ?
कौलेज में पढ़ावे के ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ के कहनाम कि कोशिश  प्रकाश उदय  त हम किए थे कलर्की के वास्ते , बाकिर का करते , जगहिए नहीं था ।
इन्तजारो किए ।
हई पिएचडिया जो किए सो उसी इन्तजारी में किए ।
अइसा नहीं कि कलर्की का जगह खाली नहीं हुआ , हुआ , बाकिर जौना एमपी को हम पैरबी में लगाए थे ऊहो सरवा एक्के उजबुक ।
उसको पते नहीं कि कौलेज में पोरफेसरे नहीं होता , कलर्को होता है ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ के ई जवन हिन्दी सुनल गइल तवना के सुनला के बाद ई जानल जरूरी बा कि एह हिन्दिए के लेक्चरार होके ऊ एह कौलेज में अइले ।
हिन्दिए के काहे?
 हिन्दिए के इसलिए बुड़बक कि जौन एम्मे हम किए थे तौन हिन्दिए से किए थे ।
 काहे हिन्दिए से किए थे ?
 काहेकि . काहेकि जवना कौलेज से जवना सन में बाबू नकबुल्ली सिंह एम्मे करे चलले तवना कौलेज में तौना सन में सबका से दब्बू , दब्बू बुला ना कहे के चाहीं , दयालु , दोसरा के दुख बूझे वाला दूबे जी जवन रहन तवन जवना डिपाट के हेड रहन तवन डिपाट रहे हिन्दी डिपाट ।
दूबे जी बेचारू चाहो पियवला के , खइनियो खियवला के एहसान के जिनिगी भर ना भुलाय वाला जीव ।
गोड़ छुअते गनगना जाय वाला अइसन गतरे गतर गदगदी गुरु के एह कलजुग में केहू पावे त आपन भाग मनावे ।
जब बोलस मीठे बोलस आ केहू कतनो तींत बोले , मीठे मान के सुनस ।
उनुकर कहनाम कि मास्टर बेचारा किसी को दे ही क्या सकता है , सिवा दो.चार.दस.बीसपचास.साठ.सत्तर.पचहतर नम्बर बढ़ाकर दे देने के या दिलवा देने के , आ - उनुका मोताबिक - मास्टर प्रजाति मात्र के मोक्ष के लिए , सिवा इसके - आन उपाय कहूँ कछु नाहीं . अइसन दूबे जी क जवन परम पुनीत हिन्दी डिपाट ओही हिन्दी डिपाट से एम्मे कइला के नतीजा कि बिना दोसर कवनो गुरुजी के हाथ गोड़ जोड़ले , भा तुरले , बाबू नकबुल्ली ंिसंघ एम्मे कइले आ गुरुजी के बेटा.बेटी के तिलक बियाह में खलिसा समैना बाजा आ गाड़ी घोड़ा जइसन इन्जाम के अन्जाम दे के पीएचडी कइले आ आगे जवन भइले तवन भइले ।
बाकिर ई कुल्ह त कहे.सुने के बात ह , असल बात ई ह . चाहे , ई कुल्ह त असल बात ह , कहे सुने के बात ई ह कि हिन्दी दिवस के शुभ अवसर पर हिन्दी के जवना.जवना खासियत के जिकिर कइल जाला , हिन्दी के तवने.तवने खासियत प रीझ के जइसे बाकी सभ , ओसहीं बाबू नकबुलियो सिंघ  पाती / / मार्च   बाकी सभ सब्जेक्ट के एकोर कइ के हिन्दी पढ़ले आ हिन्दिए पढ़ले ।
केहू कहे कि ना , ई बात ना ह , असल बात ई ह कि दूबे जी . त ओकर आ दूबे जी के अइसन के तइसन !
बाकिर , एकर माने ई ना कि बाबू नकबुल्ली सिंघ के केहू पढ़ावे लिखावे के ममिला में चउपटानन्द सरस्वती कहे ।
शुरू.शुरू में जरूर उनुका कुछ दिकदारी बुझाइल ।
पढ़े खातिर त पढ़े के ना परल रहे बाकिर पढ़ावे खातिर बुझाइल कि पढ़हीं के परी ।
कुछ अकिल त चलवले , जइसे क्लास में कुछ देर से गइल , कुछ देर तक हाजिरी लिहल , कुछ पहिलहीं निकल आइल , लइकन से हाल चाल पूछल , आपन बतावल , कवनो ना कवनो बहाना जोह के कवनो ना कवनो लइका लइकी के डाँटे ओटे में कुछ टाइम बितावल , कुछ पढ़ावहीं के परल त पान खा के पढ़ावल कि अपने ना बुझाय कि का बोलत बानी . "जाकर फलनवा किताब से पढ़ो , चिलनवा किताब से पढ़ो , तब्बो नहीं बुझाय तब , पुछला बिना नहीं रहाय तब , अलनवा से पूछो फलनवा से पूछो , तवना के बादो पूछना नहीं ओराय तो आओ , हमरे से पूछो , हम मना थोरे किए है". आ तबो केहू पुछिए देल त "जब ईहो नहीं बुझाता है त जा के भँइस चराओ , झुट्ठे अपना टाइम और गार्जियन का पइसा बर्बाद करने का कौन फैदा !
' कुछ लफंगा लफाड़ी लइकन के पटियवले कि जवन स्टुडेण्ट क्लास में कुछ बन्तूपना देखावे ओकरा देने दस बीस आँख से गुड़ेर के देखल जाय ।
ऊ एहू खातिर कम ना कइले कि कुछ संगी पढ़वनिहार लोग बिना कवनो दबाव के , अपना राजी खुशी से उनुकरो क्लसवा ले लीहल करे ।
लइकन में सबका से रसगर पढ़ावे वाला के रूप में फेमस डाक्टर आरार प्रसाद , जिनकर असल नाम राजा राम प्रसाद रहे बाकिर जिनिका के रतिराज प्रसाद के नाम से जादे जानल जाय - से त बाबू नकबुल्ली सिंघ के क्लास लेबे खातिर धउरल आवस ।
उनुकर एह मदद के पावे खातिर बाबू नकबुलियो सिंघ के उनुकर कम मदद ना करे के परल रहे ।
तीन महीना पहिले उनुका दुमंजिला प रोज रात के जवन ढेलवाही होखे लागल रहल , जवना के पुलिसियो ना रोक पवले स , काहे कि उन्हनी के पचास गो आउर जरूरी.जरूरी काम रहे दुनिया जहान में , तवना के बाबू नकबुलिए सिंघ रोकववले , अपना प्रताप से ।
ऊ दस बजे रात से लेके साढ़े चार बजे भोर तक डाक्टर आरार प्रसाद के छत प चढ़ के सीना तान के घूम.घूम के ढेलवाही करे वाला सरवन के गिन गिनके अतना निरघिन निरघिन गारी सुनवले एकसुरिए कि का मजाल कि  फेरू कबो केनियो से कवनो ढेला सरवा डाक्टर साहेब के छत देने ताकियो पावे ।
हालांकि बाद में , बाबू नकबुल्ली सिंघ जवना लइकन के एह ढेलवाही के काम में लगवले रहन ऊ सिकाइतो कइलन स कि सर , रउरा अइसन निरघिन निरघिन गारी ना देल चाहत रहे , सुन के मान लीं कि हमन के खून खउल जाइत तब ?
तब बाबू नकबुल्ली सिंघ मनले कि ई सिकाइत वाजिब बा , बाकिर ऊ का करस , ढेर दिन बाद अतना खुल के गरियावे के मिलल त उनुका से ठटाइल हा ना ।
उन्हनियो के माने परल तब , कि गारी के ज्ञान के ममिला में गुरुजिउआ असल गुरु बा ।
अपना खातिर असल गुरु सुन के बाबू नकबुल्ली सिंघ के छाती चैड़ा हो गइल आ तय हो गइल कि इण्टरवल में थम्सप लिम्का के साथे सिनेमा के एकाध अउर मैटिनी शो एह असल गुरु के असल चेलन के उनुका तरफ से बेमँगले मिल जाय वाला बा ।
डाक्टर आरार प्रसाद बाकिर , जब अपने त अपने , अपना कुछ अवरू संघतियन के , अइसन मोका प मोनासिब साथ देबे वाला बाबू नकबुल्ली सिंघ के कुछ.कुछ क्लास लेके उनुका के समाज सेवा के जादे.से.जादे मोका देवे के पाठ पढ़ावे लगले त बाबू नकबुल्ली सिंघ के अपना प्लानिंग प गौरव त भइबे कइल बाकिर गलानी जवना के कहल जाला कुछ.कुछ ऊहो हो गइल बुला ।
ऊ अपना के ओकरे बाद से , जब ना तब , डाक्टर आरार प्रसाद के गोड़ प गिरे गिरे लेखा पावे लगले ।
उनुका एह गोड़ प गिरे गिरे लेखा भइला के भनक जब डाक्टर आरार प्रसाद के लागल त ऊ बाबू नकबुल्ली सिंघ खातिर कुछ अवरू नम हो गइले , कुछ अउरू गिरे गिरे हो गइले ।
तब , बाबू नकबुल्ली सिंघ कुछ से कुछ अउरू जादे गिरे गिरे हो गइले ।
तब , डाक्टर आरार प्रसाद त बुझाइल जइसे बिछ जइहें ।
तब , बाबू नकबुल्ली सिंघ बुझाइल जइसे बिछिला जइहें ।
एक दिन ऊहो आइल कि बाबू नकबुल्ली सिंघ एह बिछलहर से लगलन थरथराय ।
उनुकर करेजा तक काँपे लागे ई सोच के अतना सीनियर डाक्टर आरार प्रसाद कहियो उनुकर झोरा मत उठा के चले लागस ।
ऊ उनुका से लगलन लुकाय ।
डिपाट मंे डाक्टर आरार प्रसाद बइठल होखस त उनुका भितरी जाय के हिम्मत ना होखे ।
देखते ऊ उठ के खड़ा हो जइहें आ तब उनुका के बइठावे में पसेना छूट जाई ।
ई तब के बात ह जब , संजोग से , कौलेज के कुलेखा काल चलत रहे ।
सुलेखा नाव रहे को एजुकेशन वाला एह कौलेज के इतिहास में पहिले  पाती / / मार्च   पहिल बहाल भइल पहिला महिला टीचर के जिनिका अइला के चलते ऊपर झाँपर त कुछ ना बाकिर भितरे भीतर कौलेज के कन कन मे एगो भूचाल लेखा आ गइल ।
जवना सब्जेक्ट के , सौभाग्य के ममिला में साँढ़ समझल गइल , उनुका अइला के चलते , ओकरा के लोकल लैंग्वेज में साइकोल्जी कहल जात रहे ।
तब , सँउसे काॅलेज के फटीचर टाइप के जे टीचर रहे से कुछ दिन ले टीचर टाइप के टीचर लागे के कोशिश में लाग गइल आ जे टीचर टाइप के टीचर रहे सेकर बात बेवहार कुछ कुछ फटीचर टाइप होखे लागल  अइसन सुने मंे आवेला ।
ईहो सुने में आवेला कि पुरनिया प्रोफेसरान में से कुछ प्रोफेसरान , जिनिका के अपना पुरनिया भइला के बावजूद नवहा भइला के कवनो अहसास ना सतवलस , सुलेखा जी के एह आगमन के काॅलेज के सामूहिक करेक्टर पर अटैक मतिन मानल , आ ऊहे लोग बाद में एकरा के कुलेखा काल के रूप में इयाद कइल ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ ओह कुलेखा काल में कुछ दुबकल दबकल मतिन लखात रहन , अइसन कुछ लोग बतावेला ।
एकर असल कारन त ई रहे कि ओ घरी ऊ डाक्टर आरार प्रसाद के सादर प्रेम के प्रबल प्रकोप से भागल फिरत रहन ।
बाकिर केहू केहू ईहो कहेला कि ऊ ए डरे भागल फिरत रहन कि मिटिंग सिटिंग में भेंट भइला प कहीं सुलेखा जी उनुका नकबुल्ली नाम के मजाक मत उड़ावे लागस ।
तब ले , लोग बतावेला कि अपना वायु विमोचन निनाद खातिर जतना बाबू नकबुल्ली सिंघ जानल जात रहन ओकरा से जादे केहू के मजाक उड़ा देवे वाला आ उड़ा के जुड़ा देवे वाला अपना सुभाव खातिर सुलेखा जी जानल जाय लागल रही ।
त एक दिन के बात कि जवना लइकन से बाबू नकबुल्ली सिंघ डाक्टर आरार प्रसाद के दुमंजिला प ढेलवाही करववले रहन उन्हनिए मेें से एगो , सुधीन्दर राय ऊर्फ बकोटा भाई बाबू नकबुल्ली सिंघ के सोझा सुलखेाा जी के बारे मे , ं उनका पेन्हला ओढल ़ा बोलला बतियवला के बारे में कुछ अइसन अइसन बात बतवले जवना के सुन के जइसे अवरू अवरू लोग के मजा आवत रहे ओसहीं बाबू नकबुलियो सिंघ के आवल चाहत रहे बाकिर आइल ना ।
उल्टे ऊ उर्फ बकोटा भाई बेचारा के दबेर देले ।
बाकिर ऊ दबेरइले ना ।
उल्टे , कहले कि ए माट्साहेब , ढेर माट्साहेब बनबऽ त ठीक ना होई ।
आरार प्रसदवा से जा के बता देब कि तूहीं ओकरा दुमंजिला प ढेलवाही करवले रहऽ त सोचऽ जे का होई . सुनके बाबू नकबुल्ली सिंघ के डेराइल चाहत रहे आ ना डेराइल चाहत रहे त भड़कल त चाहते  रहे ।
बाकिर ना डेरइले , ना भड़कले ।
उल्टे , उनका अपने ना बुझाइल कि मने मने तनी गिलपिल मतिन काहे हो गइले ।
कहले कि उर्फवा , पहिला बेर तोरा मुँह से मर्दाही के बात सुनलीं ।
आदमी के असहीं निडर होके बोले के चाहीं , सोझा नकबुल्ली होखस चाहे नकबुल्ली के नाना ।
एही बात पर , बोल कि का चाहीं तोरा , का खइबे , का पियबे ?
. सुधीन्दर राय उर्फ बकोटा भाई गड़बड़ा गइले ।
अपना नाँव के साथे उर्फ बकोटा भाई ऊ एसे रखले रहन खलिसा कि उनुका नेतवाही के सवख रहे आ हाल.साल में जवन छात्र नेता लोग पनपल रहन उहन लोग के साथे कवनो ना कवनो एगो अजब गजब उर्फ लागल रहत रहे ।
फलनवा ऊर्फ दाढ़ी , चिलनवा उर्फ टेंगारी वगैरह वगैरह ।
पछिला बेर के चुनाव में कवनो कवनो टेम्पू , रेक्शा , पैखाना , पेशाबखाना प महामंत्री पद के कर्मठ उम्मीदवार	सुधीन्दर राय उर्फ बकोटा भाई पढ़े के मिलल त लोग सुधीन्दर राय के त छोड़ देल बाकिर बकोटा भाई के उर्फ सहित्ते पकड़ लेहल ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ त ऊहो ना , खाली उर्फवा कहके बोलावस ।
आज बाकिर उर्फ बकोटा भाई के उमेद रहे कि धिरावल सुनके बाबू नकबुल्ली सिंघ उनुका के उनुका असल नाम से बोलइहंे ।
ना बोलवले त बेचारू अचकचा गइले ।
ऊपर से बड़ाई ठोंके लगले त अवरू कचकचा के अचकचा गइले ।
सोचले कि निकल जाईं ना त गुरुजिउआ के कवन ठेकान , तीन गो पिस्तउल रखले बा ।
बाकिर निकले ना पवले ।
गुरुजिउआ डपट देलस कि सरवा , बिना मिठाई खइले जइबे त मूँड़ी ममोर देब ।
खा के रोए लगले कि गल्ती हो गइल गुरुजी , खीस में मुँह से निकल गइल हा . ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ तरह.तरह से उनुका के धिरजा धरवले बाकिर जतने धरवले उर्फ बकोटा भाई के भितरे ओतने हदस समात गइल ।
साँझ के बाबू नकबुल्ली सिंघ अपना उर्फवा के लेले.देले डाक्टर आरार प्रसाद के घरे पहुँच गइले ।
खोलके बतवले कि हमहीं रउरा घरे ढेलवाही करववलीं , हमहीं रउरा छत प चढ़ क झुट्ठो.मुट्ठो के गरियवलीं आ रउरा अइसन हीरा आदमी के बुड़बक बना के आपन क्लास पढ़ववलीं . सुन के आरार प्रसाद पहिले त बुझाइल जे बेहोश होके गिर जइहें ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ के बुझाइल जइसे हत्यारी लाग गइल होखे ।
गोड़ प गिर परले ऊ डाक्टर आरार प्रसाद के ।
कहले कि हमरा के मारीं , गरियाईं , माफ मत करीं हमरा अइसन पापी के . डाक्टर आरार प्रसाद कसहूँ.कसहूँ बइठे पवले ।
 पाती / / मार्च   बड़ा कोशिश क के बड़ा देर बाद कुछ बोले पवले ।
कहले कि "बाबू नकबुल्ली सिंह , हम सपनो में ना सोचले रहीं कि रउरा एह कटेगरी के आदमी होइब. "तब बाबू नकबुल्ली सिंघ बुला एह ताक में रहन कि कहाँ से धरती फाटे कि धउर के ओही में कूद जाईं , बाकिर डाक्टर आरार प्रसाद बुला बूझ गइले , कूद के खड़ा भइले आ देही के सँउसे दम लगा के बाबू नकबुल्ली सिंघ के जकड़ लेले ।
कहले कि महाराज , एह कल्जुग में दोसरा प अपना एहसान के बोझा लादे खातिर लोग कवन कवन ना कुकर्म करे आ एगो रउआ बानी कि आपन एहसान उतारे खातिर एतना बड़ झूठ बोले अपने से चलके हमरा घरे आ गइनीं !
आन प अछरंग लगावे वाला ढेर देखनी बाकिर अपने प अछरंग लगावे वाला अइसन महामना मनई के अपना अतना भीरी पा के हम त निहाल हो गइनी. !
बाबू नकबुल्ली सिंघ त जइसे आसमान से गिरले ।
कहले कि ना जी , साँचे कहनी ह , हे सुधीन्दर राय से पुछवा लीं , ईहो रहन ढेला फेंके वालन में . मस्त हँसी हँसले डाक्टर आरार प्रसाद ।
आछा त ई सुधीन्दर राय हवे ?
हम त इनका के उर्फ बकोटा भाई जानत रहीं , त ईहो गवाही दीहें राउर ?
काहे ना दीहें , हम का नइखीं जानत राउर प्रताप !
इनका अइसन एगो दूगो के कहो , जतना ढेला झिटिका होला दुनिया में , ओतना लइकन के रउरा खड़ा क दीं अपना तरफ से गवाही में , हम का जानत नइखीं !
राउर त चरन धो के पीए के चाहीं महाराज . आ डाक्टर आरार प्रसाद भाग के घर के भितरे गइले ।
बुला कठवत में पानी ले आवे ।
जान छोड़ के भगले बाबू नकबुल्ली सिंघ आ पीछे पीछे उनुकर उर्फवो . रात के एह से ओह करवट होत , कबो उठत , कबो बइठत , कबो टहरत , कबो जाड़ा के सीजन में आपन पसेना पोंछत बाबू नकबुल्ली सिंघ जनले कि कइसे गाँधी जी एगो पतरसुटुक देह लेके एगो डँटुली डोला डोला के अंगरेज सरवन के भगा के सात समन्दर पार पहुँचा देले !
अतना त हमार आ हमरा सँउसे खन्दान , सँउसे हितई नतई के जोर जबर से केहू के अइसन हदस ना भइल होई , केहू अतना दहशत में ना आइल होई जतना हमरा बाबू नकबुल्ली सिंघ के देही में एह डाक्टर आरार प्रसाद के एह नेह.छोह के , एह भाव भरोसा के दहशत अमाइल बा !
सैकड़न टेररिस्ट मरल होइहें तब पैदा भइल होइहें एगो डाक्टर आरार प्रसाद . बाबू नकबुल्ली सिंघ पवले कि एह दुनिया मे दम  देखवला से जवन कवनो जिनिगी में नइखे होखे वाला , नम भइला से तवनो हो जाई आ एही जिनिगी में . भगवान बुद्ध के ज्ञान लेखा एह ज्ञान के पवला के बाद वाला बाबू नकबुल्ली सिंघ कवनो दोसर बाबू नकबुल्ली सिंघ हवन ।
एह वाला नकबुल्ली सिंघ के बिना केहू के बतवले बुझा गइल कि नम होखे खातिर जरूरी बा कि सूखल काठ मत भइल जाय , लदरल फेड़ भइल जाय ।
आ ताही दिन से जवन बाबू नकबुल्ली सिंघ क्लास मत करेके परो एकरा खातिर का.का ना कइले , पढ़ावे लिखावे के काम के पँजरा मत जाय के परो , खलिसा एही खातिर , जवन बाबू नकबुल्ली सिंह शिक्षक राजनीति में अपना लायक कवनो जगह के जोगाड़ में लागल रहत रहन आ लहाइयो लेले रहन लगभग , तवने बाबू नकबुल्ली सिंघ एह ताक में रहे लगलन कि कब केकर क्लास खाली मिले कि अपने ढुकि जाईं ।
जरनियाह लोग बतावेला बाकिर कि ई बात ना ह ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ के एह धर्मान्तरण के पीछे कुछ अउर ना , काॅलेज के ऊहे कुलेखा काल रहे ।
एक दिन प्रिंसिपल साहेब जब सुलेखा जी के सलवार.समीज के बजाय साड़ी में आवे के पाठ पढ़ावत रहन 'ताकि महाविद्यालय की छात्रओं से अलग एक गरिमा ' सुलेखा जी के साथे नत्थी हो जाय , तब बुला बाबू नकबुल्ली सिंघ ओइजे रहन ।
ऊ उखड़ गइले ।
उनका मोताबिक यह एक ठो छुदुर हिन्दूवादी सोच है जिसको कि घूरा पर लसार कर नहीं फेका तो हिन्दुस्तान उसी तरह से बूड़ जाएगा जिस तरह से पाकिस्तान बूड़ गया ।
क्या मतलब है कि मुसलमानी सलवार समीज पहिरकर केहू आता है तो आप उसको हिंदुआनी साड़ी पहनकर आने को कहते हैं , साफे सांप्रदायिकता हुआ यह तो जिसको कि बर्दास ही नहीं किया जा सकता है , वह भी बाबू नकबुल्ली सिंघ के रहते . प्रिंसिपल साहेब के ना बुझाइल कि एमें हिन्दू मुसलमान आ सांप्रदायिकता कइसे घुस गइल ऊहो ओह काॅलेज में जवना में किरियो खाय खाती कवनो मुसलमान ना , जेने देखऽ हिन्दुए.हिन्दू ।
बाकिर ई उनुका आजे ना , जहिया से बाबू नकबुल्ली सिंघ एह काॅलेज में अइले तहिए से बुझा गइल रहे कि इस आदमी के मुँह लगना ठीक नहीं ।
'जाने दीजिए , छोडि़ए , यह मतलब नहीं था मेरा , आप भी बाबू नकबुल्ली सिंह ' . वगैरह वगैरह से काम चलवले आ काम चलियो गइल , काहे कि सुलेखा जी जब बाबू नकबुल्ली सिंघ के एकटक ताके शुरू कइली त बाबू नकबुल्ली के त  पाती / / मार्च   बुझाइल कि आइल साँस जाई ना गइल साँस आई ना ।
कहली कि आपका नाम तो बहुत सुना था बाबू सिंह जी , आई मीन नकबुल्ली जी , लेकिन आपको सुना आज ही और यकीन कीजिए कि आई ऐम इम्प्रसे ड , आई मीन वेरी मच ।
चलिए चाय पीते है ।
ं 'बाबू सिंह जी आई मीन नकबुल्ली जी ' चल देले ।
बाकिर अचिरे पता चल गइल उनुका कि हमेशा 'चलिए ' के मतलब 'चलिए ' ना होला ।
'अरे नहीं , चलिए मिन्स बैठिए , चाय है मेरे पास , मेरे थर्मस में . चाह दुइए कप रहे ।
प्रिंसिपल साहेब कहले कि चाय मैने अभी अभी पी है , आपलोग पीजिए ।
त  'आपलोग ' पीयल ।
जबकि ओह आपलोग में से एगो , बाबू नकबुल्ली सिंघ चहिते त कहिते कि चाय मैंने कभी नहीं पी है , आपलोग पीजिए ।
बाद में एह बात के लेके जे लोग जवन जवन बात बतियावल ओमें से एक बात ईहो रहे कि चाह में आ थर्मस वाला चाह में फरक होला ।
होत होई , बाकिर भइल ना ।
बाबू सिंह जी आई मीन नकबुल्ली जी थर्मस वाला चाह पी त ले ले बाकिर पीके बताइयो देले कि "पी त लिए हम आपके कहने पर , पर आगे से आप कहबो कीजिएगा त पियेंगे नहीं ।
हम माठा वाले पाठा हैं , थइयो थे , हइयो हैं आ रहबो करेंगे" ।
सुन के , हो सकेला कि सुलेखा जी के मन में ई आइल होखे कि लेकिन , बाबू सिंह जी आई मीन नकबुल्ली जी , मुझे तो चाह वाली राह पर ही रहना है , माठी वाली पाठी नहीं बनना ' आ अपना एही माठा वाला पाठा के तर्ज पर माठी वाली पाठी वाला बात प उनुका हँसी छूट गइल होखे बाकिर ईहो हो सकेला कि उनुका के जवन गुदगुदवलस तवन 'हइयो है ' आ 'थइयो थे ' होखे ।
ऊ पुछबो कइली कि यह जो आपकी हिन्दी है , वह कुछ अजीब सी नहीं है ?
बाकिर ई उनुकर सवाल नम्बर चार रहे ।
सवाल नम्बर एक रहे कि यह जो आपने हिन्दू.मुसलमान वाली बात की , साम्प्रदायिकता वाली , उसके लिए , आपको नहीं लगता कि यहाँ कोई जगह नहीं थी , कि आपने जबर्दस्ती की ?
सवाल नम्बर दू कि आपने इस सवाल का बुरा तो नहीं माना ?
आ सवाल नम्बर तीन कि यह जो आपका नाम है बाबू सिंह जी , आई मीन नकबुल्ली सिंह , उसको कुछ और नहीं होना चाहिए था ?
. जैसे कि . आई मीन कुछ और नहीं तो कम से कम . आई मीन कि नकबुल्ला सिंह तो कम.से.कम होना ही चाहिए था आ सवाल नम्बर चार कि यह जो आपकी हिन्दी है . अइसन ना कि ईहे चार गो सवाल पुछाइल होखे , ईहो ना कि जवन पुछाइल होखे तवन एकसुरिए पुछाइल होखे , आ ईहो ना कि जवन पुछाइल होखे  तवना के बाबू नकबुल्ली सिंघ जबाबे देले होखस ।
 'चलिए चाय पीते हैं ' से लेके 'चलिए चाय नहीं पीते हैं , चलिए माठा पीते हैं , चलिए कहीं और बैठते हैं , चलिए ग्राउण्ड में टहलते हैं ' के दिन पखवारा महीना साल दू साल के दौरान जाने कतना सवाल पुछाइल आ एही पूछा पुछउअल के चलते बाद में एह काल के काॅलेज के कुलेखा काल के नाम के नाम से इयाद कइल गइल ।
ओह कुलेखा काल में बाबू नकबुल्ली सिंघ बजाय बाबू नकबुल्ली सिंघ के बाबू सिंह जी आई मीन नकबुल्ली जी के नाम से जानल गइलन ।
खाली एही से ना कि आई मीन नकबुल्ली जी जवना टाइप के रहन उनुके तवना टाइप के भइला के चलते , खुद सुलेखा जी जवना टाइप के रही उनुको ओह टाइप के भइला के चलते , डाक्टर आरार प्रसाद बतावेले कि एह कुलेखा काल के 'कु ' में एह कौलेज के जवना कुकुरलोग के तरफ इशारा बा तवन कुकुरलोग कसमसा के रह गइल , . कइल त बहुत कुछ चाहत रहे लोग बाकिर कुछ करे ना पावल , हाथी बजारे गइल आ बजारे से आइयो गइल , कुकुरलोग के ईहे ना फरियाइल कि पहिले के भूँके त बाकी सब भूँके !
अब अइसनो बात ना रहे एकदम से ।
जेकरा जवन कहे के होला कहिए देला कसहँू ।
कहबो कइल ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ बाकिर पलट के जबाब ना देले केहू के ।
केहू केहू ईहो कहल , आ निमने मने कहल कि हरजे का अगर्चे जो ई जोड़ी गाजा बाजा के साथ जमिए जाय जे बा से. ।
केहू केहू त ईहाँ ले कि ईहो कहल कि अगर रउरा कवनो संकोच बा बाबू नकबुल्ली सिंघ जी , त कहीं त हमहीं बात चलाईं. ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ बाकिर पलट के जबाब ना देले एहू के ।
उनुका फुरसते ना रहे ।
एक्के त धउर.धउर के क्लास लेबे के रहे , दोसरे , क्लास लेबे खातिर परान दे दे के पढ़े के रहे , पहिले के पढ़ल त कुछ रहे ना ।
ऊ श्योर सक्सेस से शुरू करस , गाइड से पढ़स आ तब जाके सीरियस जवना के कहल जाला तवना किताबन के घोंकस आ जहाँ ना बुझाय तहाँ बिना कवनो लाज सरम के सीनियर से लेकर जूनियर तक , इहाँ तक कि अपना स्टुडेंटो स्टुडेण्टिन लोग से पूछे समझे के तइयार रहस ।
क्लास में हमेशा आपन गलती मान लेवे खातिर ततपर ;  ' नइखे आवत ' , 'पढ़ के बताइब ' , पूछ के बताइब ' खातिर तइयार , 'तोहन लोग मे से केहू के आवत होखे त ऊहे बता देवे ' के गोहार के साथे साथे जवन ना बुझाय तवना के बूझे खातिर आ बुझवावे खातिर अदबद के अपना वाला हिन्दी से खालिस भोजपुरी में ढुकि जाय वाला बाबू नकबुल्ली सिंघ के तनी अबेरे  पाती / / मार्च   से सही , बाकिर देर ना लागल अपना पढ़वइयन के नयनतारा बनत ।
अब जवन मास्टर अपना पढुअन के नयनतारा , तेकरा कहाँ फुरसत !
ऊपर से सुलेखा जी के सवाल , सवाल प सवाल , सवाल में से सवाल आ जबाब के भितरियो से सवाल ।
चाहत त ई रहे कि बाबू नकबुलियो सिंघ कबो कुछ पुछिते , बाकिर सुलेखा जी जब पुछली कि आप को क्या कुछ भी नहीं पूछना है मुझसे , त कहले कि काहे नहीं पूछना है , जवन.जवन आपको बताना है , जब जब आ जइसेजइसे आ जतना जतना तवन तवन हमको पूछना है , तब तब आ तइसे तइसे , ततना ततना . लेकिन जवन नहीं बताना है आपको , तवन मत पुछा ' जाय हमसे , इसी डर के मारे आपके बताने के पहले हमें आपसे कुछ पूछना है तो यही पूछना है कि बताइए कि क्या पूछना है आपसे ?
 अच्छा , तो डरते भी हैं आप ?
त सुलेखा जी के पता चलल कि बाबू सिंह जी आई मीन नकबुल्ली जी , ऊ जवन लिकिलिकि मास्टर बाड़े , डाॅक्टर आरार प्रसाद , तिनिका से कतना डेरालन आ काहे ।
बाकिर , सुलेखा जी के पता ना नीक लागल कि बाउर , ई जान के कि अपना आई मीन नकबुल्ली जी खातिर ऊहो कम डेरवावन ना रही ।
कवन डर ?
ऊहे डर जवन जुलेखा बानो से रहे उनुका ।
जुलेखा बानो के ?
जुलेखा बानो ऊ जे , एम्मे में रहन जब बाबू नकबुल्ली सिंघ , तब उनुका साथे पढ़ेवालिन में से एगो रही आ जबजब क्लास में आवे बाबू नकबुल्ली सिंघ के नाम तब तब ओढ़नी से मुँह ढाँप के हँसत हँसत गिर.गिर परे वाली त अकेले ऊहे रही , जबकि अकेले एगो जुलेखे बानो रहली जिनिका चलते नकबुल्ली सिंघ के नाहिंयो चहला प क्लास में बइठे के परत रहे , पढ़वनिहार लोग के अरकच बथुआ अँउजा पथार बोलल सुनेके परत रहे , लिखवावल लिखे के परत रहे ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ के कहनाम कि कितने बकलोल हैं हम इस बात को इसी से समझिए कि आपका सुलेखा नाम हमको उसी वाली जुलेखा बानो के पास ले भागा और पिं्रसिपल जब सलवार समीज को लेकर आपको टोके तो उसी जुलेखा का प्रताप कि हम बेबात के बात में अनेरिए हिन्दू मुसलमान को घींच लाए. - घींच लाए . ?
 वही , खींच लाए , अब हमारे मुँह से 'खींच लाए ' के पहले 'घींच लाए ' ही निकल जाए तो हम का करें ।
हमहूँ जानते हैं क्या होता है , का नहीं होता , कि 'हमहूँ ' कहना ठीक नहीं है , हिन्दी की टँगरी टूटती है इससे , पर करें का , हम तो भोजपुरी  वाले ठहरे , हमारी हिन्दी में तो हमारी भोजपुरी ढुकी ही रहेगी . - ढुकी ही रहेगी !
आई मीन क्यों ढुकी ही रहेगी भाई ?
 ढुकी ही रहेगी क्योंि क अलग से बनी रहे हमारी भोजपुरी इसके लिए हमारे एजुकेशन सिस्टम में कुछ हुआ तो है नहीं ।
यह तो हुआ नहीं कि हमको हमारी भोजपुरी के जरिए कोई हिन्दी सिखाता ।
हमारे तो मन में बइठा दिया सबने आ बइठियो गया हमारे मन में कि हिन्दिए हमारा नेशनल कहलाने वाला लैंग्वेज तवने हमारा मदर टंग , हम तो सच पूछिए तो हिन्दी इसीलिए पढ़ते गए कि हमको लगा कि बाकी सब सब्जेक्ट तो पढ़ना पड़ेगा , हिन्दी तो हिन्दिए में है ही , उसको क्या पढ़ना , वह तो अपनहिए आ जाएगी , तो जो अपनहिए आ जाएगी हिन्दी , वह यही वाली है , जवन हम बोल रहे हैं , जवन हमसे बोला ' रही है , हमारे लिए हमारी वाली हिन्दी , वह आपको अजीब.सी लगती है तो लगा करे. और आपको क्या लगता है , देखिए , सम्हर के , मतलब 'सम्हल ' के बोले तो 'क्या ' बोले कि नहीं , तो आपको का लगता है कि आप जो बेर बेर आईमीन.आईमीन करती रहती हैं वह हमको अजीब सा नहीं लगता है , बाकिर का कीजिएगा , मतारी बाप बाल बच्चा को जनमते अंग्रेजी इस्कूल में पटक आएँगे तो और क्या होगा , आईमीन वाली बेमारी तो लगिए जाएगी . लेकिन यकीन कीजिए , लिखते हम वइसा नहीं हैं जइसा बोलते हैं , 'ने ' कहाँ लगता है कहाँ नहीं , तब हम इयाद रखते हैं , इयाद रखते हैं कि हिन्दी में मैं मैं करना होता है , हम हम से काम नहीं चलता , पता है कि कक्षा होता है , कच्छा नहीं होता , लइका लोग को बताता भी हूँ कि कक्छा बोलो कच्छा मत बोलो लेकिन अपने बोलता हूँ , मैं , इस मैं पर , गौर करिए मोहतरमा , कि अपने मैं बोलता हूँ तो पता भी नहीं चलता कि कब कक्षा में जाने के बजाय कच्छा में चला गया. और बस. ये जो दो बातें में ठीकठाक बोल गया , उसे ठीकठाक बोलने में , यकीन कीजिए कि हमारा मुँह दुखा गया ससुरा . इहँवे से बुला गड़बड़ भइल ।
बाबू नकबुल्ली सिंह यकीन करेके कहले त सुलेखा जी बुला सचहूँ यकीन क ले ली ।
यकीन क लेली बुला सुलेखा जी , कि जवन जुलेखा जी में रहे , जवना के चलते उनुका , आईमीन नकबुल्ली जी के , नाहिंयो चहला प क्लास में बइठे के परत रहे तवन कुछ ना कुछ उनुको में बा ।
एही के चलते बुला , ऊहो एक दिन ओसहीं , ओढ़नी से मुँह ढाँप के हँसत हँसत गिर गिर परली जहिया अपना क्लास के एगो वाकया सुनावत सुनावत बाबू  पाती / / मार्च   नकबुल्ली सिंह से ऊ हो गइल जवन . बाकिर ऊ बात बाद में ।
पहिले ऊ बात जवन ओह बात के पहिले , जवन बाबू नकबुल्ली सिंघ बतवले ।
ई कि बाबू नकबुल्ली सिंघ के सवख जागल बीए तिसरका साल के तवना पेपर के पढ़ावे के , जवना के लोग कहे कि सबका से कठिन पेपर ईहे  काव्यशास्त्र वाला ।
लोग मनो कइल कि जाय दीं महाराज , एक दू साल बाद एह पेपर के रउआ पढ़ाइब , बाकिर बाबू नकबुल्ली सिंघ काहे के जे माने जायँ ।
त ओही पेपर में रस सिद्धान्त के पढ़वला के बाद , जवन पढ़वलीं तवन पढ़ावे पवलीं कि ना , ईहे जाने खातिर हीरामती से पुछले कि हीरामती , हीरामती ही नाम है न तुम्हारा , तो हीरामती बोलो , रस के कितने अयअय होते हैं ।
हीरामती अपना जगह प ठाढ़ 'जी क्या ?
'  रस के कितने अयअय होते हैं ?
 जी क्या ?
 अयअय . - जी . - कौन कौन होता है भले मत बताओ , पर कितने होते हैं रस के अयअय , कम से कम इतना तो बता दो. बाकिर हीरामती बेचारी के जइसे कुछ बुझइबे ना कइल ।
तब एगो लइका खड़ा भइल ।
अपना पढ़वला के निष्फल जात देख के उदास हताश बाबू नकबुल्ली सिंघ के धिरजा धरवलस कि सर , उसको पता है , बस अचानक आपने पूछ दिया है , इससे थोड़ा घबड़ा गई है ।
बोलो जी , रस के कितने अवयव होते हैं?
छुटते कहली हीरामती कि चार ।
कहली कि स्थायी भाव , विभाव , अनुभाव और संचारी भाव ।
क्लास के बाद बाबू नकबुल्ली सिंघ ओह लइका के बोलववले ।
कहले कि बात क्या है सिरीमान जी , हम पूछे कि रस के कितने अयअय होते हैं तब कुछ नहीं बताई , तुम पूछे कि रस के कितने अयअय होते हैं तो फट से बता दी , बात क्या है , कुछ चक्कर चक्कर है का तुम दोनो में , है तो बोलो , डेराओ मत. सिरीमान जी बेचारू के कठेया मार देलस ।
पढ़े लिखे से मतलब राखे वाला लइका ।
घर के हालत एकरा से जादे के इजाजत ना देत रहे ।
बाबू नकबुल्ली सिंघ संजोग से ओकर घर परिवार के हालत से वाकिफ रहन , ऊहे नाम लिखवावे से लेके लाइब्रेरी से किताव दिआवे तक के जिम्मेवारी उठवले रहन ।
अइसन अछरंग प बुझाइल कि अब रोई कि तब ।
बड़ा हिम्मत बान्ह के वतवलस कि जवन दिक्कत रहे तवन 'अवयव ' आ 'अयअय ' के रहे . सुलेखा जी सुन के ओढ़नी से मुँह ढँाप के हँसत  हँसत गिरली बाद में , सुनावत में बाबू नकबुल्ली सिंह त बुझाइल जइसे हँसत हँसत रो दीहें ।
ऊ सोचले रहन कि आज सुलेखा जी के मदद ले के ऊ अपना अयअय के अवयव में बदल दीहें , बाकिर से होखे ना पावल ।
जवन भइल तवना के उनुका कवनो अनेसा ना रहे ।
दूनो जना के हँसी जब अपना चरम प रहे तबे अचक्के में दूनो जना के हँसी रुक जइल ।
सुलेखा जी पुछली कि बाबू सिंह जी आई मीन नकबुल्ली जी , आपने कुछ सुना ?
कैसी आवाज थी यह ?
जवाब में बाबू नकबुल्ली सिंघ कुछ ना कहले , बस घुमले आ चल देले ।
सुलखेाा जी पता ना जनली कि ना जनली , जनली त कब जनली , बाकिर बाबू नकबुल्ली सिंघ कइसे ना जनिते ।
अपना एह वायु विमोचन निनाद खातिर त ऊ अलगा से जानल जात रहन !
अइसन ना कि एकरा बाद सबकुछ खतम हो गइल ।
बिना खतम भइले कहाँ कुछ खतम होला , बाकिर. बाकिर बीच मंे कुछ आकिर बाकिर आ गइल ।
कुछ संकोच में पर गइला लेखा हो गइल होइहें बाबू नकबुल्ली सिंघ ।
हो सकेला कि उनुका के संकोच में पा के कुछ संकोच में पर गइला लेखा हो गइल होखस सुलेखा जी ।
बीच में एकाध बेरा माठा पीए अइबो कइली जइसे पहिलहूँ आवत रही , आ अइली त पवली कि बाबू नकबुल्ली सिंघ जी थर्मस के चाह पी पी क दिन रात कुछ ना कुछ पढ़े में , अपना हिन्दी में ढुकल भोजपुरी में से हिन्दी के अलगे से आ भोजपुरी के अलगे से खड़ा करे में लागल बाड़े ।
बाबू नकबुलियो सिंघ के कबो कबो कुछ अइसन बुझाइल कि सुलेखो जी के हिन्दी कुछ कुछ भोजपुरिआइल जाता आ केहू के मजाक उनुका से अब ओतना आसानी से नइखे उड़े पावत ।
उनुका ईहो बुझाइल , आ सुलेखो जी के कवनो बात से एह बात के तस्दीक भइल कि जवना सिरिमान जिउआ से जवना हीरामती के साथे कुछ चक्कर वक्कर भइला के बात ऊ कहले रहन आ सुन के ऊ रोआइन पराइन हो गइल रहे तवने सिरिमान जिउआ के तवने हीरामतिया के साथे सचहूँ कुछ चक्कर वक्कर लेखा होखे.होखे हो गइल बा ।
कुछ खास त ना बाकिर बीए तिसरका साल के साइकोल्जियो वाला क्लास में अइसनके कुछ अन्दाज लागल रहे सुलेखा जी के , अइसन कुछ ऊ बतवली ।
सुलेखा जी के मोताबिक इसके पीछे वही , उस दिन उस श्रीमान जी से 'आप जो चक्कर वक्कर वाली बात कहे थे ' , उसीकी कोई भूमिका है ।
'ऐसा भी संभव है ' - इसकी तरफ उसका ध्यान आप ही ने एक तरह से खींचा ।
 पाती / / मार्च   सुनके बाबू नकबुल्ली सिंघ तनी अनसइबो कइले कि आप ऐसे क्यों कहती है कि 'आप जो चक्कर वक्कर वाली बात कहे थे '. - नहीं कहे थे ?
 कहे क्यों नहीं थे , लेकिन आप कैसे ऐसे कह सकती हैं. - क्यों , क्यों नहीं कह सकती ?
 'आप कहे थे ' - ऐसा कैसे कहिएगा आप ,  'आपने कहा था ' न कहिएगा !
'बात ' को आप कहिएगा कि 'कहे थे ?
' 'कही थी ' न कहिएगा. और बताइए , अगर हमारे ही कहने से हुआ तो हम तो सिरिमाने जी से कहे थे , वह जो हीरामती है , उससे तो कहे नहीं थे हम , तो ऊ चक्कर.वक्कर में पड़ा सो पड़ा , ऊ काहे पड़ी. ?
सुलेखा जी कहली कि ऐसे मामले में जब एक तरफ से कुछ होता है तो दूसरी तरफ से कुछ हो इसके लिए , श्रीमानजी , उस एक ही तरफ से होना काफी होता है. ।
एक तरफ से अयअय जैसा कुछ होगा तो दूसरी तरफ से अयहय जैसा कुछ हो ही जाय अगर , तो कैसे रोक लेंगे आप या आपके . 'बाप ' , सुलेखा जी कहली ना , बाकिर नकबुल्ली सिंघ के बुझा त गइले होई ।
बाकिर कुलमिलाके एकर का माने भइल - बाबू नकबुल्ली सिंघ बूझल चहले त ना बुझाइल , ना बूझल चहले त कुछ.कुछ बुझइबो कइल ।
दूनो जना में एहर बीच जवन एगो निझइला निझइला अस आलम रहे तवना में एह चक्कर वक्कर वाला ममिला से कुछ उटकेरला उटकेरइला लेखा जवन भइल तवनो तनी तनी नीके लागल होई , दूनो जना के , ना सही खुल के , तनी थथमिए थथमिए के बतियवला से सही ।
एक दिन त सुलेखा जी हिन्दी डिपाट में बइठल रह गइली , एकन्ता पा के बाबू नकबुल्ली सिंघ के खलिसा ई बतावे खातिर कि जब श्रीमान जी जो है , उसके कहने पर , हीरामती जो है उसने बता दिया होगा कि रस के कितने अवयव और कौन.कौन , तब , श्रीमान नकबुल्ली सिंघ जी , आपने जिस नजर से एक दफा उस बालक और एक दफा उस बालिका की तरफ देखा होगा उसका मतलब उस बालक ने , भले न समझा हो , क्योंकि बालक होते ही हैं थोड़े बम्मड़ , लेकिन उस बालिका ने भी न समझा हो यह हो ही नहीं सकता क्योंकि . - बालिका लोग बम्मड़ नहीं होती. - जी ।
 और बालक लोग बम्मड़ होते हैं ?
 छोटे बम्मड़ , क्योंकि बालक लोग कतनो त बालके हैं न .   कतनो त !
बालके !
 हाँ ।
कतनो त ।
बालके ।
आ सुलेखा जी झम्म से उठली आ चल देली ।
बड़कवा बम्मड़ जे रहन उनुका उठे में देरी लागल ।
गिरत भहरात लेखा घरे पहुँचले ।
पहुँचके चाह ना पियले , आल्थी पाल्थी मार के बइठ गइले ।
बइठ के , ढेर दिन बाद , भरपूर मन से , दुचार बेर में अपना वायु विमोचन निनाद से मन मुताबिक फारिग होके आपन अयअय से अवयव में जाए के प्रैक्टिस शुरू क देले - अ तब व तब य तब व . अववव. धत्. अयवय. धत् धत् धत्. ओही बेरा के बात ह कि सामसुनर पहुँचले ।
सामसुनर ऊ जीव जवन तिसरकी बेर बीए के पहिलके साल में फेल होके पहिला बे बाबू नकबुल्ली सिंघ के पास एह प्रोब्लेम के लेके पहँुचल रहन कि फेल भइला के चिट्ठी बाबू लगे कइसे लिखीं ।
दू साल से एके बतिया लिखत बानी कि फेल हो गइनी ।
अबकी बे गुरुजी , कुछ अइसन तरीका बताईं कि ऊहे मत लिखे के परे ।
गुरुजी बतवले रहन कि लिख दे कि रिजल्ट हो गइल , कवनो नया बात नइखे भइल ।
ऊ दिन ह आज के दिन ह ।
धूर से रसरी बर लेवे वाला जीव सामसुनर बिना नागा , डेली पहँुच जाले बाबू नकबुल्ली सिंघ के घरे , कवनो ना कवनो खिस्सा कहानी लेके ।
आजो ले अइले कि गुरुजी , प्रेम भइला के चलते फेल भइल त रउरा सुनले होइब , फेल भइला के चलते प्रेम भइला के हवाल हमरा से सुनीं , सुनके सनक ना गइली रउरा त कहब कि का सुनवले रहे सामसुनरवा. ।
सामसुनर सुनवले आ बाबू नकबुल्ली सिंघ सुनले कि कइसे हिन्दीवलू पाठक जी पढ़ावे के असकती बीए तिसरका साल के क्लास में एक दिन कहले कि आज तहनी के इन्तहान होई ।
टाइम फोर्टी फाइव मिनट ।
अपने से सवाल चुन ल स ।
लइका लोग सवाल चुनल , जबाब लिखल , पाठक जी लगे आपन आपन पन्ना जमा कइल आ घरे गइल ।
दुसरका दिने गजब भइल ।
पाठक जी रिजल्ट लेके अइले त केहू के दस मंे आठ , केहू के सात , पाँच , छौ बाकिर दू जने एकदम से फेल ।
आप त जानते होइब गुरुजी , एगो त सिरिमानजिउआ आ एगो हऊ हीरा किदो सोनामती. दुन्नो का दो एके सवाल चुनलन स ।
रस के कथी दो ।
आ ओही में कवन दो एगो लफज , अयहय किदो हयहय , जवना के ईहो गलती लिखलस , ऊहो गलती लिखलस ।
हद त ई गुरुजी कि पाठक जी जब डाँटत रहन त सिरिमानजिउआ कनखिए के भरे हीरामतिया के देख के का दो मुस्कियात रहे. फेल त गुरुजी हमहँू कवनो कम ना भइलीं बाकिर अइसन  पाती / / मार्च   बेसरमी हम त ना कइलीं कभी ।
बताईं भला , दूनो में कवन मेल , न जात के मेल , ना औकात के मेल , बस एगो फेल भइला के मेल , ऊहो कवनो कौलेज अनवरसीटी के ना , एगो चिरकुट टाइप के इन्तिहान में फेल भइला के मेल. बताईं गुरुजी , हमरा अइसन अदमी त बड़का से बड़का इन्तिहान में फेल भइला के अइसन कवनो फैदा कबो उठइबे ना कइलस , एह सिरिमानजिउआ जइसन दुकडि़हा के बेंवत कइसे भइल अइसन सोचहूँ के. ऊहो हमरा रहते. हम त सुनिए के सनक गइलीं गुरुजी. बाकिर बाबू नकबुल्ली सिंघ सुनके सनकले त ना , काहेकि सनकले त ऊ बहुत बाद में , बाकिर जवन कइले तवना से ई त बुझाइए गइल कि कहियो ना कहियो सनकिहें ।
का कइले ?
ईहे त बात बा , कुछ ना कइले ।
कुछ ना कहले ।
ना सरसले , ना उकठले ।
ना हँसले , ना उदसले ।
सामसुनर बेचारा के बुझाइल कि बुला सुनबे ना कइले ।
त फेर सुनवले ।
तब्बो कुछ ना , त कुछ उसुकवले ।
तब्बो कुछ ना , त खुलके हीरामतिया के जात के बारे में बतवले जवन ऊहे रहे जवन उनुकर आपनो रहे आ तवने बाबू नकबुल्ली सिंघ के रहे ।
तब्बो कुछ ना , त सिरिमानजिउया के जात के बारे में बतवले जवना जात के ना ऊ अपने रहन ना बाबू नकबुल्ली सिंघ ।
तब्बो कुछ ना त हार दाँव देके अपनहिंए गरियवले , हरामजादा सिरिमानो जिउआ के , हरामजादी हीरोमतिया के ।
तब्बो बाबू नकबुल्ली सिंह के मुँह से राम.रहीम कुछुओ ना निकलल ।
आल्थी पाल्थी मार के बइठल रहन , बइठले रह गइले ।
बस तनी भ दहिना , फेर तनी भ बायाँ गोड़ उठवले आ दूनो बेरा अपना जवना वायुविमोचन निनाद खातिर बाबू नकबुल्ली सिंघ अपना समाज में अलगा से जानल जालन तवन कइले ।
सुने में आइल कि सुन के , अइसन ताजा समाचार लेके आइल रहत जवन बेचारू सामसुनर , तिनिका बिना नाक प हाथ धइले उठ जाय के परल ।
उठके जब बहरा निकल गइले तब बाबू नकबुल्ली सिंघ उनुका क बोलवले ।
बोला के कहले कि तुम्हारा मुँह महकता है ।
तुम सरवा नीम का दतुअन क्यांे नहीं इस्तेमाल करता है. ।
सामसुनर कहले कि गुरुजी , तहार मुण्ड ठीक नइखे , से त बुझा गइल , बाकिर तहार मुण्ड ठीक हो जाय ओकरा खातिर का कइल जाव तवन बतावऽ , करे लायक होई त करब , ना करे लायक होई त जाके नीम के दतुअन तूरब. बड़ा संतोख भइल सामसुनर के कि सुनके गुरुजिउया के हवा ना , हँसी छूटल आ हरहरा के ।
हँसते.हँसत कहले कि खूँटी प से कुर्ता उतार ।
त  सामसुनर उतरले आ ऊहो कइले जवन हमेशा करत रहन आ बूझत रहन कि गुरुजिउआ बुझते नइखे ।
गँवे दस रुपया के एगो नोट ऊपर के पाकिर से सरका ले ले ।
गुरुजी कुर्ता झरले ।
बबड़ी झरले ।
सामसुनर तनी अफसोस में रहले कि एगो अवरू नोटवा काहे ना खसका लिहलीं ।
बाकिर उनुकर 'गुरुजिउआ ' जब दस के नोट निकाल के उनुका देने बढ़वले कि ले , एगो अवरू राख ले त सामसुनर अइसन सकपकइले कि कब हाथ बढ़ा के ले लिहले उनुका अपने ना बुझाइल ।
अतनो हिम्मत ना भइल कि गुरुजिउआ के मुँह देखके अन्दाज लगावस कि आजे के पइसवा निकलला के बारे में जानत बा कि रोज रोज के ।
भल मनवले कि गुरुजिउआ ओही घरी रिक्शा बोलवावे खातिर भेज देलस ।
सुलेखा जी केवाड़ी खोलली त पहिले ईहे पुछली कि ई के ह ।
बाबू सिंह जी , आइमीन नकबुल्ली जी बतवले कि ई सामसुनर हवे , दू दू गो नीमन नीमन नाम श्याम आ सुन्दर अकेले हथिया के बइठल बाड़े ।
आ इनिके मतिन सब सब निमनका नामन क अपना नाँवे लिखवा लेबे वाला लोगन के चलते हमरा मतिन मनइन के नकबुल्ली मतिन नाँव से काम चलावे के परत बा , बाकिर ई मत बूझिहऽ कि नकबुल्ली नाँव के कवनो मतलबे नइखे ।
सामसुनर नाँव के भले कवनो मतलब ना होखे , देखते बाटू कि सामसुनर केनियो से साम नइखन , अतना गोर बाड़े कि अँखियो भूअर भूअर बा इनिकर आ बबडि़यो , आ सुन्नर त सभे होला , तू कवन कम सुन्नर बाटू , त खाली सामसुन्नर के सुन्नर कहला क कवन माने मतलब , बाकिर हमरा नकबुल्ली नाँव के बड़ा स्पेशल मतलब बा ।
तहरा सुलेखा नाम के नइखे , हमरा पता बा ।
देखले बानी तहार फरवँठा मतिन बँगटहवा अच्छर. कवना बात के तू सुलेखा !
बाकिर हमरा नकबुल्ली नाम के केहू काट ना सके , हमरा नानी के धइल नाँव ह , पढ़ल लिखल ना रही नानी ना त बेमतलब के बात बतियावे उनुको आइत , उनुको आइत बिना कवनो माने मतलब के नाँव धरे ।
बाकिर ऊ देखली कि उनुका नाती के नाक से सोरहो घरी नकबुल्ली मतिन पोंटा के ऐगो लर लटकल रहेला ।
तू पोंछत रहऽ ऊ लटकत रही ।
अइसन नाती के नाम ऊ नकबुल्ली धइली त कवन बेजाँय कइली?
आ तूहीं बतावऽ सुलेखा , कि तू आज ले आपन नाँव सुलेखा से सुलेखी ना कइलू त काहे हम अपना नाँव के नकबुल्ली से नकबुल्ला करीं. ?
सामसुनर के पता चलल कि पाठक जी जब डाँटत रहन तब सिरिमानजिउआ कनखिए के भरे हीरामतिया  पाती / / मार्च   के देख के मुस्कियात रहे चाहे ना मुस्कियात रहे , हीरामतिया कनखिए के भरे सिरिमानजिउआ के देख के जरूर.से.जरूर मुस्कियात रहे ।
ऊ सोचत रहन कि पकिटिया में जवन दूगो दस के नोट परल बा , हो सकेला कि ओमें से एगो क नाम साम होखे , दुसरका के सुन्नर ।
सोचले कि गुरुजिउआ क हमार पूरा नाँव इयाद होइत , श्याम सुन्दर प्रसाद , त ईहो हो सकत रहे कि पाकिट में दस के एगो अउरू नोट होइत , प्रसाद नाम वाला ।
अतना सोच लेला के बाद ऊ एकबे सिरिमान जी देने आ एकबे हीरामती देने देखले आ सोचले कि गुरुजिउआ क ननिया गुरुजिउआ के नाँव नकबुल्ली ना राख के सनकी रखले होइत तब्बो कवनो बेजाँय ना रहे ।
औइसे , कुछ कुछ सनकी टाइप त गुरुजिउअन के जतिए होला बाकिर ई नकबुलिया त सचहूँ के सनकाह बा ।
जे तहरा पाकिट से दस के नोट सरकवलस चुप्पेचोरी , ओकरा के तू डिठारे ऐगो अवरू दस के नोट धरावऽ त तू ना भइलऽ सोगहग सनकी त दोसर के ?
सामसुनर के इयाद परल कि उनुकर नानी एगो  कहनी सुनावत रहे जवना में राजकुमरवा के जिद रहे कि हमरा सोगहगे चाहीं ।
ई सोचके अचके उनुका देही में एगो फुरहुरी लेखा भइल कि कहीं हमहीं त ना हईं ऊ राजकुमरवा जवना के संजोग से सनकिए सही , बाकी एगो सोगहग के साथ मिल गइल बा !
ई जब सोचले सामसुनर त एगो दोसर बात , सोचले ना सामसुनर , उनुका से सोचाय लागल ।
कि जब साइकोल्जी क सुलेखा जी , हिन्दी के नकबुल्ली जी के आज खालिस भोजपुरी में अइला खातिर 'का खिर्याइं का पियाईं ' कइले बाड़ी , एह बात के बिलकुले बिसार के असल में ई लोग हिन्दी.फिन्दी भा भोजपुरी फोजपुरी में ना , रिक्शा में आइल बा , तब , अइसन शुभ के मोका प कहीं गुरुजिउआ से कुछ अइसन मत हो जाय . सामसुनर आँख मूँद के मने मने हाथ जोड़ले आ हनुमान जी से मनवले कि हे हे पवनपूत ।
अइसन शुभ सुअवसर पर गुरुजिउआ के ओकरा बाउ बिमोचन निनदवा से बचवले रहिहऽ. सामसु न र के सँ उ से हनु मानचलीसा इयाद बा ।
इम्तिहान में तीन घण्टा के टाइम ऊ अक्सर हनु माने च लीसा लिख के काटे ले ।
उनु का के हनुमानचलीसा पढ़े दिआय ।
अतना मन से ऊ पढ़त बाड़े कि उनुका नइखे सुनात कि का कहत बाड़े बाबू नकबुल्ली सिंह का कहत बाड़ी सुलेखा जी ।
अयअय कि अयहय ।
बल बुधि बिद्या देहु मोही. आ एह सनकहवो के ।
आ एह सनकाहिनो के ।
कुमति निवार सुमति के संगी. कि माने मतलब निकले कुछ इन्हनी के बात.बतकही के ।
विद्यावान गुनी अति चातुर. अयअय के अयहय के भला कवन मतलब !
अय अय अय हनुमान गोसाईं. धत्ते रे की. जय जय जय हनुमान गोसाईं. मने.मने , बाकिर अतना जोर से पढ़त बाडे़ सामसुनर हनुमानचलीसा कि अउरियो केहू के दोसर कुछ नइखे सुनात !
जब सुनाई , तब्बे न आगे केहू कुछ कहे , कहके सुने , सुनके कहे पाई !
    पाती / / मार्च  श्री बलदेव पी.जी काॅलेज , बड़ागाँव , वाराणसी   बुढ़ारी के प्रेम चम्पा के सुनरई पऽ रीझ के रधिका आपन बहू बना लेली ।
उनुका पढ़ाई के कवनो विचार ना कइली ।
घुँघराइल बाल , आम के फरुआ जस आँख , धनुहीं जस भौंह , पान जइसन ओठ , अनारदाना जस दाँत , सुगा के ठोर जइसन नाक , सोराही जस गरदन आ पातर पातर अंँगुरी वाली चम्पा सब केहू के मन मोह लेत रही ।
जइसन नाम तइसन गुण रहे ।
गवने ससुरा अइली ।
सब केहू से घुलमिल गइली ।
सास के माई आ सुर के बाबूजी कहे लगली ।
बड़ ननद शोभा के बड़ बहिन मान लेली ।
दसे दिन बाद शोभा आपन ससुरा चल गइली ।
गुलाब आई.ए. में इलाहाबाद पढ़त रहलें ।
साधारन कदकाठी के गुलाब रुपो-रंग में साधारने रहले , बाकिर पढ़े-लिखे में तेज रहले ।
रामनगीना समझदार रहलें ।
गुलाब के गुन समुझ बूझ के आपन दमाद बना लिहले ।
गुलाब रामनाथ के एकलौता बेटा रहलें ।
माई-बाबूजी के ख्याल गुलाब पऽ रहत रहे ।
बीए पास कइला के बाद उनुकर नौकरी डाक विभाग में आॅडीटर के पद पऽ भइल ।
नम्बरे के आधार पऽ बहाली होत रहे ।
इनकर नम्बर बढि़या रहे एह से कवनो बाधा ना आइल ।
नौकरी का नाँव से सब केहू खुश रहे , बाकी चम्पा अधिका ।
गुलाब नियुक्ति पत्र बाबूजी के देखवले ।
रामनाथ हाथ में लेके पढ़ले- "बबुआ , एक हफ्ता के भीतरे ज्वाइन करे के बा" !
- कहलें ।
"हँ बाबुजी" !
गुलाब जबाब दिहले ।
जाये खातिर टंट घंट शुरू भइल ।
सामान बन्हाये-छन्हाये लागल ।
जरूरी चीजन के रख दिआइल ।
भोरहीं , बैग टँगले , माई-बाबूजी के गोड़ छू के गुलाब घरे से निकलत रहले , तबले झपट के चम्पो गुलाब के पाँव छूअत कहली- "हमरा के भुलाइब ना नू"?
जवना दिन गुलाब ज्वाइन कइले , ओही दिन साँझ के , घरे खबर दे देलें ।
रधिका भखले रही , बबुआ के पहिला दरमाहा से सतनारायण भगवान के कथा कहवावे के ।
एक महीना के बाद गुलाब के वेतन मिल गइल ।
रामनाथ बदलें , "बबुआ , तोहार माई भारा भखले बाड़ी ।
सतनारायण भगवान के कथा कहवावे के बा ।
दु दिन के छुट्टी में घरे आ जइहऽ" ।
"अच्छा बाबूजी , हम आइब" !
- गुलाब बतवलें ।
दु चारे दिन में गुलाब पूजा के सामान के साथे आ गइलें ।
बाबूजी-माई के पैर छू के आसीरबाद पवलें ।
चम्पो गुलाब के पाँव छुवली ।
"हम तोहरा के भुलाइल नइखीं नू"?
गुलाब पुछलें , आ चम्पा  अयोध्या प्रसाद उपाध्याय  मुसुकात चल गइली ।
सतनारायण भगवान के कथा सुने टोला महाला के लइका , औरत सब केहू आइल रहे ।
कथा सुनके , परसादी लेके घरे गइल ।
ओह दिन चम्पा चहकत रही आ गुलाब खिलल रहलें ।
खुशी के माहौल रहे ।
संगही लोग परसादी खइलें ।
बिहाने गुलाब चल गइलें ।
संयोग से सास-ससुर के बतकही चम्पा सुन लेली ।
खूब खुश भइली ।
खूब अगरइली ।
आपन भाग्य के सरहली आ देवता-पितर के गोहरवली ।
रामनाथ , रधिका के कहत रहलें- "गुलाब के नौकरी करत साल से अधिक हो गइल ।
सरकारी घरो मिल गइल , बाकी खाये के तऽ होटले में बा ।
एह से काम ना चली ।
साल दू साल के. तऽ बात नइखे ।
अइहें तऽ कहब कि चम्पो के ले जा" ।
"बुझात बा राउर आपन याद पड़त बा"- रधिका मुसुकी छोड़त कहली ।
"काहे तूहूँ तऽ चाहते रहू"- रामनाथ जबाब देलें ।
"आपन बात चम्पा गुलाब से कहली ।
गुलाब उनुकर मन जान. गइलें. " ।
"माई-बाबूजी. जबलें हमरा से ले जाये के बारे में ना कहिहें तबले अपना मन से कुछ कइल ठीक ना होई" !
गुलाब कहलें ।
चम्पा के मन में चकिया जाये के बात एकदम बइठ गइल बा ।
उठत-बइठत , सूतत-जागत हर घरी ओकरे धुन उनुका सुनात बा ।
अजबे उमंग-उत्साह से उमगल बाड़ी , समुद्र के हलफा जइसन उनुकर मन हिलकोराइल रहत बा ।
होली के छुट्टी गाँवे बितवला का बाद गुलाब चम्पा के अपना साथे लिआ गइले ।
एक दिन उदसले मन से रधिका कहली- "बहुरिआ के ना रहे से घर सूनसान लागत बा ।
बुझाता कि घर में केहू नइखे ।
रही तऽ कुछ-कुछ बोलत-बतिआवत रही" ।
 "एही से उदासल बाड़ू?
बतिआवे खातिर तऽ हम बड़लहीं बानीं" !
- रामनाथ हँस के कहलें ।
सुनते रधिका झुँझअ ुाइ के बोलली- "हँ नू , अइसन राउर मन भइल बा" !
रामनाथ हंसे लगले ।
रधिको मुसुकी छोड़ दिहली ।
साँझी के बेरा चाय पीअत लोग बतिआवत रहे ।
अबहीं ले गुलाब के लइका-फइका ना भइलें , लइकन बिना घर उदास लागत बा ।
लइकन के किलकारी से घर-दुआर सोहावन लागेला ।
घर में चहल पहल रहेला ।
बाबा-आजी खातिर पोता-पोती खेलवना होलें ।
 पाती / / मार्च   "हँ हो !
ई बात तऽ बा बाकी तोहरो तऽ आवते ना नू भइल रहे ।
कइ बरिस बीतला पऽ लरकोरी भइल रहू"- चिढ़ावै के ख्याल से रामनाथ कहलें ।
ई बात सुनके रधिका जर-बुता गइली- "ना जाने काहे रउआ हमरे जरी लागल रहींला" ।
ओही बेरा पऽ श्याम जी आ गइलें ।
"बइठऽ हो श्यामजी ।
कतहूँ गइल रहऽ का?
लउकत ना रहलऽ" !
रामनाथ पुछलें ।
"तीन-चार दिन गाँवे ना रहीं ।
आजुये अइनीं हँ"- श्याम जी जबाब दिहले ।
भाई-भउजाई के प्रणाम क के बइठ गइलें ।
"बहुरिया नइखी तऽ तोहरे सब काम करे के पड़त होखी भउजी"?
- श्यामजी चुटकी लिहले ।
"अइसन?
दूनों भाई हमरा के मुआइब का?
भइया राउर पूआ पकइहें"?
रधिका हँसत जबाब दिहली ।
रधिका के बात रामनाथ के बेध देलस ।
नहला पऽ , दहला फेंकले- "का कहत बाड़ू?
पूआ पकावे में मेहनत नइखे का?
असहीं का पाक जाला"?
श्यामजी भइया-भउजी के नोंक-झोंक सुन-सुन के हँसत-हँसत लोट पोट हो गइले ।
जात-जात कहलें- "भउजी तू भइया के तंग मत करऽ ।
ना तऽ दूनों भाई मिलिके रउआ के. " ।
देवर के रसगर बात सुन के रधिको हँस के कहली- "जाईं , जाईं बबुआजी , हम रउआ लोगिन के मर्दानगी देख लेब" !
श्यामजी के गइला के बाद रधिका पुछली- "भूख लागल बा?
भोजन बना दीं"?
"हँ , बना दऽ" ।
रामनाथ कहले ।
?
"कवन चीज बनाईं"?
- फेरू पुछली ।
कहलें- "जवन बुझाय तवन बनावऽ" ।
"साफ-साफ बताईं ।
कवन चीज खाइब"?
साफ-साफ ईहे बा कि "हमार मन आलू पराठा आ टमाटर के मीठ चटनी खाये के करत बा" !
- जीभ चटकारत कहले ।
"इहे नूं अबले पूछत रहीं तऽ रउआ एने-ओने बतिआवत रहीं ।
रउआ हमरा से कबो सोझ ना बतिआइंला" !
"हम तऽ हरदम सोझे बतिआईला ।
तूँ जे बाड़ू ।
एह से तोहरा टेंढ़े बुझाला" !
"हम काहे के टेंढ़ बतिआई?
जवन बुझाय तवन रउआ कहीं ।
कवनो मुँह छेंकलें बानीं"?
कह के रधिका रसोई घर में चल गइली ।
संयोग से , जवन चीज रामनाथ खाइल चाहत रहलें ऊहे बनावे के रधिका पहिलहीं से सोचले रही ।
बाकी रामनाथ के साफ-साफ एके बार में ना बतवला के चलते दूनो परानी में कुछ देरी तक बतकूचन होत  रहल ।
दाम्पत्य जीवन के ई सब सोहागे हऽ ।
एही से प्रेम प्रगाढ़ होखेला ।
अपनत्व के भाव बढ़ेला एह बतकूचन से एह लोग के मन-मिजाज पऽ कवनो तरह के चोट नइखे ।
अगर मन के कवनो एगो कोना में कुछ होइबो करी तऽ ऊ पानी के बुलबुला जस बिला गइल होखी ।
दूनों एक दोसरा के विचार के आदर करे जानेला ।
केहू अइसन कवनो काम ना करे , अइसन ना बोले जवना से केहू के मर्म घ्वाहिल हो जाय ।
थोरिके देर में लोटा में गरम पानी दे के कहली- "जल्दिये आई ।
ं ना तऽ ठंढा हो जाई गरमागरम पराठा खा के फरहर बन जाईं" ।
रधिका खाना परोसि के बगल में बइठ गइली ।
रामनाथ कहलें- "जल्दी जा के अपनो के ले आवऽ ।
संगहीं खाइल जाई ।
रधिका उनकर बात कइसे टालस , अपना खातिर खाना परोसि के सँगहीं खाये लगली आ बतिआवे लगली" ।
रामनाथ पुछलें- "का हो !
तोहर आपन बिआह के बात इयाद बा"?
"रउआ इयाद बा"?
- रधिका सवाल के जबाब सवाले में देली ।
"ना हो !
हम तऽ भुला गइल बानीं" ।
रधिका चुटकी लेके कहलीं- "अब बिआह के बात जानके का करब?
चुपचाप खाईं ना तऽ सरक जाई ।
हर छन रउआ मजाके सूझेला" ।
"ना हो हम मजाक नइखीं करत ।
साँचहूँ जानल चाहत बानी ।
अपना अतीत के जाने के चाहीं ।
ओसे प्रेरणा मिलेला" ।
"साँचो के जानल चाहत बानी तऽ जान लीहीं ।
हमनी के बिआह के पचासा लागल बा ।
झूठ हऽ कि साँच , सुनले बात कहत बानी कि पचास बरिस बिआह के पूरा होखला आ एकइस गो लइका भइला पऽ फेरू बिआह कइल जाला ।
रउओ फेरू कर लीहीं" ।
रामनाथ हँसोड़ रहले ।
रधिका के अइसन बात सुन के पुछलन- "फेरू तोहरे से कि दोसरा से"?
तब ठठाके दूनों केहू हँसे लागल ।
"चलऽ सूतल जाव ।
ढेर रात बीतल ।
बात करे में ना बुझाइल" ।
- कहके रामनाथ बिछवना पऽ गइले ।
"सुनऽतानी , काल्हु चम्पा से बात भइल तऽ कहली रउआ लोग एहिजे आईं जा आराम रही" ।
"त तूँ का कहलू"?
- पूछलें ।
"हम तऽ इहे कहनी कि 'अच्छा देखल जाई ।
'""हँ ठीके कहलू ।
घर-दुआर छोड़ के कहँवा जाये के बा?
कवनो जरूरी होखी तऽ जाइल जाई" ।
- कहके. चुप हो गइलें ।
होत फजीर रधिका जागि के घरवे में कुछ  पाती / / मार्च   खुरखार करे लगली ।
रधिका के जगरम से रामोनाथ जाग गइले , आ काम में लाग गइलें ।
रामनाथ के दूध ले आवे के पहिलहीं घर में झाड़ू-बहारू क के रधिका निश्चिन्त रही ।
दूध आवते झट्पट् चाय बना दिहली ।
संगही लोग चाय पिअले ।
"हम खेत पऽ जात बानीं" !
कहके रामनाथ खाड़ हो गइले ।
रधिका कहली "ठीक बा जाईं ।
जल्दी आइब ।
खलिसा चाये पियले बानी" ।
रामनाथ धूमधाम के अइलें तऽ रधिका पुछली- "मन असकतिआइल बा का?
देहे नू हऽ ।
कइ दिन तऽ तेल लगवला हो गइल बा" !
कह के तेल खातिर गइली ।
"ना-ना , हम तेल ना लगवाइब ।
देही में दरद नइखे ।
तोहरा के देखते दरद भा थकइनी ना जाने कहँवा भाग जाला" !
- रामनाथ कहि के खाड़ भइले तबले कटोरी में तेल लेले आ गइली ।
"काहें देरी कइले बानीं ।
हम कबे के भोजन बना देले बानीं ।
अबेर होखत बा ।
जल्दी धोती बदल के आईं" !
- रधिका कहली ।
नहा धोआइ के रामनाथ चउकी पऽ बइठ के खाये के मँगले ।
"अच्छा"ले आवत बानीं ।
"अपनो खातिर लेके अइहऽ" !
"रउआ खाईं ।
अबहीं हम ना खाइब" !
"ना खइबू त ।
हमहूँ ना खाइब" !
रधिका मुसक ुात कहली- "रउआ हमरा के एकदम तंग क के छोड़ देले बानी ।
हम बाद में खा लेब !
अबहीं बहुत काम परल बा" !
"बतावऽ कवन काम बा?
हमहूँ हाथे पाथे करवा देइब" !
- रामनाथ कहलें ।
"ना , ना कवनो अड़ गु ड ़ा ह आ भारी काम नइखे" !
खाइ-पी के रामनाथ फेरू खेते के राह धइले ।
भर रास्ता सोचत रहले , "कवन काम रहे जवना के हमरा से ना बतवली ।
सुभाव से लाचार बाड़ी ।
एको काम हमरा. से ना करावल चाहेली ।
भगवान हमरा के साँचो के लछिमी देले बाड़े ।
संगे जीये के आ संगे मरे के पचास बरिस पहिले अगिन देव के सोझ जवन किरिआ खइले बानी , हमहूँ ओसे पाछा ना हटब" ।
रामनाथ के गइला के बाद रधिका सोचत रहली- "इनका अइसन अदिमी बड़ भाग से भेंटाला ।
हरदम ईहे चाहेलन कि सब काम अपनहीं कर दीं ।
हमरा के ना करे देलें ।
हम चाहींला ई नीरोग रहस ।
तबे नू हमहूँ ठीक रहब ।
भगवान इनका के लमहर उमिर देसु ।
बिआहे के बेरा पंडीजी बतवले रहले कि पति  भगवान बरोबर होले ।
उनुकर सेवा-टहल कइला से जीवन के राह कट जाला ।
सबका सोझा जे हमार हाथ-बाँह पकड़ हिल , ऊहे हमरा खातिर सबकुछ बा ।
ओकरे संगे जीये आ मरे के संकल्प कइले बानी ।
मरते दम तक एह के कइसे भुलाइब" ।
रामनाथ जब साँझ के लवटले तऽ दुअरे से  'रधिका ' 'रधिका ' बो ल वले ।
रधिका झटकले अइली ।
"कहीं !
का कहत बानी"?
आज तऽ गजबे हो गइल ।
बार बार तोहरे इयाद आवत रहल हा ।
भुलइलो पऽ ना भुलात रहलू हा ।
ऊ हँस के कहलें ।
"कहिया के छोह करे वाला हईं जी?
खाली आपन काम निकाले के जानीलाँ?
राधिका मुस्कियात पुछली" ।
राधिका मेथी के लड्डू कटोरा में ले अइली ।
ओहमे से एगो मेथी रधिका का ओर बढ़ा के कहले- "लऽ तूहूँ खा" ।
पानी पियला का बाद बड़ा अहथिर होके कहले , "हम चाहत बानी कि तोहरा के बबुआ के पास पहुँचा दीं ।
हमरा कारन तोहरा तकलीफ उठावे के परत बा ।
ओहिजा आराम से रहिहऽ" !
रामनाथ कहलें ।
ई कहला के कहल हो गइल ।
छान-पगहा तुरावे लगली , "ना , ना रउआ के छोड़ के अकेले हम ना जाइब ।
हमरा के सुख करे के भेजत बानी कि दुख सहे के"?
राधिका खुस होखे का जगहा दुखाइ गइली ।
रामनाथ बार बार समु झावसु बाकी समु झे खातिर तइयार ना रहली ।
तब रामोनाथ रधिका के खिसिआइल देख के गुरमुसिआ गइलें ।
कुछ देरी से केहू केकरो से कवनो बात ना कइल ।
असल में प्रेम के अटूट धागा से कसके बान्हाइल ओह लोग का मन में छल कपट ना रहे ।
एक दोसरा के प्रति प्रेम आ विश्वास रहे ।
कबो-कबो क्रोध अइलो पऽ बहुत देरी तक ठहरे ना ।
ओही बेरा श्याम जी आ गइले ।
हाल चाल पुछलें- "कइसन बाड़ू भउजी"?
"ठीके नू बानी"मेहरइले राधिका कहली ।
"अइसे काहे कहत बाड़ू?
कवनो बात बा का भउजी"?
श्याम जी पुछले ।
"बुढ़ारी में राउर भइया सठिया गइलें ।
हमार नीमनो बात माने पऽ तइयारे नइखन ।
गुलाब के फोन आइल रहे कि तू लोग अहिजे आवऽ जा ।
ई हमरा के अकेले भेज के अपने एहिजे रहल चाहत बाड़े ।
हम कहत बानी कि दुनों आदमी संगे चलल जाई ।
एगो जीव एहिजा आ एगो जीव ओहिजा ई ठीक नइखे ।
एक दोसरा खातिर हरदम परान टँगाइले रही ।
एही  पाती / / मार्च   बतिया पऽ इहाँ के खिसिआ गइनी हं , तऽ हमहूँ. ।
अब रउए बताईं हमार कवन गलती बा"?
बगले में बइठल रामनाथ सुनके मुसुकाये लगलें ।
कहले- ं "तोहार भउजाई हमार पोछ ं अब काहें पकड़ले बाड़ी?
आराम से बेटा-पतोहू के पास रहस ।
संगे हम रही चाहे ना ।
हम कवना काम के?
जब कुछ करहीं ना देली ।
दिन-रात खटत रहेली , जवन हमरा अच्छा ना लागे ।
हम तऽ ईहे सोच के आपन राय देनी" ।
सुनके श्यामजी हँस दिहले ।
आज ले केहू पति-पत्नी के ममिला नइखे फरिअइले ।
कोटो-र्  कचहरी में सुलहे-सपाटा होला ।
कवन फेरा में हम उराह जइसन परल बानीं ।
कवनो बात नइखे ई झगड़ा झूठ-मूठ के बा ।
रुसा-फूली तऽ मरद-मेहरारू में कबो-कबो होइबे करेला ।
फेरू कुछ सोच के कहले , "भउजी हमरा के पंच मनले बाड़ी ।
रउआ का कहत बानी भइया?
अगर रउआ , हमरा के पंच नाहियों मानब , तबो हम एह ममिला के फैसला सुनइबे करब. भउजी के कहनाम सोरहो आना साँच बा ।
एह उमिर में अकेल रहे के ना हऽ ।
अकेले रहे के मतलब हऽ खतरा मोल लीहल ।
बुढ़ापा बितावल पहाड़ हो जाला ।
एह उमिर में अलग-अलग रहल बीपत के घर हऽ ।
बुढ़ारी में दोसर केहू पंजरा ना सटे , भागल चलेला ।
बुढ़वे आ बुढि़या आपन मन के बात बतिया के शेष जिनिगी काट लेला ।
दूनों एक दोसरा सच्चा  मित्र होला ।
दुख-सुख के साथी होला ।
सँगे रहल बुढ़ारी के दवाई हऽ !
साँच कहीं त असल प्रेम एही समय लउकेला" ।
दूनों जाना- हँसे लागले ।
रामनाथ कहलें , "हम , एह लड़ाई में आपन हार मान लेनी ।
उनुका जीतला से हम खुश बानी ।
एह खुशी में उनुका हमनी के मिठाई खिआवे के चाहीं" ।
"हार-जीत के कवनो बात नइखे ।
बात बा एक उमिर में दूनों के संगही रहे के ।
दुनों एक दोसरा के सहारा बनी ।
हम बिआहे के दिन संगे जीये आ संगे मरे के संकल्प कइले बानीं" ।
दइब छोड़ दोसर केहू छनो भ खातिर रउवा से हमके अलगा नइखे कर सकत" ।
रामोनाथ कम ना रहलें ।
हँसि के कहले  "साँच पूछ तऽ हमहूँ कबो तोहरा से अलगा ना रहल चाहींला ।
तोहरा के जबले ना देखींला , बुझाला कवनो चीज भुलाइल बा ।
हम तऽ तोहार इम्तहान लेत रहनी हाँ कि हमरा के तू साँचो के प्यार करेलू कि झूठो के"?
कहत-कहत रामनाथ के आँख डबडबाइ गइल ।
रधिको का रोवाई बरि गइल !
ऊहो अँचरा से आँख पोंछे लगली ।
साकेत , पीर बाबा रोड , डीएम कोठी के पास , आरा (बिहार)  गजल ब्रजेन्द्र नारायण 'शैलेश ' पास तोहरा कह ऽ आईं कइसे पीर एह दिल क ' सुनाईं कइसे झूठ मनब ऽ , जवन कहब बाकिर साॅच हियरा क देखाईं कइसे शहर में आइ , चुपे चलि गइल ऽ बेकली मन क बताईं कइसे होइब ऽ निर्मोही रहे नामालूम छूर एतना कि सताईं कइसे तूँा त ऽ 'शैलेश ' के भुला दिहल ऽ नेह तोहरा से लगाईं कइसे डा शैलेन्द्र नारायण द्विवेदी , ग्रा अरंगी , जिला-चन्दौली पाती / / मार्च   अलबलाह बाबूजी के त खाली डांट-डपट करे आवेला ।
कबो-कबो हमरो पर हाथ चला दीले ।
केतना जोर से हमार गर्दन पकड़ के सिर के बाल खीचनी 'बउक कहीं के , आपने ध्न लुटावे खातिर तहार जनम भइल बा ।
एक छँइटी गेहूँ ओह लड़की के देबे के का मतलब ?
त जो ओकरे लगे , बियाह कइ के रह जो ।
' बाबूजी हमार बाल छोड़ देहनी ।
कहनी कि जाके एगो कुर्सी उठा लियाव ।
फेर ओही पर बइठ के हमरा के समुझावे लगनी 'तहार इ बहके के उमिर बा ।
कुंवार आदमी पर दुनिया पहिले अछरंग लगावेले ।
सुने मंे आइल ह कि जवना लड़की के तँू छिपा के चीज दे देलऽ , ओकरा से तू पे्रम करेलऽ ।
लेकिन हमार खयाल बा कि उ तहरा के भरम में रखले बिया ।
तहरा जइसन बउकाह से कौन लड़की प्यार करी ।
बाकिर तूँ ओकरा आगे पीछे हमेशा लागल रहेलऽ ।
तहार शिकायत हमरा लगे पहुँच गइल बा ।
अब ओने मत जाइल करऽ ।
उ आपन मतलब निकाले खातिर तहरा से प्रेम करऽतिया ।
रमेश खड़- े खड़े रोए लगले ।
केहंू त बोल पवले 'ना बाबूजी ' , कहे के बहुत कुछ रहे मगर कह ना पवले ।
आज उ हकलाह ना रहते त बाबूजी से आपन मन के सारा हाल बता देते ।
चालीस के उमिर लागे जात बा ।
बाबूजी तबो बेपिफकिर बानी ।
अब उ गाँव भर के लइकन के बउकाह चाचा रहले ।
अब त कुछ लइका उनका के बाबो-दादा कहे लगले ।
आपन शादी ना भइला के दुख कम ना रहे ।
उ सब कह ना पावस ।
घर में माई , बाप , बाबा सभे रहे - दू गो छोट भाई के बेकत आ बाल-बच्चा रहे ।
मगर उनकर बेचैनी समझे के केहू तइयार ना रहे ।
घर-परिवार के काम करे में लागल रहस ।
हकलात-हकलात गाँव के कौनो आदमी पूछ पड़ल - 'तहरा केतना बाल-बच्चा बा ?
' लोग उनकरा से हँसी-मजाक करे ।
हर आदमी उनका से पूछे - ऐ रमेश , कवनो लड़की पसन्द होखे त बोलऽ , तहार शादी ओकरे से करवा दीहल जाई ।
केहू कहे - ऐ रमेश जी , तब हमनी के शादी के न्योता , कब देत बानी ?
पफागुन चढ़ गइल , शुभ काम जल्दी होखे के चाहीं नाहीं त इहो साल टल जाई ।
जाड़ा के दिन में एगो गाछ के नीचे अलाव तापत एक आदमी राय देहल - ऐ रमेश जी , मन के बात कबो खोल के अपना बाबूजी से कह द कि हमरा शादी मंे अब देरी मत करीं ।
आरे भाई , शादी संजोग के चीज ह ।
भावी-जुटी त केहू के रोकले ना रुकी ।
अलाव घेर के बइठल लोग में इहे चर्चा होखे लागल - संतोष सिंह कहले 'अच्छा रहऽ , अब हमहीं तहरा बाबूजी से कहत बानी ।
लड़की त हम उपरिया देब ?
हँसी ठाठा में उड़सल बैठकी ।
रमेश के बाबूजी के लगे बात पहुँचल ।
उनकर  रमाशंकर श्रीवास्तव  जवाब रहे , 'केतना बेर समझाई ।
ं रमेश कमासूत नइखन , दोसरे दिमागो से तनी कमजोरे बाड़ ।
े हकलाह-बकलोल के कवन भरोसा बा ।
बेटिहा आके एह अध पागल के देख के लउट जात बाड़े सन ।
के अपना बेटी के बियाह एह पागल से करी ।
कहीं मेहरारुए के हत्या कर देहलस त सउंसे घर तबाह हो जाई ।
सुतला रात में रमेश अपना बाबूजी के कबो-कबो जगा के कहस ,  'हमार बियाह जल्दी कर दीं ।
लोग हमरा के रिगावेला ?
रमेश के दिमागी हालत के ठीक करे के केतना हकीम-डाॅक्टर कोशिश कइले ।
बापो संतोष क लेहले कि रमेश के किस्मत मंे कुंवारे रहल लिखल बा ।
दोसरा के बियाह-बारात देख के रमेश मने मन छटपटास ।
नया कनिया देखे खातिर देर तक ले भीड़ में खड़ा रहस ।
मन ही मन कुछ बुदबुदइबो करस - कबो हँसियो देस ।
गाँवे के केहू उनकरा के समझा देहल - 'कुछ दिन अउर दम धर रमेश , मस्तक के रेखा कहता कि तहार बियाह होके रही ।
' रमेश के मन हहरा के रह जाव ।
कबो-कबो घास चरत पड़रू के पकड़ के अपना गला से लगा लेस आ पूछस - बतावऽ त बेटा , हमार जनाना कहाँ बइठल बाड़ी ।
कुल कुलवांसी भादो मासी , बोलऽ त हमार बियाह केने होई ?
एक दिन अंगना मंे जाके अपना माई के लगे खटोला पर बइठ गइले , पुछले - 'माई , हमार बियाह कब करबू ?
माई के मन भीतरे-भीतरे रोए लागे ।
एह अलबलाह के भगवान जब साफ वाणी ना देहले ।
त दिल काहे दे देहले ?
खबर मिलल कि रमेशो के घर बस जाई ।
कौनो दूर गाँव के गरीब आदमी आपन बेटी देबे के तइयार बा ।
राताराती एगो मंदिर में रमेश के बियाह हो गइल ।
रमेश के खुशी के ठेकाना ना रहे ।
जेकरे ना सेकरे से कहस - हमार बियाह हो गइल ।
लोग अब मजाके में पूछे - 'अपना जनाना के प्यार करेलऽ कि ना रमेश ?
रमेश के हाव भाव देख के उनकरा जनाना के मन भीतरे-भीतर रोये लागल ।
अइसन पागल से बियाह हो गइल कि कवनो जनम में सुधरल नइखे जा सकत ।
उ अलगे सूतस , ठीक से बातो ना करे ।
उनकर डहकत मन के पीड़ा सुने के कान रमेश के पास ना रहे ।
रमेश खुशी मंे उछल पिफरस ।
अपना औरत के कपड़ा लता तक खुदे पफींचस ।
मुँह हाथ धेए के पानी देस ।
परिवार के लोग अलगे हँसे ।
कुछे दिन बीतल कि रमेश दुअरा के ओसारा में सूते लगले ।
पुछला पर कहस - केहू से कहिहऽ मत , हमार जनाना मना कइले बाड़ी ।
उनकरा लइका के होनहारी बा ।
एह से हमरा के अलगे सूते के कहले बाड़ी ।
जब हमार बेटा हो जाई तब हम फेन उनकरा लगे सूते लागेब ।
रमेश बाजार से बर्फी कीन के ले आवस आ अपना जनाना मीना के खीयावस ।
मीना के हर  पाती / / मार्च   सुख के ध्यान रखस ।
एक रात बइठल-बइठल मीना के चेहरा निहारत रह गइले ।
अलबलाह नियर बोलस ।
मुँह से बोली ठीक से ना निकले ।
खुश होके कुछ बोले के चहले तले मुँह से लार टपक गइल , केहू त रे कह पवले - हमरा से लोग कहेला कि अपना मेहरारु के प्यार करे के चाहीं ।
मीना , हमार दिमाग तनी कमजोर नू बा ।
त हमू प्यार कइसे कर पायेब ?
सभे हमरा के आधा पागल कहेला ।
इ झूठ बात ह मीना ।
हम तहरा के ढेर प्यार करेके चाहीले ।
मुनवा अपना मेहरारु के नया बिलाउज कीन के देला ।
हमूं तहरा खातिर बिलाउज कीन के ले आएब ।
हमरा पर बिसवास करऽ मीना , हम तहरा के खूब प्यार करीले ।
जब तहरा के ना देखीले त हमार मन ना लागेला ।
हम आज तकले तहरा के प्यार ना कइनी ।
एक बेर हमरा के सिखा द - प्यार कइसे कइल जाला ।
सुतला रात के जब अंघी टूट जाला त मन करेला कि कंवाड़ी खोल के तहरा लगे चल आईं ।
तू हमरा के आज तकले आपन देह ना छूए देहलू ।
लोग कहेला कि मीना तहरा के प्यार ना करेली ।
सांचो मीना , तू हमरा के प्यार ना करेलू ?
मंदिर पर के पुजारी बाबा कहत रहले - पूजा करावे के पड़ी ।
काल्ह चलऽ तू , पंडित जी से पूछल जाई ।
हम आज तकले केहू दोसरा से प्यार ना कइनी ।
रमेश हकला-हकला के आपन पूरा बात कह जास ।
उनकर बात-व्यवहार पर मीना के दया आवे आ मन मंे भीतर से चीत्कार उठे ।
भगवान हमरा से इ कइसन बदला लेहले ।
उनकरो मन हुमके - उहां का दुअरा सूतल बानी , हमहीं जाके जगा दीं - कहीं कि रउआ दुअरा सूतला से हमार मन के दरद ना मिटी ।
चली उठीं , भीतरी चलीं ।
मीना के हाथ रमेश के कंधा से छुआ गइल ।
रमेश चिहा के उठले - केहऽ ?
केहऽ ?
हमार कान्हा के छूअल ह ?
रात के हल्ला मचला के डर से मीना धीरे से अन्दर चल गइली ।
पलंग पर लेटली मगर अंघी ना आइल ।
पूरा रात पलक खुलले रह गइल ।
उनकरो भीतरे पुकारे उठे - इ कइसन प्यार ह ।
बियाहो , भइला पर मन पति के स्पर्श खातिर छटपटात रह गइल ।
जब उहां का लगे बइठनी त बाबूजी बहरा बुला लेनी ।
मीना बहू बनके जब अइली ओही दिन चाचा जाके कह देहले - अभी तहरा लोगिन के साल भर अलगे रहे के बा ।
ज्योतिषी जी कहले बाड़े कि एह बीच अगर दुलहिन गर्भ धारण कइली त बच्चा गूंग आ बहिर ﻿पाती    दिसम्बर   आनन्द सन्धिदू त के एगो गीत बरिसे ला सुिधया क मे घा छँ छो पाती (हम) भींिज भींिज लिखलीं पिरितिया क पाती !
के क रा के जो हे बारि-बारि नभ-दियरा गरजि गरजि गो ह राइ के पपिहरा दु ल हा कवन भू ले बीच बरियाती !
. तड़ क ल बिवश तड़िक उठे जियरा कवन सम्हारि धरें , केहुए न पँजरा झन्न देनी कांच गिरे , पथरे क छाती !
. ओ री-ओ री मधु चु वे , माति उठे जिनगी आँ खा क खु मारी बरे जोितया के टु न गी भर दिया दारू में , डुबल एगो बाती !
. मनवां क भाव जइसे , मेंगुची के बचना कवन पड़ाव कुछ मुंह से न बोलना फु द कत पाँ वे जइसे ठकु र सो हाती !
. मन क कठिन-तीत ओ ठ वा प मिठकी माँ गे ले जबाब तो र चिठिया लिखलकी आँख जइसे , फर झरे नीम क जजाती !
. तोर किरे सोना हम कुछ ना छिपवलीं जेतना रहल दुख ओतने बतवलीं शहरी-शरीर , मन निपट दे हाती !
.  पाती    दिसम्बर   प्रबन्ध संपादक प्रगति द्विवेदी सं पादक  डा अशोक द्विवेदी संपादन सहयोगी विष्णुदवे , सान्त्वना , हीरालाल 'हीरा ' , डिजाइन आ ग्राफिक्स वर्तिका सज्जा आस्था कं पोिजं ग कम्प्यूटर्स प्वाइण्ट , भृगु आश्रम-बलिया विषेश प्रतिनिधि गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश ' (गोरखपुर) , सुशील कुमार तिवारी (नई दिल्ली) , भगवती प्रसाद द्विवेदी (पटना) , विष्णुदेव तिवारी (बक्सर , आरा) , विनय बिहारी सिंह (कोलकाता) , गंगा प्रसाद 'अरूण ' (जमशेदपुर) , डाॅ ब्रजभूषण मिश्र (मुजफ्फरपुर) , डा कमलेश राय (मऊ , आजमगढ़) , डा प्रकाश उदय , विनोद द्विवेदी (वाराणसी) , विजय दूब ,े आनन्द संधिदूत (मिर्जापरु , सोनभद्र) आकांक्षा (मुम्बई) , मिथिलेश गहमरी , कुबरे नाथ पाण्डेय (गाजीपुर) , कन्हैया पाण्डेय , अनन्त प्रसाद 'रामभरोसे ' (बलिया) ।
 (भो ज पु री दिशा बो धा के पत्रिका) ूूूण्इीवरचनतपचंजपण्बवउ  अंक  एह अंक में. हमार पन्ना माटी के बदलत अंदाज , मौसम के मिजाज /-  सरो कार  'लो क अवधारणा ' आ लो क हित/सान्त्वना/  मु द ् दा/पर्या व रण धीरे - धीरे मरत बाड़ी पू र्वा ं च ल के . . /धनन्जयमणि त्रिपाठी/-  कहानी कतिकहा विद्वान/रामदे व शु क् ल/- ने की कर. /राजगु प् त/ घाव / हीरा लाल 'हीरा '/- माथ मु ड ़ा ते ओ ला. /चै धारी कन्है या प्र साद सिं ह /- हमरो पता जान लऽ/आशा रानी लाल/-  कविता/गीत/गज़ ल आनं द अशो क भगवती चन्द्रदेव  इन्टरनेट मीडिया सहयोगी डा ओम प्रकाश सिंह संचालन , संपादन  संिधदू त /कवर- द्विवे दी/- प्र साद द्विवे दी/ सिंह/  मोती बीए/ अजय कु मार पाण्डे य / त्रिभुवन प्रसाद सिंह 'प्रीतम '/ भगवत प्र साद 'दे हाती ' /  उपन्यास  'दालभात तरकारी ' गतांक से आगे.डा रमाशं क र श्रीवास्तव/-  अवैतनिक एवं अव्यावसायिक सं पादन-कार्या ल य : -  टैगोर नगर , सिविल लाइन्स , बलिया- फोन- - , मो-  लघु क था  म.उंपस रू. ंेीवाण्कअपअमकप/तमकपििउंपसण्बवउ  कसौ टी  मजबू री/अनन्त प्र साद 'रामभरो से ' /  'कथा-वृ क्षा 'ः जिनिगी के बिन्दास. /विष्णु दे व तिवारी/-  'रधिया ' : एगो जरूरी नाटक /राकेश दिवाकर / -  'रंग बदलत गिरगिट 'ः अन्हार में अंजोर. /अशोक द्विवेदी/-  एह अंक पर सहयोग- /- सालाना सहयोग राशि /- (पत्रिका में प्रगट कइल विचार , लेखक लोग के हऽ : ओसे पत्रिका परिवार क सहमति जरूरी नइखे)  दिसम्बर  राउर पन्ना पाठक लो ग न के पाती/ पाती    दिसम्बर   हमार पन्ना माटी के बदलत अं दाज , मौ स म के मिजाज , आ भू खा से लड़ा ई रासायनिक खाद के असरइत (आश्रित) खे ती आ खे त से दो ह रा तिहरा फसल उपराजल आखिरकार आपना रं ग दे खाा दिहलस ।
माटी के वै ज्ञानिक (मृ दा-विशे षाज्ञ) कहत बाड़ न स कि खे त का ऊपरी सतह के उपराजे वाली क्षमता (उर्वरा-शक्ति) नष्ट हो रहल बा ।
समय का साथ-साथ माटी के पो षाक तत्व या त बिला (खत्म)रहल बा या भूमिगत जल में मिलत जा रहल बा ।
उपजावे ं खातिर जरूरी नाइट्राे ज न , फास्फो र स आ पो टास खे त न मे ं बहु त कम बँ च ल बा ।
अतने ना ; जिं क , आइरन , सल्फर , मै ग नीज , कापर , वो रान आदि छो ट -छो ट पो षाक तत्व माटी से रिस-रिस के भूिमगत जल मे ं मिलत जा रहल बा ।
नतीजा मे ं पानियो मे ं प्र दू स न ।
भो ज न त भो ज न पानियो प ' सं क ट ।
ऊपर से मौ स म क बदलत मिजाज ।
प्र कृित आदमी का साथ अतना ढे र असहयो ग पहिले ना करत रहे ।
अब , , जबकि समय से आ जरूरत भर बरखा नइखे हो त , सिं चाई के पु रान-पारं प रिक सो त सु खााइल जात बाड़ न स ; तब सिं चाई क नया साधन बनवला बेगर , अनाज आ साग-सब्जी उपराजल कतना कठिन हो जाई?
अनाज आ साग-सब्जी क मौ जू दा महँ गाई आ चढ़ त भाव से , सहजे अंदाजा लगावल जा सकत बा कि आवे वाला समय मे ं , आदमी क भू खा से लड़ा ई कतना कठिन हो खो वाला बा ।
सं सार मे ं "ग्ला "ग्लोे बल ब ल वार्मि ं ग ", ग्री न हाउस गै स उत्सर्ज न आ पर्या व रण-सं तु ल न बिगड़ ला के एगो भयानक समस्या अलगे बा ।
दुिनयां भर के वै ज्ञानिक फिकिरमन्द बाड़ न कि परमाणु परीक्षण प्रयोग , ग्रीन हाउस गैस उत्सर्जन आ लगातार कार्बन उत्सर्ज न से धरती के तापमान ते जी से बढ़ रहल बा ।
कहल जाता कि आवे वाला समय में ई तापमान अतना बढ़ जाई कि गर्मी आ सू खाा का चलते भु खामरी आ आपसी मारकाट , गृ ह यु द्ध आ विश्वयु द्ध तक के अंदेशा बा ।
कहल इहो जाता कि बर्फ तेजी पाती    से पघिले लागी , समुद्र क पानी में हलचल बढ़ी आ कई गो दे शान क नाँ वे निशान मिट जाई ।
आवे वाला समय में अनाज आ पानी के संकट , त्राहि-त्राहि मचाई ।
पहाड़ हमहन के आश्रय दाता , पहरुआ आ रखवार रहे ।
हमहन ओ के खोिन-कोिड़ , उड़ा के ढाहते बानी जा ।
जंगल उजड़ते बा ।
बाग-बगइचा कटाते जाता , नाला , पो खारा , इनार-कु इ ं यां भठाते जाता ।
हमनी कावार जवन थो र बहु त ताल-तलइया , नदी-पो खार बँ च लो बा त ओ मे जलकु म् भी , से वार , गंदगी खर कतवार आ कचरा आपन पइसार बनवले जाता ।
लकदक शहरन मे ं इजाफा हो रहल बा , कस्बा-शहर मे ं मकान बनावे क फै शान आ जरूरत दू नो ं बढ़ ल जाता ।
आ शहरन क ई हाल बा कि जन-दबाव आ भारी सं ख् या मे ं मो ट र गाडि़ य न आ जनरे ट र आदि के कारन धु अाॅ ं आ गै स बढ़ ले जाता ।
सरकार उर्जा के नया सो ता खो ज त बिया नदी के बहाव रो क ल जा रहल बा ।
बान्ह आ पु ल का नाँ व पर निर्मा णा आ विध्वं स क लीला दे खात बनत बा ।
हमहन अपना लापरवाही आ बल का जो म मे ं अलगे अइं ठ त बानी जा ।
प्लास्टिक-कचरा क ढू ह ऊँ च से ऊँ च हो खाल जात बा ।
माहौ ल आ पर्या व रण सं तु ल न क ठीका खाली सरकार सरकारेे के थो रे बा ।
प्र कृित काहे ना रूठी?
हमहन क अने त आ अधिकई के धरती आखिर कबले सही?
प्र कृित आपना बिध्वं स के कबले बर्दा स करी?
ओ के खीसि बरबे करी ।
वै श् वीकरण , तरक्की आ औ द्यो गीकरण का अन्हरदउड़ मे जल्दी जल्दी आगा बढ़ ला का चक्कर मे ं , हमनी किहा किहां खे ती वाला जमीन के ढे र हिस्सा आधुिनकीरण का नया फइलाव मे ं समा गइल ।
एही कारन , भा एही फे रा मे ं , कृ षि- काम के उत्साहित दिसम्बर   संरक्षित आ नियंत्रित करे वाला जरूरी काम पछुवाइ गइल ।
अब भारत जइसन विसाल , कृिष - प्र धाान दे शा के चाउर , दाल , आ खाए वाला ते ल दो स रा दे शा से कीने आ मँ गावे के परो , त सो चीं , ई कतना शरम आ दुख के बात बा ।
हमनी का खेती प्र धाान दे शा मे , खे ती जब घघााटा ककेे सउदा आ लाज के काम बन जाई त का कइल जा सकेला?
प्राकृितक आफत , बाढ़ आ सू खाा क मार अलगा बा ।
हमनी के भो ज पुिरया क्षे त्र त अबही अबहीं पपूू रा रा लू र -सहू र से विकसिते नइखे भइल ।
तब्बो जवन कुछ एने बिगड़त बनत बा , ओ से आवे वाला समय के साफ- सं तो षाजनक तसवीर नइखे बनत ।
बिगड़ ल बनवला के , आ पन गलती सु धाारला के आ ई मानदारी से आपन कोिसस कइला के समय आजे बा , काल्हु का जाने का र्हो इ ?
हमनी ककाा आपन सं क ट - अपनहीं दू र करे के पड़ी ।
फे रू हमनी के पू रा सरधा- विश्वास आ संकल्ल्पप ककेे साथ प्र कृित के सजावे के जिम्मे दारी उठावे के पड़ी ।
खेती वाला खेत के , फेरू से खेती लायक बनावे खतिर खतिर , रसायनिक खाद पर आपन का कं पो स् ट निर्भ र ता खतम करहीं के परी ।
पु र ननक खाद , गो ब र क खाद खाद , घास पात वाला सड़ ल जर्मी खाद , हरी खाद , का बू ता पर खे ती कइला के टाइम आ गइल बा , कीटनाशक जहरीला दव दवाा इयन क जगह नीम आदि पु र नकी पारं प रिक उपायन क सहारा ले के , शु द्ध अन्न आ साग सब्जी उपराजि के , हमहन का अपना शरीर आ स्वास्थ्य के बचा  पाती    सके लीीं जा आ आपन आस आस-- पास के महौ लो के ठीक ठाक रखि सके नी जा जा ।
िसं चाई के पु रान , पारं प रिक सो त के खो ज , सफाई आ सं र क्षण का साथ -साथ , खे त मे ं पानी रो क लल , गहिर तालाब आ कुंड बनावल , जमीन का अन्दर संरक्षित टैंक के निर्मा णा कइल आदि तरीका से जल-सं र क्षण ककइइ के सिं चाई के उपाय कइल जा सके ला ।
एही तरह से , अइसनका बीज के खो ज आ परिसो धान कइल जाव , जवन रो ग आ खर पात के मु काबिला करके , कमो सिचाई भा कमो पानी मे ं अधिका उपराजन दे सके ।
माटी के बदलत अंदाज आ मौसम के रूठल मिजाज के अनु कू ल बनावे आ भू खा से लड़ा ई क तै यारी खातिर , सरकारो के हमहन का सं गे आ हमहन का पाछा खाड़ा हो खाही लुक ाहीं के पड़ी ।
बबल पर्या व रण -स सं तुतुल न मजब मजबूू त आपदा - प्र ब धन , जल सं र क्षण , अनाज आ फल सं र क्षण का साथ साथ खेती का बुनियादी ढा मजबूूत करे क ढांचा चा के फेर से मजब गं भाीर उतजो ग तबे हो सके ला , जब आज तक एह दिसाई ं कइल आ करावल गइल काम के सही पड़ताल होई कि आज ले कतना का भइल बा , आ कतना बाकी बा?
कतना सही भइल बा , कतना गलत , आ आगा से अब का , का आ कतना समय में करे के बा ।
का नइखे करे के , आ का नया करे के बा ।
 दिसम्बर    'लो क ' अवधारणा आ लो क हित सान्त्वना द्विवेदी शु रू शु रू मे ं 'लो क ' के मतलब अक्सरहा ई लगावल गइल रहे कि दे हाती , अशिक्षित , असं स् कृ त आ आधुिनक सभ्यता का छाॅ ं हीं से दू र , क्षे त्र विशे षा मे ं रहे वाला बे प ढ़ ल लिखल लो ग न के समू ह 'लो क ' कहाला ।
कु छ लो ग 'लो क ' के 'फो क ' क अनु वाद आ 'पर्या य ' बतावल , बाकि 'लो क ' खाली गँ व ई , आदिवासी भा पहाड़ी लो ग न क समू ह ना हऽ ।
बलु क क्षे त्र -विशे षा मे ं एक सं गे रहे आ जिए वाला मर्द मे ह रारू का साथे , सृिष्ट के चर-अचर सब ओ मे शामिल बा ।
पशु - पक्षी , गाछ-बिरिछ , नदी-पहाड़ , झरना , ताल-तलै या , बाग बगइचा , खे त -खरिहान सब मनु ष् य का सं गे मिलि के  'लो क ' के परिवे शा बनावे ला ।
सबका आपु सी साझे दारी , लगाव आ आपु सी आत्मीयता से 'लो क -दृिष्ट ' आ  'लो क -सं वे द ना ' बने ले ।
लो क जीवन क मतलब , सबका साथे , सबके ले के चलल हऽ ।
ई बात दीगर बा कि 'लो क ' क ज्ञान , व्यावहारिक अनु भावन का आधार प ' बनल बा , ओ क र आधार पो थाी आ किताब नइखे ।
परं प रा से जानल , पु र नियन आ पु र खन से सीखल आ अपना निजी अनु भावन से बटो र ल ज्ञान 'लो क ' - ज्ञान हऽ ।
लो क रं ग आ लो क व्यवहार के भाषा एही कारन से , जियतार , चटक आ असरदार हो ले ।
हम पढ़ ले - सु न ले बानी कि 'लो क ' लु च धातु से बनल , 'दे खो ' , 'दे खो वाला ' , 'दे खाावे वाला ' भा 'रो शानी मे ं ले आवे वाला ' के लो क कहल जाला ।
वे द -उपनिषद् , महाभारत आ अउर कूिल्ह पु रान पोिथयन मे ं 'लो क ' के अरथ खो ज ल गइल बा ।
अं ग ्रे जी के 'फो क ' से  'लो क ' के सं ब ं धा जो र ल गइल बा , जवना क मतलब ,  'भू ल ल-बिसरल ' , बीतल , सं र क्षित करे भा जो गावे जो ग चीजन के 'लो क ' क चीज बतावल गइल ।
अशिक्षित , गँ वार , आधुिनकता से अपरिचित लो ग न के क्रिया व्यवहार , बोलल-बतियावल , आचार-विचार , गीत गवनई , नाटक , कथा-कहानी जवन जु बानी आ वाचिक रहे ओ के लो क -साहित्य का कटे ग री मे ं राखल गइल ।
साँ च कहीं त 'लो क ' के 'फो क ' के पर्या य भा वाचक बनवला मे ं बड़ा सं कीर्ण ता रहे ।
आचार्य हजारी प्र साद द्विवे दी आ डाॅ विद्यानिवास मिश्र जी जइसन पाती    लो क -परम्परा के ज्ञाता विद्वान लो ग 'लो क ' के सं कुिचत अरथ लगवला पर आपत्ति जतावत , 'लो क ' के व्यापक अरथ दे बे के सार्थ क कोिसस कइल ।
लो क क मतलब भारतीय परं प रा मे ं , जवन लउकत बा- प्र त् यक्ष बा- आदमी आ ओ क र समू चा परिवे शा , जवन लउकत बा- क्रियाशील आ प्र त् यक्ष अनु भाव क चीज बा , ऊ कूिल्ह मिल जु ल के 'लो क ' बनावे ला ।
'लो क ' मनु ष् य का कल्याण आ मं ग ल खातिर चिंितत आ क्रियाशील रहे ला ।
अमंगलकारी आ विनाशकारी क्रिया व्यापार के विरो धा कइल , लो क के स्वर प्र दान करे ला ।
 'लो क ' से लो क हित , लो क धरम , लो क मत , लो क सत्ता आ लो क सम्मत जइसन शब्दन के रचना एहीं से भइल बा ।
'लो क ' के सत्ता एही से सबसे ऊपर बा कि ऊ हमनी किहाँ वे द -शास्त्र नियर प्र माण मानल जाला ।
कवनो बात भलहीं - शास्त्र के मु ताबिक ठीक हो खो बाकि लो क के विरूद्ध हो खो , त ऊ ना मानल जाला ।
 'लो क ' मे ं रहि के , लो क हित खातिर कइल गइल काम नीक मनाला आ विशे षा दर्जा मे ं राखल जाला आ अइसन करे वाला लो ग के 'लो क ' मे ं आदर आ सरधा से दे खाल जाला ।
'लो क ' के अनदे खाा भा उपे क्षाा कइल , हमे शाा से अनुिचत आ खराब मानल गइल बा ।
इतिहास गवाह बा कि आजतक जे भी अपना बल , पराक्रम के जो म मे ं भा घमण्ड मे ं लो क के रउं दे भा नीचा दे खाावे के कोिसस कइल उ मटियामे ट हो गइल ।
 'लो क ' मर्या दा के पालन करत , लो क मं ग ल के कामना मे ं निरन्तर लगल रहे वाला निःस्वार्थी लो ग शु रू से आदर आ श्रद्धा के पात्र रहल बा ।
जमाना बदलल ।
के त ने सत्ता बदलली सऽ , बाकि ओ के 'लो क ' के ध्यान मे ं राख के चले के परल ।
आजु जबकि हमनी के दे शा मे ं लो क के तं त्र कायम बा , लो क के उपे क्षाा आ निरादर कइल असम्भव बा ।
अगर अइसन हो त बा भा ओ के प्र श्र य मिलत बा भा 'लो क हित आ लो क मं ग ल ' के नजर अं दाज कइल जाता त ओह तं त्र के प्र जातं त्र कइसे मानल जा सके ला?
दिसम्बर   पर्या व रण/जरत मु द्दा  धीरे धीरे मरत बाड़ी पू र्वा ं च ल के गं गा , 'आमी ' धनन्जयमणि त्रिपाठी आपन दे शा भारत ताल तलै या नदी पो खारन अउर बावडि़यन के देश हवे ।
इहवां गंगा , यमुना , घघरा , गं ड क , को सी , नर्म दा , ताप्ती अउर घाघरा जइसन कई अउर नदी बहेली ।
एहमें पूर्वांचल में 'आमी ' एगो अइसन नदी बिया जवन अपने प्रदूषण के खातिर आजकल चर्चा के विषय बनल बा ।
आमी दूसरे सब नदियन के तरह से ए पवित्र नदी हवे ।
ए नदी के चर्चा बेदो-पुराण में मिलेला ।
आमी खाली एगो नदि भर ना हई , ई हमरे पूर्वांचल के लो ग न खातिर आस्था भी हई ।
आमी नदी के पानी के पुण्य सलिला पतित पावनी पापनाशिनी जइसन बहुते नाम से इहवां के लोग जानेला ।
'आमी ' नदी के बहाव सोहगौरा से शु रू हो के कई जिला से हो त गु ज रे ला ।
पहिले कई जिलन के लोग 'आमी ' से खेत सींचे आ अपना गोरू-बछरू के नहवावे धो वावे खातिर आ पानी पियावे मे ं उपयो ग करत रहलन ।
आमी नदी के पानी से सिंचाई कइके लाखो बीगहा जमीन पर लोग गन्ना गेहूं धान अउरी कई तरह के ते ल हन , मसाला , फल फू ल अउरी तरकारी पै दा करत रहलन हवे ।
आमी इहवां के लोगन खातिर खुसहाली के कारण रहली ।
इहे कारण हवे कि आमी के धनिकई के पं जाब अउर हरियाना के बरो ब र मानल जात रहल ह ।
एकर असली कारन आमीए रहली ह ।
लेकिन अब दुःख एह बाति के बा कि लोग के नासमझी के कारण आमी नदी मे ं प्र दू षाण बढ़ त जात बा ; अउरी इनके जिनगिए ओ राए लागल बा ।
जिनकर पानी अमरित मानल जात रहल ह , ऊ आमी सोहगौरा से निकलले के बाद मगहर ले आवत-आवत ए कदर से खराब हो जात बाड़ी आ इनके पानी में एतना गंदगी भरि जाला कि ए पानी के उपयोग अगले बगले के लोग खेती के कामों में नाहीं करेले , न अपने जानवरन अउर गो रु बछरू के नहाये धो वे के खातिर तइयार हो ले ।
पीयल आ पू जा कइल त दू र के बाति बा ।
गो र खपु र इनवरसिटी के पर्ल लै ब मे ं डा अनिल कु मार द्विवे दी आमी नदी के प्र दू षाण पर शो धा निर्देशन करत बाने ।
इनके मुताबिक आमी नदी के गंदगी इनके जन्मे स्थान से शुरू हो जात बा ।
इनके किनारे गीडा मे ं कई गो बड़ ह न-बड़ ह न कारखाना चालू बा ।
जवन आपन सज्जी कू ड ़ा -कबाड़ अउर गं द गी सीधे आमी मे ं डारत बाड़न ।
एकरे अलावा शहर अउर कस्बा तथा गाॅंवों पाती    जवार के लो ग गं द गी के , बिना कु छु सो च ले समझले , सीधे आमी में डारत बाने ।
आमी नदी के अगल-बगल में जवन कस्बा अउर शहर बसल बा ओकर धर्मशाला , घर , होटल तथा बजार के कचरा भी लोग सीधे आमी नदी में फेंकता ।
लोग बाग जे आमी नदी के देखल चलल आवता ऊ त इहवां कहता कि अब आमी के पानी मरि गइल बा अऊरी बाड़ी के पानी मिल जाता , तब आमी नदी के पानी तनि एक साफ होत बा ।
ओह समय में आमी नदी के पानी मे ं नहाइल धो व ल जइसन काम नाहि करि सके ला के हू ॅ ं ।
कारन एकर ई बा कि जब कब्बों एह आमी नदी के पानी में जब केंहू नहाए के खातिर उतरेला त ओके आस-पास के गंदा नाला के सरल पानी से दू-चार होखे के परेला ।
गीड़ा में कई गो फैक्टरी दवाई के बाड़ी सन एकरे अलावा दवाई तेल , बिस्कुट , चप्पल से बहुते खतरनाक खतरनाक जहर निकलत बा ।
एह सबन के कचरा सीधे आमी मे ं डारल जाता बा ।
पर्ल लैब के शोध में डाॅ अनिल कुमार द्विवेदी अपने खोज में ई पवले बाने कि आमी के पानी में एतना जहर बा कि ओहमें अगर केहूँ नहाइल शुरू क देव त ऐ के दिन मे ं ओ के कई तरह के चर्म रो ग , है जा , आं त्र शो था वाइरस हिपे टाइटिस अउर पेिचश जइसन ढे रो तरह के छुआछुत के बिमारी फइलले के खतरा बनल रही ।
एही से सलाह देत बाने कि आमी नदी के पानी में नहइले अउर पियले के जोखिम केहु न उठावे ।
इ त भइल आमी नदी के हाल चाल ।
थोर बहुत इहे हालि अपने देश में बहे वाली सब नदी-नालन के बा ।
ई सब नदी नाला ताल-तलै या पो खारा-पो खारी कु ल मरल जात बाड़ी सन ।
सरकार सु त ल बा ।
कु ं भाकरन के जइसे ओ क र नीं द जब कवों टूटेला साल भर आ छः महिना पर त ऊ एक्शन प्लान बनावेले ।
जइसे अपने देश में गंगा नदी के प्रदूषण खत्म करेके खातिर बनल रहे गंगा एक्शन प्लान ।
ओहि के तर्ज पर बनल यमु ना एक्शन प्लान ।
लेिकन ओ क र रेजल्ट का भइल ?
उहे ढाक के तीन पतई ।
आ ले दे के सब गुड़ गोबर हो गइल ।
लोग ई जानते नाही बाड़न कि इ एक्शन प्लान का हवे ?
एकर का मतलब भइल ?
सरकार के अगुवो लोग ई नाही समझ पावत बाने कि का करीं , आऊर कइसे करीं ?
आ इहो हो सकेला कि जानि बूझि के समझले के कोशिश न करत होखे लोग ।
एकरे दिसम्बर   खातिर आम मनई लोग के जागरुक कइल अऊर जगावल बहुत जरुरी बा ।
आमी अऊरी गंगे , यमुना नाही , सब नदी नाला ताल पोखरन के सफाई के खातिर आम मनई लोग के जगावल अउर उनके भागीदार बानावल जरुरी बा ।
हम सब लोगन के एह बाति के ध्यान रखे के चाहीं कि हमनी के जीवन में अऊर एह पर्यावरण में पानी के बहुते महत्त्व बा अउर एह पानी के गंदा नाहीं होखे देवे के बा ।
ई खु शाी के बात बा कि एहर कु छ दिन से गो र खपु र के जनता , मीडिया अउरी अखबारी ने ता लो ग , आमी मे ं फइलल गं द गी के खिलाफ सीना तानत बा ।
कई गो समाजसे वी लो ग आपन जो र आजमाइस करत बाड़े ।
लोकसभा के चुनाव में आमी एगो मुद्दा बनत बनत रह गइल ।
लेकिन लोग के इ जरुर कहल चाहत रहल कि वोट उहे पाई जे आमी के जिआई ।
इ बढि़या बाति हो सकेला कि सब के हू मिल-जु ल के पर्या व रण जागृित के एगो रचनात्मक आं दो ल न बना दिहले बा ।
दे खाल जाई कि सरकार कब जागेले ?
प्रदूषण विभागो काने में तेल डारि के सु त् तल बा ।
उद्यो ग लगावे से पहिले प्र दू षाण रो के  इयाद में :  खातिर जवन नीति नियम बनल बा ओकर प्रोत्साहन आ दे खाभाल नइखे ।
पइसा ले के अउरी कु छ ने ता लो ग के दबाओ मे ं अधिकारी लो ग आपन मु ँ हे मे ं जाबि लगवले बा ।
जेसे कि मुँहवे न खुले ।
नाही त प्रदूषण फइलवले के जुलुम में फैक्ट्री त बन्दे होइत , ओकर मालिको लोग के सजा होखे के चाहीं ।
पर्ल लैब के वैज्ञानिक डाॅ अनिल कुमार द्विवेदी पिछले तीन साल के वैज्ञानिक शोध में ई खो ज कइले बाने कि आमी के पानी मे ं आक्सीजन के घु ल ल मात्रा रो ज कम हो त जा रहल बा ।
अउर एहमे ं को लीफार्म वैिक्टरिया के सं ख् या खतरनाक ढं ग से घु ल रहल बा ।
ऐसे बेहतर इहे बा कि आवे वाला समय में खतरा बढ़े आऊर सबके जिनगी खतरा में पड़े , ओसे सबे केहू सचेत हो जाय ।
कूड़ा कचरा अऊरी गंगा पानी नदी में न जाए दिहल जाव ।
पूजा कइले के बाद बाकी बचल सामान पानी में न फेंकल जाव ।
नाहीं त ऊ दिन दूर नाहीं बा , जब हम सब लोगन के बूंद-बूंद पानी खातिर तड़प-तड़प के जान दे देवे के परी ।
 मोती बी.ए.  एगो दीया जरे ला. जवन कहियो ना बु ताय जवन परे ना लखाय जवन हाटे ना विकाय जवन को ना-अँ त रा सगरो अँ जो र करे ला !
 एगो गीत जइसन अँ जोिरया तो हार हे भइया ओ इ सने अँ जोिरया हमार ह ।
 सबके करमवा विधान बनि जाला एक-एक जिउवा के लागे ठे काना ई बात कहला से कबो न ओराला जवन मंिजलिया तो हार हो भइया ऊहे मंजिलिया हमार ह !
 झारल-बहारल टीकु र आ चीकन चन्नन छिरिकला से लागत बा नीमन पूजा का चउका नियर बलि बेदी आहुति से महँके दुआरे ले आंगन जवन डहरिया तो हार हे भइया ऊहे डहरिया हमार ह !
 मिल-जु ल अन्हरिया के हो ली जरवलीं क्रांित के लु कारी सरे हे घु म वलीं खून आ पसेना क लोना बनवलीं ओकरा प अँसुअन क दीया सजवलीं जवन ललसवा तो हार हो भइया ऊहे ललसवा हमार ह !
 बड़हन तपेस्या से ई दिन भेंटाइल नगर नगर गाँ व -गाँ व ने व ता दियाइल सोहर आ झूमर आ कजरी गवाइल आजु फे न पो थाी पु र नका खो लाइल जवने अछरिया तो हार हो भइया , ऊहे अछरिया हमार ह !
ई हे अछरिया नु बरम्हा कहाला  पाती    दिसम्बर   धरो ह र  भो ज पु री साहित्य - परम्परा हजारी प्रसाद द्विवेदी ख् अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के दुसरा अधिवेशन में दिहल गइल अध्यक्षीय भाषण , बरिस , बन्धुगण , अपने सभ हमरा के बहुत बड़ाई दिहलीं जे एह सम्मे ल न के सभापति बनवलीं ।
एह कृ पा खातिर हम बहुत आभारी बानी ।
हमार मातृभाषा भोजपुरी जरूर बा बाकिर हम भो ज पु री के कवनो खास से वा नइखीं कइले ।
हम त इहे समझलीं हां जे अपने सभ में उदारता बहुत बा आ हिन्दी आ भोजपुरी दूनों के समान भाव से प्रेम करीले ।
अइसन ना होइत त हमरा नियर आदिमी के , जे सही माने में 'ना देव के ना लोक के ' बा , ओकरा के काहे बोलइतीं ।
माननीय पाण्डेजी के हुकुम भइल जे आवे के र्हो इ , चु प चाप राजी हो गइलीं ।
मगर जब उहाँ का कहलीं जे सभापति के भाषण लिखि के ले आवे के परी त थोिरका चिन्ता भइल ।
बड़ बना दिहला से के हु बड़ थोरे हो जाला ?
कुछ भीतरी होखे के चाहीं ।
कबीरदास जी साइत भो ज पु री के आदिकवि हवीं ।
उहाँ का कहि गइल बानी जे , 'जो रहे करवा त निकंसे टोंटी ' ।
बधना में पानी रही तबे त टोंटी से निकसी ?
इहाँ एको ठोप पानी नइखे ।
सोचत रहलीं जे भोजपुरी त आपन मातृभाषा ह , एमें लिखल बड़ा सोझ होई ।
अब देखतानीं जे सोझे डाँिड़ खीं च ल सभसे टे ढ ़ काम बा , टे ढ ़ डाँिड़ खीं चे मे ं कवन मेहनत बा ।
रोजे जवना भाषा में बोलल जाता ओही में लिखल कठिन काम लागत बा ।
कवनो भाषा आ बोली में लिखे खातिर कुछ साधना चाहीं , कुछ पहिले से आदत डाले के चाहीं , कुछ मेहनत-मसक्कत क लेबे के चाहीं ।
ऊ सभ अपना में ना देख के मन ऊभ-चुभ हो गइल बा ।
अब त अपनहीं सभ के आसरा बा , सभापति बनवलीं त ओकर भारो अपनहीं सभ के सम्हारे के परी ।
भोजपुरी बहुते शक्तिशाली बोली ह ।
लोक साहित्य के त अइसन भण्डार अउर जगह साइत नइखे ।
मुहाबरा , लो कोिक्त , व्यं ग् य-विनो द के त एकरा पासे खजाना बा ।
कुछ लोकगीतन के संगेरे के थोर-बहुत जतन भइल बा , एकाध कोिसस महाबरा वगै र ह के बटो रे के भी कइल गइल बा , बाकिर ई सभ काम समहुते बरोबरि बा ।
जतना काम भइल बा , ओतने से ई पता चले में कवनो कठिनाई नइखे रहि गइल जे शक्तिशाली भाषा हो खो खातिर जइसन गुन गरवर चाहीं , एकरा में पूरा बा ।
एकर बोले वालन के तदादो बहु त अधिक बा ।
चार-पाँ च करो ड ़ त पाती    होइबे करी ।
अपना देस में , अउर बाहरो बहुत कम भाषा होइहें जेकर बोले बालन के तदाद एतना बड़ होई ।
बोले बालन के तदाद एतना बड़ बा जे बहुत बड़का कहाए वाली बहुत भाषा भा बोलिन से भोजपुरी कहि सकेले जे 'जवन तोहरा घरे भोज तवन हमरा घरे रोज ' ।
भोजपुरी लोगनि में अपना बोली के अभिमान बहुत बा ।
देस में रहो तऽ , बिदेस में रहो तऽ , भोजपुरी घर में अपने भाषा बोली ।
ग्रि य र्स न साहे ब त लिखले बानी जे अइसन भाषा प्रे म उन्हका अउर कहीं ना मिलल ।
सभ बा , लेकिन भोजपुरी हमेसा देस के अखण्डता के बात सोचेला ।
देस के अखण्डता के खतरा होई त ऊ अपना प्रिय से प्रिय चीजो के बाधा ना देबे दी ।
हमेसा भोजपुरी के नजर देस का एकता पर रहेला ।
एह खातिर ऊ सभ तियागि सकेला ।
भोजपुरी के ई गुन जग-जाहिर बा ।
एमें कतहीं खोट ना मिली ।
ई बात नइखे कि ओकरा में अपना घर में बोले जाए बाली सभ से मीठी बो ली के अभिमान नइखे , ई हो नइखे कि ऊ अपना बो ली मे ं कविता वा गाना लिखल छो ड ़ दे ले बा , मगर ऊ कबहीं अलग हो के रहे के बात ना कइलस ।
हमनी के जवन सार्व देिसक स्वीकृ त भाषा हिन्दी बा , ओ क रा के गढ़े - सँ वारे मे ं त भो ज पु री लो ग नि के सबसे बेसी जोगदान बा ।
सदल मिसिर आ भारतेन्दु हरिश्चन्द्र से ले के आजु तरीक बहुत बड़-बड़ साहित्य-निर्माता भोजपुरी लो ग रहलन हा ।
सदल मिसिरजी का बारे मे ं त हमरा नइखे मालूम जे उहाँ का भोजपुरी में कुछ लिखले बानी कि ना , बाकी भारतेन्दु जी त निश्चिते रूप से बनारसी बो ली मे ं बहु त बढि़ या कविता लिखि गइल बानी ।
मगर अपना घर का बोली के प्रेम अछइत उहाँ सभे सार्वदेसिक भाषा के गढ़े-सँवारे में जीव आ जान लगा दिहलीं ।
अपना बो ली के प्रे म भी बनल रहल--सार्व देिसक भाषा के भी ओतने , बलुक कुछ अधिके , प्रेम उहाँ सभ के रहल ।
बाकी कबहीं उहाँ सभ ई ना कहलीं जे अपना बोली के अलग कइ दियाउ ।
ओ सभ का मन में सोगहग प्रेम रहल ।
 'सो ग हग ' जानते हो इ बि ।
लइकइयाँ मे ं हमार बड़ की पितियाइनि--हमनी का उहाँ के 'बाबू जीबो ' कहत रहलीं , उहाँ का खास भोजपुरी गाँव के बेटी रहलीं आ कथा-कहनी के त उहाँ का पासे भण्डारे रहल--एगो कथा दिसम्बर   सुनवले रहलीं ।
कथवा भुला गइल बा , मगर ओकर नायक एगो राजकु मार रहले , कवनो सराप से बे ं ग हो गइल रहले ।
उन्हकर हठ रहे कि हम सोगहगे लेब ।
बहुत-बहुत फितकाल में परले बाकी सोगहग खातिर अरियाइले रहले ।
कु छु साल पहिले डा. शिवप्र साद सिं ह का 'अलग-अलग बैतरनी ' में सोगहग शब्द मिलल त हम सोचे लगलीं कि ई  'सो ग हग ' कइसे आइल ।
खो ज त-खो ज त सं स् कृ त मे ं एगो शब्द मिलल 'सयु ग भाग ' -- दू नो ं हिस्सा समे त - पू रा ।
हमरा ई बुझाइल जे 'सोगहग ' एही शब्द के परवर्ती रूप र्हो इ ।
भो ज पु री के सो ग हग प्रे म , आपन पु रान अर्थ मे ं  'सोगहग ' होला ।
घर के बोली के प्रेम आ देस के बोली के प्रेम- प्रेम के दूनों हिस्सा मिलाके सोगहग- सयुगभाग  !
भोजपुरी आदिमी पुरातनी कथा के राजकुमार हऽ-सोगहग के प्रेमी ।
भोजपुरी बोले बालनि पर आर्थिक कमजोरी के सरापो साइत लागल बा ।
एही से ई लो ग कु छ बे ंिगया गइल बाड़न ।
एह लोगन में माण्डूक्य वृत्ति जरूर कहीं-ना-कहीं रह गइल बा ।
मगर लिहें त लिहें सोगहगे ।
 'सोगहग ' प्रेम कवनो बाउर चीज ना हऽ ।
निमने हऽ ।
निमन अर्था त ् निर्म ल , निष्कलु षा !
बहु त दिन से स्वच्छ साफ बतावे खातिर ई शब्द चलल आवता ।
प्राकृत में 'निम्मन ' चलत रहे - 'निम्मल मरअद-माअण परिट्ठिया रांखसुत्तिब्ब ' - निर्मल - 'मरकत भाजन परिस्थिता शंख सुिक्तरिव ।
' बहु त बोिलनि से ई उठि गइल , बाकिर भोजपुरी में बनल बा ।
का जाने काहें ।
अइसन बुझाता कि ए बोली के बोले वाला निर्मलता के भुला ना सकले ।
मगर इहो कइसे कहीं ?
गाँव में एगो निमन्त्रण-पत्र शुद्ध हिन्दी में मिलल ।
निमन्त्रण देबे बाला लोग कहे के चाहत रहे कि निम्मन निम्मन आदमी बो लावल गइल बाड़े ।
शु द्ध हिन्दी में लिखल लोग जे 'निम्न निम्न आदमी बुलाये गये हैं ' ।
छोड़ीं ए बात के ।
एतना त साफे बुझात बा जे शुद्ध हिन्दी ठीक से पचत नइखे ।
तबो जवन भोजपुरी के सहज गुन हऽ , 'धरम करत में होखे हानि , तबो न छोड़ीं धरम के बानि ' ।
सो ग हग के प्रे म , मगर निर्म ल चित्त से , ई सही रास्ता लागत बा ।
तनी खुलासा कइके समुझावतानी ।
पुराना जमाना से एह देस में दू तरह के भाषा के प्रयोग होत आवता बा ।
लो क भाषा आउर अभिजात सं स् कृ त भाषा ।
कई बार लो क भाषा मे ं बढि़ या साहित्य लिखाइल ।
थो र हीं बाँ च ल बा , बेसी त नष्ट हो गइल ।
बौद्ध लोगनि के , जैन लोगनि के विशाल धार्मिक साहित्य ओह जमाना का लोक प्रचलित बोली में लिखाइल ।
पालि के बहुते समृद्ध साहित्य मिलल पाती    बा ।
ऊ त हमरा बुझाला जे भोजपुरिये के पुरान रूप हऽ ।
फेरु प्राकृत में लिखाइल , फेरु अपभ्रंश में लिखाइल ।
मगर जब तक धार्मिक उपदेश , कुछ प्रेम आ नीति के कविता , कहानी , कुछ ज्ञान वगैरह तक के बात रहे तब तक मजे में काम निकलत गइल ।
जब दर्शन , तर्कशास्त्र आदि सूक्ष्म चिन्तन के जरूरत पड़ल तबे फटाफट संस्कृत में लिखाये लागल ।
कई बार दोहा त लिखाइल अपभ्रंश में मगर टीका लिखाइल संस्कृत में , जइसे कृष्ण पाद के 'दोहा कोश ' पर  'मे खाला टीका ' ।
'सन्दे शारासक ' अपभ्र ं शा के बढि़ या काव्य रहे ।
कवि अब्दुल रहमान त कहले-जे , जे ना मुरूख होखे ना पण्डित हो खो , उनहीं लो ग नि का सामने ई बार-बार पढ़बि : जिण मुक्खु न पंडिअ मज्झियार तिण पु रु उ पढि़ ब् वइ सब्ब बार ।
मगर तीन गो टीका के पता चलल बा - दूगो त छपि भी गइल बाड़ीस - सब संस्कृत में ।
काहे ?
दू कारन से ।
पहिले त जइसहीं आवेगतरल सहज मनोभाव का क्षेत्र से उठि के विचार का बारीकी का क्षेत्र में पहुँचल गइल तइसहीं अनु भाव कइल गइल कि शु द्ध जनभाषा ई कु ल करे के राजी ना होई ।
अब काटलि-छाँटलि , गढ़ल-छीलल , कसावटवाली भाषा चाहीं ।
याने सं स् कारवती भाषा हो खो के चाहीं ।
दू स र कारण ई रहे कि लो क भाषा के क्षे त्र सीमित होला ।
अगर दूर-दूर तक , विभिन्न भाषा बोले-समझे बाला लो ग नि तक विचार पहु ँ चाये के बा त सार्व देिसक , भले कृत्रिम होइ , भाषा के सहारा लेबे के पड़ी ।
एही से लो क भाषा के साहित्य ढे र दिन जी ना सकल ।
जियल ओ त ने , जे त ना के कवनो बड़ा धार्मि क आन्दो ल न के सहारा मिलल ।
आधुनिक हिन्दी पहिले त लोकभाषा का रूप में चललि ।
बाकिर जइसे - जइसे ओ क र लो क भाषा के मू ल गुण के ह्रास होखे लागल बा ।
अब धीरे-धीरे ऊ उहे पद पावे लागल बा जवन पहिले सं स् कृ त के रहल ।
अबहियो ं ओकरा में संस्कृत नाइन कसाव नइखे आइल , मगर आ जाई ।
विद्वाननि आ विशेष ज्ञानिनि के हाथ में पडि़ जाए से ऊ अभिजात सार्वदेसिक भाषा के रूप ले ले जातिया ।
जहाँ तक ज्ञान-विज्ञान के सूक्ष्म चिन्तन-मनन-मूलक साहित्य के सवाल बा , हिन्दी निश्चित रूप से सार्वदेसिक भाषा के रूप लिही ।
बाकिर जहाँ तक रागात्मक अभिव्यं ज ना के प्रश्न बा , अइसन शिकायति बहुत सुने में आवति बा जे हिन्दी जन-जीवन से दू र हो त जाति बा ।
एक तरह के बौिद्धक कसरत बढ़ाे त री पर बाइ ।
असल मे ं हिन्दी के दिसम्बर   रागात्मक अभिव्यंजना उहें सफल होई जहाँ-जहाँ जन-जीवन मे ं घु ल ल-मिलल भाषा , प्र तीक , बिम्ब , महाबरा जन-भाषा से लिहल जाई ।
ई हो प्र वृित्त हिन्दी मे ं बढ़िल बा ।
आंचलिक कहे जाए बाली कथा-कहानी में ई प्रवृत्ति कुछ अधिक उजियार लउकति बा ।
बहु त लो क विधा के प्र वे शा भी बढि़ रहल बा ।
लेिकन बे सी प्रितष्ठा पावे वाला साहित्य आ साहित्यकार लो ग धरती का ओिर ओ त ना नइखनि , जे त ना आसमान का ओिर बाड़िन ।
एकर भारी प्रतिक्रिया भी हो रहलि बा ।
अब हरेक बोली के प्रतिभावान साहित्यकार लो ग , जन-भाषा का ओिर दे खो लागल बा ।
अब एक तरह के खिचड़ी पकावे के कारबार शुरू भइल बा , नाँव दिहल गहल बा आंचलिकता ।
बड़का-बड़का लोग कबे-कबे ईहो कहत बाड़े जे ए भाषा के नास हो रहल बा ।
मगर कवनो असर त नइखे देखात ।
ई जन-भाषा के सच्चा प्रे म का ओ ज ह से हो रहल बा ।
एही से काफी मजबूत लागत बा ।
अब त हर बोली के लोग कहे लागल बाड़े जे सहीं ढंग से रागात्मक अभिव्यक्ति ओही भाषा में हो सके ला , जवन जन-साधारण के आपन दे खा-सु खा के भाषा हो खो ।
भिन्न-भिन्न बो ली मे ं कविता-कहानी लिखाए लागालि बाड़ी स ।
अइसन बुझात बा जे ई प्रवृत्ति बढ़ोतरीए पर जाई ।
ई सब बिना कवनो कारण के नइखे हो त ।
इतिहास-विधाता का अं गुिल-निर्दे शा पर हो इ रहल बा ।
जवना विशाल क्षे त्र के हिन्दी भाषा-भाषी क्षे त्र कहल जाला ओमें बहुत बोली बोललि जालीं ।
ओमे केतना त हिन्दी का भाषाई ढाँचा से निकट बाड़ी स , केतना कुछ दूर बाड़ीस आउर कई गो त अति दूर बाड़ी ।
फिर कई बो ली मे ं दीर्घ काल से साहित्य-रचना मे ं आपन निजी परम्परा रहलि हा ।
ब्र ज भाषा निकट त बाइ , बाकिर ओ क र साहित्य बहु त समृ द्ध रहल ।
अवध अवधीी के त साहित्य सं सार मे ं प्रिसद्धे बा ।
राजस्थानी के आपन समृ द्ध परम्परा बा ।
मैिथली त अब स्वतं न् त्र भाषा माने जाए लागलि ।
ओ क र भाषाई ढाँ चा दू र के बा ।
ओ क रा दीर्घ काल से साहित्यिक परम्परा रहलि हा ।
भो ज पु री ना निकट के ह , आ ना बहु त दू र के ।
साहित्यिक परम्परा एकरो कम पु रान नइखे ।
हिन्दी सबके आपन मानि के चललि ।
कु छ दिन त कहीं कवनो आवाज ना उठल , बाकिर अब बहु त जगह आवाज उठे लागल बा ।
जमाना अइसन जरे - बु ताए लायक आइ गइल बा जे कवनो ं कहीं पत्ता खड़ क ल ना कि उहाँ राजनीति पहु ँ च लि ना ।
भाषावार प्रा न्त-विभाजन के सिद्धान्त अलगाव के उकसावहीं मे ं पाती    मदद कइ रहल बा ।
जब के हू अपना भाषा के स्वतन्त्र कहे ला त पहिली शं का ई हे हो ले कि अलग राज्य बनावे के कवनो दू र भिसन्धि त ना ह ।
रउवाँ कतनो किरिया खाई ं जे हम खाली जन-जीवन के सही अभिव्यक्ति दे बे खातिर ई बात कहतानी , बुिद्धमान लो ग ना मनिहे ं ।
 'मनवे ं मे ं चो र बा , के हू के ना जो र बा ' ।
ई त कवनो समझदार आदमी ना कही कि एक ठो शक्तिशाली केन्द्रीय भाषा ना होखे के चाहीं जे एतना बड़ा विशाल दे शा के एकता बनवले रहे ।
ओ क रा के राष्ट्र भााषा कहीं , राजभाषा कहीं , सम्पर्क भाषा कहीं , कवनो फरक नइखे पड़े के ।
एगो सामान्य सार्व देिसक भाषा रहल जरूरी बा ।
संविधान बनावे वाला लोग हिन्दी के चुनले बा ।
लेकिन बहुत लोग एबात के माने के तइयार नइखनि ।
ऊ लोग हिन्दी नइखन चाहत ।
चाहत बा लोग जे अँगरेजिए ऊ काम करो ।
उहे सम्पर्क भाषा रहो ।
थोड़ा सरम पहिलवाँ रहल हा , बाकिर धीरे - धीरे अब सरम बाली बात मद्धिम परल जाति बा ।
अब लोग खुलि के कहे लागल बाइ जे हिन्दी ना , अँ ग रेिजए सम्पर्क भाषा रही आउर रहे के चाहीं ।
कठिनाई ई बा जे एह देश के जनता अभी विदे शाी के ओ त ना गु लाम नइखे भइल ।
घू म -फिरि के नजर जाति बा त हिन्दीए पर ।
बड़का-बड़का लोग जे चाही कहो , अँगरेजी देश के आत्म सम्मान के उपेक्षा कइ के कबहू ँ ना चलि सके ले ।
चली त हिन्दीए चली ।
हम कवनो बनावटी बात नइखीं कहत ।
कु छ अँ ग रे जी प्रे मी लोग सोचे लागल बाड़े जे यदि हिन्दी एही परिस्थिति में रही त ओ क रा के हटावल कठिन बा , काहे कि कवनो प्रान्तीय भाषा ओकरा आगे सार्वदेसिक भाषा का रूप में ना टिक सकेले ।
एह कान से कोसिस ई हो रहल बा कि हिन्दी के शक्ति तूरि दिहल जाउ ।
ए प्रकार के विचार के प्र त् यक्ष रूप अब दिखाई दे बे लागल बा ।
हिन्दी का अन्तर्गत आवे बाली बोलिन में अलगाव के भाव ले आवे के कोिसस हो रहल बा ।
बाकिर जहाँ तक हम समु झ त बानी हिन्दी भाषी कहे जाए बाला लोग ए अस्त्र से घायल ना हो इ हे ं ।
अलग-अलग बोिलनि मे ं सर्ज नात्मक साहित्य लिखल भी जाइ आ हिन्दी के राष्ट्रभाषा रूप के सम्मान भी दिहल जाई ।
भो ज पु री के आदर्श 'सो ग हग ' , बराबर स्वीकृत रही ।
बाकिर गलत ढंग से सोचे वाला लोगनि से सावधान त रहहीं के परी ।
ठीक बात ठीक ढं ग से सो चे के चाहीं ।
भो ज पु री ए कारण से साहित्य-भाषा ना हो सके ले कि कु छु थो ड ़े आदमी का मन मे ं अइसन हु लास बा ।
हिन्दी एह कारण दिसम्बर   से ना मु र झा जाई कि कु छ लो ग चाहताड़े कि कमजो र हो जाउ ।
सम्पू णर्ा दे शा के बहु स ं ख् यक जनता के जव जवनना से हित र्हो इ आ जवना बात के समर्थ न मिली , उहे र्हो इ ।
हम का सो च त बानी आ रउवाँ का सो च तानी , एकर महत्व तब र्हो इ जब एह सो च ला से दे शा के बहु स ं ख् यक जनता के भलाई र्हो इ आ ओ क र समर्थ न मिली ।
भो ज पु री बो ले वाली जनता के आशा-आकां क्षाा का अभिव्यक्ति मे ं सहायता मिले , ऊ कु छ अधिक सु खा-सुिवधा मान-सम्मान पा सके ।
राष्ट्र भााषा हिन्दी से एकर कवनो विरो धा नइखे ।
ना कबहीं भो ज पु री का सो चे के चाहीं कि ऊ हिन्दी के प्रितस्पद्र्धी हो के रही ।
ठे ठ भो ज पु री शू र ता आउर निर्भी क ता के भाषा हऽ ।
राष्ट्र भााषा हिन्दी भी ओ त ने आपनि हऽ जे त ना भो ज पु री ।
दू नो ं आपन भाषा हऽ ।
दू नो ं के , दे शा का जनता के से वा खातिर स्वीकार कइल गइल बा ।
कबीर , तु ल सीदास , कु ँ व र सिं ह आ भारते न् दु के भाषा छो ट उद्दे श् य के भाषा कभी हो सके ले ?
ई सब लोग पूरा देश के , भीतर-बाहर से एक आ अखण्ड करे के साधना कइले बा लोग ।
भोजपुरी कबहीं छोट बात में ना परल आ ना परे के चाहीं ।
राष्ट्रभाषा हिन्दी हमहन के आपने भाषा हऽ ।
ओ क रा के सजाये - सँ वारे मे ं भो ज पु री के रक्त आ पसीना कम नइखे लागल ।
दू नो ं मे ं लिखीं , दू नो ं मे ं पढ़ी ं , दू नो ं एके हऽ ।
दाहिनी आँ खा आ बाई ं आँखि में कवनो झगड़ा बा ?
ब्राह्म धर्म और छात्र धर्म में कवनो बै र बा ?
- 'इदं ब्रा ह्म मिदं क्षात्रम् शापादपि शरादपि ' ।
संिवधान मे ं कु छ भारतीय भाषा के मान्यता दिहल बा ।
बाकिर बहुत अइसन भाषा बाड़ीस जवना के मान्यता त नइखे मिलल बाकिर उनहनि मे ं कु छ -ना-कु छ साहित्य-निर्मा णा हो रहल बा ।
कु छ दिन तक साहित्य अकादमी संिवधान मे ं स्वीकृ त भाषनि का साहित्य के पुरस्कार देति रहलि , बाकिर एने आके अइसन भाषा भी पु र स्कार वास्ते स्वीकार कइल गइलीं हा जे क र कवनो चर्चा संविधान में नइखे ।
उद्देश्य रहल साहित्य-निर्माण के प्राे त् साहन दिहल ।
कवनो भाषा राजनीतिक दृिष्ट से संविधान के अंग ना होके भी उत्तम साहित्य दे सकेला ।
राजे शाखर कहि गइल बाड़ न जे उत्तम उक्ति-विशे षा  पाती    काव्य कहल जाला , ओकर भाषा कोई भी हो सकेला ।
एह बात के आउरी बढ़ाइ के कहल जा सकेला कि रागात्मक सम्बन्ध के उजागर करे वाला साहित्य कवनो बो ली मे ं लिखल जा सकेला ।
एही से अब साहित्य अकादमी अइसन अनेक बोली के साहित्य के पुरस्कार दे रहलि बा जेकर मान्यता संिवधान मे ं नइखे ।
शु रू -शु रू मे ं हमरा ई बात बहुत अच्छा ना मालूम भइल ।
ई डर बाइ जे आगे चलि के ई बात राजनीतिक उलझन पै दा करी ।
मगर अब त साहित्य अकादमी धड़ाधड़ बोलिनि के मान्यता देत जाति बा ।
अब मगर सब बोलिनि में पुरस्कार प्राप्त होखे लागल त भो ज पु री , अवधी वगै र ह शक्तिशाली बोिलनि के काहे उपे क्षाा र्हो इ ।
हम समझतानी जे जब आउर बोिलनि के साहित्यिक मान्यता मिलि गइल त भोजपुरी के भी अवश्य मिले के चाहीं ।
एह भाषा के जे प्रितभाशाली कवि , कथा-ले खाक बाड़िन उनहू ँ के पु र स्कार जरूर मिले के चाहीं ।
राष्ट्र के दसवाँ हिस्सा लोग जवना बोली के बोलत बा , आपन दु खा-सु खा , आशा-आकां क्षाा के अभिव्यक्ति दे रहल बा , ओ क र सम्मान हो खाहीं के चाहीं ।
बाकिर ई विशुद्ध साहित्यिक प्रस्ताव हऽ ।
एकरा साथे राजनीतिक सौ दाबाजी ना हो खो के चाहीं ।
के हू का मन मे ं ओ इ सन बात हो इ त तु र न्ते मन मे ं से ओ के हटा दे बे के चाहीं ।
फेरु हम आप लोगनि के यादि दिलाई जे हिन्दी आ भोजपुरी के एके समझि के काम करे के चाहीं ।
दूनों के दुइ मनले झंझटि पैदा होई ।
विद्यापति जी कहले रहलीं जे 'देसिल बयना सब जन मिट्ठा , तँ तैसन जंपों अवहट्ठा ' ।
देसिल बयन आपन घर के बोली हऽ ।
अवहट्ठ सार्वदेसिक भाषा हऽ ।
आजु का युग में ऊहे हिन्दी बा ।
विद्यापति जी के कहनाम रहे कि जइसन देसिल बयन हऽ तइसन अवहट्ठ (परवर्ती अपभ्र ं शा) हऽ - 'तइसन !
कवनो भे द भाव ना राखे के चाहीं ' ।
विद्यापति जी दू नो ं मे ं लिखले रहलीं ।
हमनीं का उहे मानि के चले के चाहीं ।
मउज आइल त  'तैसने ' हिन्दी ।
हमन के दूनों भाषा आपने हऽ ।
एह क्षेत्र के भोजपुरी लिखे वाला साहित्यकार भी नमस्य बाड़े आ हिन्दी मे ं लिखे वाला भी प्र णाम्य बाड़े ।
भगवान सबकर कल्याण करसु ।
 दिसम्बर   गाँ व खामो शा बा. ।
 कविता  अशोक द्विवेदी एने कई दिन से गाँ व खामो शा बा मनगुपुते कुछ सोचत फिकिरमं द जइसे खोहा में होखे बंद ।
पाकत फो ड ़ा ले खाा भितरे भीतर खदकत बा बाकिर चु प बा गां व एघरी ।
अंगुरी प ' दिन गिनत बूढ़ हो चलल बा बीच के आदमी दयाद-पटीदारन से खार खइले बनियन से उधार खइले बइठल बा , नीचे मू ड ़ी लटकवले ।
 बीच के अदिमी चु प . बु तात कउड़ा लकड़ी से खो र त बा. 'बचवा ' भा 'बचिया ' खातिर कु छ ऊ नइखे बाँ च ल ओ क रा पास सिवाय दू बिगहा खे त आ पांच बोरा धान के गोहूँ बेंचि के पढ़ाई के फीस देव कि मे ह र के दबा-बीरो कि 'बचिया ' के बियाह के पइसा जोड़ो ऊहो दिने - दिन भइल जातिया से यान ।
चउधुर के दुआर मनसायन बा ग्रा मनिधि आ रोिजगार-गारन्टी क चाभिये बा उनका तकिया तर लोग ओइजे जमल बा सिगरे ट -बीड़ी फंु काता सु र्ती ठो काता अहरा सु नु गा के पाकऽता घाठी-लिट् टी मु रु गा के इं त जाम फरका बा ।
 राजनीति : हर नीक काम में डाल दे ले बिया बिघिन- केहू हेने जाता , केहू होने के व नो ताले मे ल नइखे बस , कुछ लोगन क वाह वाह आ कुछ लोगन क आहि ।
मुिखया , मे म् बर , परमु खा , सिकरे ट री , सेवक सभकर दाल गलत बा- बस बिचबिचवे हाथ मलत बा !
 बीच के आदमी ससुरा न ओनिये के ना एनिये के कूिल्ह ठसक आ इमानदारी केने दो घुसुर गइल बा ।
शहर से मनीआडर आइल बन्न बा बेटा ससुरा मेहरिये से तंग बा बाप-माई का दे खाी ?
सो च त बा , किरिस किरिस के बीच के आदमी कि ऊहे लाचार आ सबसे बेकार बा !
रेक्सा चला ना सके दु कान-दउरी क बे ं व त नइखे  सु क् खू रेिडयो बजावल छोिड़ टी.वी. दे खात बाड़ न चमटो ला दूइ सौ वाट बलब का अँजोरा लेहना काटत बाड़न स बेटा पतोहि गाय-गो रू फे ं ड ़ा तर आ नाती-नातिन ओ सारा- हाहा-ही ही में मशगूल एकले खाा मउज बा सु क् खु ए के ।
 क्रमशः आगे . .पाती    दिसम्बर   ना लेवेके लोगन के मंसा से पूरी तरह वाकिफ हऽ काहे ंिक , लोगन के मानोभाव के समझे खातिर ओह लोगन के मुँह के भावे-भंगिमा ओ क रा खातिर काफी हऽ ।
खै र , केहू नक्शा कीने भा ना कीने हमरा भला का परे !
हमार तऽ अन्तर्मन रउवा से एतने भर पूछेला - भारत के नक्शा में कश्मीर से कन्याकुमारी के बीच ऊ लइका कहाँ रहेला ?
 तीन-पाॅ च के लू रे नइखे ।
जोगाड़ लगावे के सहूरे नइखे रोिजगार खातिर 'अनफिट ' बा ।
काहेिक सरकारी नजर मे ं गरीबी रेखा से ऊपर बा ।
बा संतोष त अतने कि गाँ व एघरी खामो शा बा सब अपना में परेशान बा अपने में मगन अतने में गील कि हिनिके उड़ा देब हु नु के भठा दे ब !
उनकर मामर हेठ करब बहुत जल्दिये गोटी सेट करब !
 (एक)  नक्शा बे चे वाला लइका अजय कुमार पाण्डेय  (दू )  नइहर मे ं बे टी आजु बे टी नइहर आइलि हऽ ।
माई के आँचर में नदी बहेले ।
 हमरा कचहरी परिसर में , एगो लइका नक्शा बे चे ला , भारत के ।
केहू बोलाके ओसे दाम पूछेला अउर नक्शा कीने ला , केहू खाली दाम पूछेला अउर दाम सुनिके अनसुना बनिके दूसरी ओर तिकवेला लइका बिना कुछ कहले आगे के राह ले लेला ।
ऊ रोज-रोज के मो ल -भाव करे आ नक्शा लेवे भा  (तीन)  उमे द  हमरा दुआरे नीम के फेड़ पर अपना खोंता से एगो गौरइया आपन मूड़ी निकाल एहर-ओहर देखि के सीधे आसमान की ओर उडि़ गइलि ।
उदास मन उमेद से भरि गइल ।
 पाती    दिसम्बर   चो ट लो हार के भगवती प्रसाद द्विवेदी चोट सइ सोनार के एक बस लोहार के ।
 गीत  साँस मुअल खाल के धौंकनी कमाल के अगिन के जरा रहल लोह के गला रहल रीत बस प्रहार के ना कबो गोहार के ।
 त्रिभुवन प्रसाद सिंह 'प्रीतम '  ।
 हाथ जगन्नाथ बा हुनर संग-साथ बा मन मचलि-मचलि रहल शकल नया ढलि रहल धार हर के फार के फावड़ा -कटार के ।
  ।
  ।
 साँस बा फंफा रहल धौंकनी हंफा रहल बिपत बा बरफ बनल बा समय थमल-थमल जिन्दगी सुखार के बात बस फुहार के ।
  ।
 जे सृजन के धार दे हुनर के संवार दे जिन्दगी खउलि रहल रेत-अस फिसलि रहल चोट करु लोहार के जंग आर-पार के ।
  ।
  ।
 पाती    दिसम्बर   कहानी  कतिकहा विदवान रामदे व शु क् ल  आई 'मास्टर जी बइठीं ' ।
कहीं , आप डाक बंगला में कइसे चलि अइनीं ।
कहि के लुटावन मनबो धा मास्टर के बइठवले ।
मास्टर बइठि के पु छ ले ,  'का हो लु टावन , दिल्ली से कु छ लो ग आवे वाला रहलन ।
ओ ह लो ग के कु छ अता पता बा ।
' लु टावन चिहा गइलंे ।
कहले ं दिल्ली से त ने ता लो ग कबो - कबो आवे ं ले ।
आजु त के हु की अइले के कवनो खबर नइखे ।
मास्टर कहले ं , 'के हू ने ता के अवाई रहत त हम काहे फे र मे ं परतीं ।
' आरे ऊ बहु त बड़ ह न विदवान लो ग हवे ं ।
बड़ का ले खाक लो ग ।
जाने ल ऽ ले खाक का हो ले ं ।
लु टावन कहले ं . 'ले खापाल ह लो ग ।
आजु काल ले खापाल त बड़ का भू ते बा लो ग ' ।
मास्टर ठठा के हँ स ले ।
कहले ं ,  'ज्जा हो लु टावन भाई ।
तु ह ऊँ बु र बके रहि गइलऽ ।
' ले खाक ले खापाल नाहि हो ले ं ।
किताब त मसीनी मे ं छापल जाला न ।
आकि हाथ से लीखल जाला ।
मास्टर - 'अरे भाई !
पहिले हाथ से लिखाला तब्बे त मशीनी मे ं छपाला ।
तु ल सी दास रमएनवां पहिले हाथे से लिखले रहले ।
तब्बे न आजु काल छापि छापि के लो ग बे च रहल बा ।
लु टावन- 'त का तु ल सी बाबा अइसना साधू लो ग के ले खाक कहल जाला?
' हंिस परले मास्टर ।
कहले , 'नाहीं हो , साधू ले खाक हो सके ले ; बाकि सगरी साधू नाहीं ।
ले खाक के हु हो सके ला ।
तू ँ कु छु लीखऽ त तु ह ऊँ ले खाक कहइब ।
' गान्ही महतमा ने ता रहले ं आ ले खाको ं रहले ं ।
बहु त किताब लिखले बाड़े ऊ ।
जावाहिरो लाल बड़ का ले खाक रहले ं ।
मनबो धा मास्टर आपन बात पु र हर करे ं , तबले एगो गाइ के हाता मे ं ढू क ल देिख के लु टावन ओ के हाँ के चलि गइले ं ।
हाँिक के लवटले ं त पु छ ले ं , 'मास्टर जी का कहत रहनी हँ ।
' लीख त फू ह र मे ह रारून की कपारे ं मे ं हो ली स ।
आप ले खाक के बतावत रहनी हँ ।
मास्टर उदास हो गइले ं ।
कहले ं जाये द लु टावन भाई ।
आजु ले ले खाक नाहीं जनलऽ त अब बु ढ ़ाै ती मे ं का करबऽ जानि के ।
हमके इहे जाने के रहल ह कि दिल्ली से दू तीन जने आवे वाला बाड़े ।
ऊ लो ग कब अइहे ं ।
साँिझ ले एक बे र अउरी हम आके देिख लेिब ।
एह बीच मे ं आ जाव लो ग व बता दीह , कि मनबो धा मास्टर आइल रहले ं ।
लु टावन कहले ं , 'ठीक बा हम बता देिब ।
' मानबो धा मास्टर लवटि परले ।
थो र ही आगे बढ़ ल रहले कि एगो गाड़ी हनहनाति पाती    आवति रहल ।
गाड़ी डाक बँ ग ला कि हाता मे ं ढुिक गइल , त मनबो धा मास्टर लवटि परले ं ।
उनका बु झाइल कि ऊहे लो ग रहल ह ।
जबले मनबो धा मास्टर धावत-धू प त डाँ क बँ ग ला कि भित्तर पहु ँ च ले तबले दिल्ली से आवे वाला लो ग डाक बँ ग ला की कमरा मे ं नहाए चलि गइल रहे ।
मनबो धा मास्टर लु टावन से पु छ ले का हो ।
ऊहे लो ग ह न ।
तू ँ हमार नाव बतवल ह ।
कु छ कहत त नाहीं रहल ह लो ग ।
लु टावन कपारे ं हाथ लगा लिहले ं ।
कहले ं , 'ई बताई रउरे एही कुिल्हन के बड़ का ले खाक कहत रहनीं हँ ।
आ हम त गु नावनि मे ं परि गइल बानीं ।
' जब हम एकनी से बतवनी हँ कि मनबो धा मास्टर जी आइल रहनी हँ त ओ मे ं से एगो चिहा के पु छ लसि कि मास्टर अके ले रहले ं हँ कि उनकी साथे कवनो लइकनियो ं रहलि ह ।
एतना सु न ते हमार त एड़ी से कपार ले जरे लागल ह ।
रउरा जानत बानी कि इ दु नू लम्पट हउवे ं सो ं ।
साल मे ं तीन चारि बे र आवे ले ं सो ।
हर बेिर एकनी कि साथ एगो पतुिरया रहे ले ।
हर बे र नई लइकनी ।
रउवाँ एकनी के ले खाक कहत रर्हु इ ं ।
कहत कहत लु टावन चु पा कइले ं आ मास्टर की ओ र एहले खाा ताके लगले ं जइसे मास्टर के दारु पीयत मे ं पकडि़ लिहले हो खो ं ।
मास्टर लु टावन के निगाह से घबड़ा गइले ं ।
कहले ं तू काहे ं एह ले खाा ताकत बाड़ हो ।
लु टावन कहले ं , 'हमके माफी र्दे इ ' मास्टर जी , बाकि एक बाति बताई ं ।
ओ मे से एगो ई काहे पु छ लसि ह कि मास्टर अके ले आइल रहले ं कि उनकी साथ कवनो लइकनियो ं रहलि ह ।
का आप कवनो लइकनी ले के आवे वाला रहनीं ।
आप एह नीच करम मे ं कइसे फँिस गइनीं ।
मनबो धा मास्टर जम्मा से बहरा हो गई ले ं ।
कहले ं ,  'हो स मे ं आव ए लु टावन ।
जानत बाड़ ऽ कि के से का कहत बाड़ ऽ ।
हमार बे टी एमे ं मे ं पढि़ रहलि बा ।
ऊ हो किताब लिखे ले ।
एह लो ग से मिलल चाहत रहलि ।
' दिल्ली मे ं एह लो ग कि लग्गे चिट्ठी लिखले ह कि मिलल चाहत बानी ।
ओ क रे जबाव मे ं चिट्ठी आइल कि फलाने तारीख के ई लो ग एही डाक बँ ग ला आई ।
एही जा आके भे ं ट करे ।
ओ ही खातिर हमहू ँ तहसे पू छे आइल रर्हु इ ं ' ।
ओ ही से ई हो लेा ग तहसे पु छ ले हँ ।
तू कहाँ से कहाँ अरथ लगावे लगलऽ ।
रीस की मारे मनबो धा मास्टर दाँ त पीसि के रहि गइले ं ।
लु टावन सम्हरले , 'मास्टर जी , आप दिसम्बर   एकनी के जानत नइखीं , एही से हमार बात आपके जहर लागत बा ।
हम डाक बँ ग ला के चै कीदारी करत करत बू ढ ़ हो गइली ।
' उप्पर से उजरका लउके वाला एक से एक ने ता आ बड़ म नई लो ग न के नरक देिख रहल बानी ।
जवने लो ग के आप बड़ का ले खाक कहि रहल बानीं ई लो ग के त ना गइल गु ज रल आदिमी ह हमसे पू छीं ।
आप हमरी पर खिसियाई ं मति ।
आपसे हाथ जोिर के कहत बानीं कि अपनी बे टी के परछहियो ं एकनी की लग्गे नति आवे दे इ बि ।
' लु टावन के आँिख भरि आइल ।
बो ली बन्हा गइल ।
चु पा गइले ं ।
मनबो धा मास्टर के रीसि बु ताए लागल ।
लु टावन के बहु त दिन से जाने ं ले ं ।
चैिकदार हउवे ं त का भइल , अदिमी अच्छा ह ।
एकरी बात मे ं दो ज न हो खाी ।
कु छ सम्हरि के कहले ं लु टावन भाई ; बे टी वाला परसं ग रहल हऽ एही से रीसि लागि गइल ह ।
हम एह विदवानन के असलियत जनतो नइखीं ।
हम त ई हे जानल बानीं कि एकनी के बड़ ह न नाँ व बा ।
किताब पर किताब लिखत रहे ले ं सो ।
पढ़ व इया लो ग एकनी की नउवे ं से अदकि जाता ।
हम कइसे जानीं कि एनहनी के विचार बात एइसन बा ।
लु टावन अपना के सम्हारी लिहले रहले ं ।
कहले ं 'आप हमार एगो बात मानि र्ले इ ं ' ।
एकनी से भे ं ट करीं ।
कहि र्दे इ ं कि बे टी बे राम हो गइलि बा एही से आजु नाही आइलि ह ।
जीउ ठीक र्हो इ त बिहान परसो ओ के लिया आईिब ।
आ अपने एकनि के दे खाा के लवटि जाई ं ।
कवनो ले खाा एकनी के आँिख बचा के राति के आई ं त हम एकनी के लिल्ला दे खााइबि ।
आप अपने समुिझ जाइल जाई कि ई विदवान असल मे ं का हवे ं सँ ।
मास्टर मानि गइले ं ।
एहर ओ ह र टहरत रहले ं ।
दिल्ली वाला विदवान नहा धो के बहरियाइल लो ग ।
लु टावन चाह ले के दउरले ं ।
चाह पीयत मे ं एक जने पु छ ले ं का हो लु टावन जवन मास्टर हमन के पू छ त आइत रहु वे ऊ कहाँ बाड़े ।
दे खाीं हउ का आवत बाड़े ं , कहि के लु टावन गे ट के ओ र तकले ं ।
आडर मिलल कि एक कप चाह मास्टर खातिर ले आवऽ ।
लु टावन चाह ले आवे ं गइले ं ।
तवले मनबो धा मास्टर नियरे आ गइले ं ।
हाथ जोिर के पौ ल गी कइले ं ।
दू नू विदवान एक सथहीं चिहाके उनके आवभगत कइले ं , आई ं मास्टर जी !
बताई ं का हाल चाल बा ।
मास्टर कहले ं सब ठीके बा ।
तनि बचिया के जीउ खराब हो गइल बा ।
काल परसो ं ले ठीक हो जाई औ र सब लो ग ठिके बा ।
आपन कहल जाय ।
"हमनो के हाल चाल ठीके बा ।
सो च त रहल गइल कि पाती    मधु आ जइतीं त कु छु कविता कहानी सु न ल जाइत ।
आप कहत बानीं कि उनके जीउ खराब बा ।
का भइल बा"?
डाक्टर से दे खाावल गइल ह ?
मास्टर महले ं , 'एमे ं डाक्टर से दे खाावे लायक कवनो ं रो ग नइखे ।
अरे मौ स मी जर बो खाार भइल बा ।
हो सकी त बिहने लिया के आईिब ।
अबहिन त आप लो ग दू चारि दिन रहल जाई न ।
ऊ त अपनहीं आप सबसे मिले के बे चै न बिया ।
मास्टर कनखिए से दू नू जने के चे ह रा दे खाले ं ।
उनका बु झाइल कि दू नू चे ं ह रा उदास हो गइल बा ।
लु टावन से बाति नाहि भइल रहत त मास्टर इहे समु झ ते ं कि उनकी बे टी के बे मारी के हालि सुिन के लो ग उदास हो गइल बा , बाकि अब उनका बु झाइल कि भु खााइल बाघ की समने से पाड़ा बहकि गइल हो खो , एइसन उदासी विदवानन की चे ह रा पर बा ।
कु छु अऊरी बतकही क के मास्टर दू नू जने से छु ट्टी मं ग ले ं ।
' कहले ं , 'मधु के जीउ हरियरा जाई त बिहान उनके लिया के आईिब जरुर ।
' विदवान लो ग से रामरमी कर के मास्टर लु टावन की लगे जाके कहले ं ,  'अब हम चलत बानीं ।
' लु टावन कहले ं एगो बाति मानीं , खा पी के एहि जा चलि आई ं ।
जवने कमरा मे ं विदवान लो ग ठहरल बा ओ क रे बगल वाला कमरा आजु खाली बा ।
हम चु प चाप रउवाँ वो ही मे ं राखि देिब ।
एइसन जो गाड़ कर देिव की आप ए लो ग न के बातकही सुिन र्ले इ ं ।
तब एह सब के असली चे ह रा लउके लागी ।
मनबो ध् ा मास्टर कहले ं , 'अच्छा दे खाल जाई ।
अबहिन त हम घरे जात बानीं ।
' कहि के मास्टर चलि गइले ं ।
लु टावन साहब लो ग की कमरा मे ं जा के राति के खाना पीना के बारे मे ं पू छे लगलँ ।
विदवान लो ग के मु ँ ह पिटइले एइसन लागत रहे ।
एक जाने कहले ं , 'का खाये के मन करत बा जी ।
' दु स रका जाने खिसियाइल हँ सी हँिस के कहले ,  'अब जवन मिली तवने न खाए के परी ।
' पहिलका जने कहले ं , 'आरे उदास काहे हो त बानी डाक बँ ग ला ह , जवने फु र माइबि तवने हाजिर हो जाई ।
लु टावन की ओ र ताकि के आँिख मरले ।
का हो लु टावन हम ठीक कहत बानी न ।
लु टावन बूिझ गइले कि का कहत बाने ं , बाकिर अबू झ बनि के कहले ं , मु र गी मिलि जाई ।
अब दे सी कहीं भा विदे सी जवन बजरिया मे ं बिकाले ऊहे न मिली ।
' पहिलका विदवान कहले ं , 'अबहिन तू जा ।
' हमन के सोिच के बतावल जाई कि कवन खाना बनी ।
लु टावन , जी हजू र कहि के चलि गइले ।
मनही मन चारि गारी दिहले ं कि तहार मु र्गी के मरम त हम बू झ त बानीं सरऊ दिसम्बर   बाकि , बे ब स बानी ।
लु टावन सो चे लगले ं कि हर बेिर त मु र्गी ई कुिल अपनी साथहीं ले के आवत रहले ं , एह बे री मास्टर की बे टी पर निसाना लगवले हो इ हे ं सँ , एह से एतना मिसमिसा रहल बाड़े सँ ।
लुटावन जैसे आडर पवले ं खाना बना के दे दिहले ं ।
ओ ह र साहे ब विदवान लो ग बो त ल खोिल के खाए पीए बइठल , एहर मनबो धा मास्टर आ गइले ं ।
लु टावन चु प् पे - चु प् पे बगल वाला कमरा मे ं ढु का दिहले ं ।
बत्ती नाही जरवले ं ।
बन्द के वाड़ी के छे द दे खाा के मास्टर से कहले ं एही मे ं आँिख सटा के दे खात रहीं , राउर विदवान लो ग का का कहत सु न त बाड़े ।
एह बाति के ख्याल रखबि कि कवनो अवाज नाही हो खो के चाहीं ।
जानि जइहे ं सँ कि हम आप के कमरा मे ं ढु क वले बानीं त हमार नो क रिए चलि जाई ।
मास्टर इसारा से कहले ं जा कवनो आवाज नाहीं हो खाी ।
लु टावन चलि गइले ं आ मनबो धा मास्टर के वाड़ी की छे द से आँिख सटा के बइठि गइले ।
उनके कान अँिखये मे ं सट गइल ।
बड़ का विदवान कहले ं , जा मरदे आजु की रात कु ली मजा बिगाडि़ दिहलऽ ।
एसे अच्छा त ई रहित की अइले ं नाही रहतीं जाँ ।
'अरे साहब कु छु निम्मन चीज पावे खातिर तीन इं त जार करहीं के परे ला ।
हो सके ला कल्हि परसो ले मामला फरियाइए जा ।
कहि के छो ट का ले खाक आँिख दबवले ं ।
गिलासे ं मे ं लालपरी ढारि के एगो उनकी ओ र बढ़ व ले 'एगो मु ँ ह से लगवले ।
' पले ट मे ं से भू ज ल मु र गी के टु क ड़ा आ अण्डा के टू ँ ग त टू ँ ग त बड़ का विदवान कहले ं , 'हमरा त बु झात बा मास्टर कु छ समुिझ गइल बा ।
' बे रामी के त बहन्ना बनावत बा ।
छो ट का जने , कहले ं , 'नाहीं भाई !
मास्टर बड़ा सो झ मनई हवे ं ' ।
जब हम एह कसबा मे ं रहनी तबसे ओ के जानीले ।
कवि आ ले खाक लो ग के बड़ा आदर करे ला ।
एही से अपनी लइकिया के ले खाक बनावल चाहत बा ।
बड़ का जने कहले ं , 'ओ के लेिखका त बनइए दे तीं बाकि आवे तब न ।
' के वाड़ी की पाछे मनबो धा मास्टर की दे हीं मे ं आगि लागि गइल ।
जवन भाव दू नू ले खाकन की चे ह रा पर आ आँिखन मे ं ऊ दे खाले ं ओ से उनके खू न खउले लागल ।
धीरे से कमरा खोिल के निकड़ ले ं ।
लु टावन बहरा खाड़ रहले ।
कि कहीं साहब लो ग के कु छ फु र माइस हो खो त ले के धावे ं ।
मास्टर उनसे कहले ं , 'लु टावन तू ठीक कहत रहल ।
ई सारे त कातिक के कु क्कु र बाड़े सँ हो ।
अब एकनी से हमार बे टी का मिली ?
हमहू ँ कब्बो ं नाहीं एकनीं क मु ँ ह दे खाबि ।
' कहि के चलि परले ं ।
पाती    कहानी  ने की कर नदी मे ं डाल राजगु प् त सनेही बाबू खाली अपनही गाँव खातिर ना , बलुक समु च् चा जवार खातिर भल आदमी रहले ।
सभे उनकर सम्मान करें ।
बेचारु सभका दुख-सुख में दिल खोलि के हाथ बँ टावे ं ।
लइकी के नीमना घर विअहि दे ले रहले ।
लइका सुदामा अफरात कमात रहले ।
एह से ऊ अपना पिता सनेही के पास ढेरकी ले पइसा भेजे ।
सनेही बाबू के घर में दू परानी आ दूगो नोकर , एतना छोट परिवार आ ऊपर से खेती-बारी ।
केतना ले खासु आ केतना उड़ावसु ।
एकरा चलते सनेही बाबू बहुते दयावान हो गइले ।
सुदामा के भेजल सज्जी पइसा गरीब-दुखियन के सेवा में खर्चा क देसु ।
दु धाारु गाइ के लातो भला ।
बाकिर सने ही बाबू भुलाइयों के केहू के अनभल कबहीं ना तकले होइहें ।
सनेही बाबू के पुरान कच्चा घर रहे ।
खपरइला घर में सनेही बाबू के बड़ा नीक लागे ।
हर मौसम खातिर सदा बहार घर ।
कई तोर सुदामा जोर दहिले कि खपरइला घर तुड़वा के पक्का बनवा लऽ , बाकिर सनेही बाबू लइका के बाति पर धेयान ना देसु , हे कान से सुनसु ओह कान से निकालि देसु ।
पुराने चाउर पंथ कहाला , कहि के बाति टारि देसु ।
सुदामा जहाँ नोकरी करत रहले ओही आफिस के एगो लइकी से पेयार-विआह के दिन तारीख रखा गइल ।
पहिले त सनेही बाबू छान पगहा तुड़वले कि गांवे से विआह र्हो इ ।
अं वार-जवार के लो ग का कही , बाकिर लइकी के माई-बाप के जिद्द के आगा सनेही बाबू के झुके के परल ।
बड़का शहर दिल्ली में बिआह नधाइल ।
सनेही बाबू अपना बेकति सीमा देवी के लेके गांव के घर में ताला मारि के दिल्ली चलि गइले ।
हँ सी-खु शाी गाजा-बाजा के साथ विआह भइल ।
कम्पनी-घर (काम्पलेक्स) में सज्जी कर्मचारी एके साथे रहत रहले ।
सनेही बाबू कर्मचारी परिवार में एतना घुल-मिल गइले घर भुला गइले ।
जब गांवे जाये के बाति आवे त कर्मचारी परिवार चिरउरी विनती क के एक महीना अउरी बेलमा देव ।
चारि महीना बाद जब गाँवे अइले त घर के दशा देखि आँखि से लुत्ती बहरिया गइल ।
करेजा घवाही हो गइल ।
आन्ही पानी में गिरल घर में से नरिया-थपुआ , बांस-बल्ली सज्जी गायब ?
बक्सा आलमारी के , के पुछो ?
खटिया-मचिया कुर्सी कहीं लउकबे ना कइल ।
हे दइब , के ढो ले गइल ?
घर के दशा देखि सनेही बाबू कपार ध के दवरे बइठि गइले ।
सीमा देवी आँचर से लोर पोंछत सुसुके लगली 'भील भाई लूटि लीहले बन , राजा के खबर ना भइल ।
' दिसम्बर   कहानी  घाव हीरा लाल 'हीरा '  राम आधार के गो ड ़ मे ं छो ट हने फु स री निकलल रहे ।
हाड़ पर हो खाला के कारन रहि-रहि ऊठत बइठत बड़ ह न घाव अस अभकत रहे ।
एकरे चलते तनी-तनी बो खारहसो ं रहे ।
सु घाु र वला पर इचिकी आराम मिले , बाकिर जवन घाव हिरिदा के भीतर भइल रहे , ऊ ढे र करे जा के सालत आ छे द त रहे ।
आजु उनु क र मन बड़ा उदास रहे ।
दु अ रा बइठल कु छ सो च त रहले ।
एही बीचे उनकर लइकी जानकी आके कहली - "बाबू जी हो !
चलऽ दवाई खालऽ" ।
बो ली सु न ते राम अधार कहसो ं उठले आ सो टा के सहारे , तनी-तनी गो ड ़ से दबते खम्हिया मे ं गइले ।
उनके भगवान जी तीनि गो बे टा आ एगो बे टी दे ले रहले ।
सभकर पढ़ा ई लिखाई आ शादी बियाह हो गइल रहे ।
दू जाना सरकारी नो क री मे ं मु म् बई के आरी कगरी आ एक जाना प्रा इवे ट मे ं कानपु र मे ं नो क री करत रहले ।
जानकी सबसे छो ट रहली ।
जइसे - जइसे आदमी शिक्षित आ विकसित हो ता , परिवार के परिभाषा आ दायरा सिकु र ल जाता ।
आजु परिवार मे ं अपना बे टा-बे टी आ मियां बीबी के अलावा दो स रा के जगह नइखे ।
सरकारियो ं कायदा कानू न मे ं ई हे बा ।
रो ज कु कु र हो आ घरकच ना हो खो , भा माई बाप के जीयते सब आपन-आपन हां ड ़ी डाली ना छितरावे , एकरा से बाँ चे खातिर रामआधार तीनो ं बे ट न के परिवार , सं ग लगा दे ले रहले ।
बे टा पतो ह एब बड़ा खु शा रहे आ माई बाबू के सब बड़ा ई करे ।
मो का कु मो का सब जु टे आ हफ्ता दस दिन नीक से कटि जाय ।
बाप महतारी जमाना के रं ग -ढं ग देिख के मने मन सबु र सं तो खा कइके तनहा रो टी से ं क त आपन दिन काटत रहले ।
जानकी गाहे बे गाहे आइके माई बाबू के हाल-चाल ले ले त रहली ।
आजु काल्हु ऊ एहिजे आइल रहली ।
"आखिर कहिया ले खर बिरउवा दवाई करबऽ अइसे ई हाड़ पर के घाव नीमन ना र्हो इ ।
चट्टी पर जाके वर्मा डाक्टर से अं ग ्रे जी दवाई ले लऽ" ।
जानकी अपना बाप से कहली ।
"हँ रे !
हमरो ई हे विचार बा ।
आजु जरूरे जाइबि ।
फु स रिये त बा , बाकिर बाड़ा दीकि कइले बे ।
"राम आधार कहले ।
ऊपरी बे रा जानकी अपना ससु रा चलि गइली आ ऊ दवाई ले बे डाक्टर किहाँ चलि गइले ।
वर्मा डाक्टर के जवार भर मे ं बड़ा नाव रहे ।
पाती    टिन से छावल उनकर दवाखाना रहे ।
शु रु आती घरी त सड़ क के किनारे कु र्सी मे ज धइके आ झो रा मे ं स्टाक ले के दवाई करसु ।
गवे ं - गवे ं दवाखाना चालि गइला आ कु छु वे साल मे ं एतना कमा लिहले कि शहर मे ं को ठी बनि गइल ।
लो ग न के भरमावे आ भे द छिपावे खातिर आजु वो टिनवे रखले बाड़े ।
इनिका पासे कहवाँ के कवन डिग्री बा , ई के हु ए नइखे जानत , बाकिर सगरी रो ग के माहिर हउवन ।
सरकारी अस्पताल मे ं त हर रो ग के अलगा-अलगा डाक्टर हो ले आ सीरियस के स के ऊपर रे फ र कइ दे ले , बाकिर ई डाक्टर कइसनो के स मे ं हाथ लगा दे ले आ दो स रा किहाँ भे ज ल आपन बे इ ज्जती बू झे ले ।
मरीज के आपन मर्जी , जब ले सहत बने सहो नाही त रुपया पइसा सं गे आपन जानो गँ वा दे व ।
बिछी के मं त र के हालि ना जनिहे बाकिर साँ प के बियरी मे ं हाथ डालल इनकर बायां हाथ के खे ल बा ।
अपना दे स के ई हे बिडम्बना बा ।
सत्तर प्रितशत गँ व ई आबादी खातिर सु ब हित दसो प्रितशत नीमन आ यो ग् य डाक्टर नइखन ।
अइसना डाक्टरन किहाँ गइल जनता के मजबू री बा ।
जब सरकारी छाया परत बा त गदहा के सीं ग नीयर क्लीनिक बन्द कइके गायब हो जाता बा लो ।
"आई ं बाबा बइठीं ।
रउवा बाड़ा तकलीफ मे ं बानी" ।
राम आधार के दे खाते डाक्टर कहले ।
"दे खाीं ना , हई छो ट हने फु स री रहलि हा बाकिर आराम भइला के जगहा बढ़िल जात बे ।
चलल फिरल दु लु म बा" ।
राम आधार जबाब दिहले ।
घाव दे खात डाक्टर कहले , "कवनो खास बात नइखे ।
समय से आइल बानी ।
मामुिलये बा , एक हफ्ता मे ं सूिख जाई ।
"डाक्टर के मिसिरी नियर बो ली सुिन के राम आधार के बाड़ा सकू न भइल आ मन मे ं डाक्टर के प्रित भगवान नीयर सरधा जागि गइल ।
राम आधार के किनारे ले जाइके डाक्टर अपना कम्पाउडर सं गे उनकर घाव चीरले ।
मरहम पट्टी कइके दनादन - गो र्सु इ घो ं प ले ।
एकरा बाद कु छ खाड़ , कु छ बूिक के आ कु छ मे र जो र कइके मजगरे दवाई उनु का के हिदायत दे त थमा दिहले ।
घाव चीरत मे ं भयं क र दर्द भइल ।
राम आधार पसीना-पसीना हो गइले ।
लरिका रहिते त चिचियात एने ओ ने भगिते परइते , बाकिर एह उमर मे ं लो ग का कही , ई हे सोिच के कइसो बरदास्त कइ लिहले ।
दिसम्बर   राम आधार के अब दु इ यो ं चार डे ग चले फिरे के सकान ना रहे ।
हारि दाव के दिक्शा पर बइठले आ घरे ओिर चलि दिहले ।
राही भर ई हे सो च त कि , अभी त इलाज के शु रु आत बा , गवे ं - गवे ं आराम मिली ।
दे व कु र गइला , दू ना दु खा वाली हालि हो गइल ।
घाव ठीक काहाँ ले र्हो इ बढ़ ते गइल ।
दवाई के कवनो असर ना भइल आ गो ड ़ फूिल के कु प् पा हो गइल ।
फु स री के कहो , अपना से किरियो करम करे लायक राम आधार ना रहि गइले ।
"राउर भारी देिह बा , हमरा से सम्भरात नइखे ।
अतना तकलीफ मे ं बानी ।
बे टा पतोिह लो ग न के काँ हे नइखीं बो ला ले त ?
आखिर अइसने समय दिन खातिर नू आदमी सं तान पै दा करे ला" ।
राम आधार के सलाह दे त उनकर मे ह रारू परमे स री कहली ।
"ठीके कहत बाड़ू ।
आजु सभके समाचार बताइबि" ।
अतना कहत रामआधार दवाई ले के तनी ओ ठ गिं गइले ।
राति मे ं सबके बारी-बारी आपन दु खा आ कष्ट कतवले ।
एक हफ्ता के भीतरे सब पहु ँ च ल आ अपना-अपना ढं ग से , के हू बात से , के हू शरीर से आ के हू रूपया पइसा से उनकर मदद करे लागल ।
"बाबू जी हो !
आजु हम जाइबि ।
छु ट्टी पू रा हो गइल बे ।
"राम आधार से उनकर बड़ बे टा कहले ।
"ठीक बा जा , नो क री के सवाल बा" ।
ऊ जबाव दीहले ।
जब परमे स री आके बतवली कि अपना बड़ की बहू से कहले , "हमार हालि दे खाते बाड़ू ।
कु छ दिन रहि जइतू त सहारा हो जाइत ।
तो हार अम्मा जी दिन राति हमरे मे ं अझु राइल रहत बाड़ी ।
तनी जू न पर दू गो रो टी मिलल करित" ।
"राउर से वा टहल कइल हमनी के घरम आ पुिन के काम बा ।
बाकिर ओ इ जो चलाव नइखे ।
लरिकन के पढ़ा ई अकाज र्हो इ ।
रउवा सब कवनो फिकिर जनि करीं , जल्दिये लवटबि जा" ।
राम आधार के बड़ की बहू कहली आ विहाने सब ते यारी के साथ बाल बच्चन के साथ दु नो परानी चलि गइले ।
"दू तीन दिन बाद मझिलको परिवार ले के चलि गइले ।
छो ट का जाना के के तहरा कु छु अन्दाज मिलत बा" ।
परमे स री से राम आधार पू छ ले ।
"ना हमरा किहु मालू म नइखे ।
आजु इनिको से पूिछ लीहल जाई कि का इनकर विचार बा "?
परमे स री जबाब दीहली ।
राम आधार के छो ट का लरिका अपना बड़ भाइयन अस ना कहले ।
से वा खातिर परिवार छोिड़ दिहले आ तनहा नो क री पर चलि गइले ।
बुिधमान कम पाती    ना रहले , बाघ वन दू नो रखले ।
जात समय अपना महतारी से कहि गइले कि बावू जी ठीक हो जइहे ं त उनु का (अपना पत्नी) के नइहर भे ंिज दीहऽ ।
कहिए से जाये - जाये कइले बाड़ी ।
छो ट की बहू के रहला से परमे स री के काम कु छ हलु क हो गइल आ आपन मये समय रो गी के से वा टहल मे ं लगावे लगली ।
घाव के हालि ई रहे कि दवाई से नीक काहाँ ले र्हो इ बढ़ ते जात रहे ।
राम आधार एकदम असक्त आ लाचार हो गइले ।
एकदिन छो ट की बहू अउँ जा के फो न पर अपना मरद से कहली , "अजबे हालि बा , राउर दू नो भइया चिकना के चलि गइल लो आ बहरा मउज करऽता ।
हमरा के मु अावे खातिर छोिड़ दिहलीं हाँ ।
कूिल्ह जजादि आ सम्पति तनहा हमने के मिली का ?
हमरो से तनहा से वा टहल ना र्हो इ ।
हम काल्हु अपना नइहर जाइबि" ।
उनकर मरद बहु ते समु झ वले बाकिर ऊ टस से मस ना भइली आ दु स रके दिन फो न से अपना भाई के बो ला के महतारी के बे मार के बहाना बना के नइहर चलि गइली ।
राम आधार दू नो बे क ति खू ँ खा बाँ ड नीयर तनहा रहि गइले ।
जब अपना बे टा पतोिह के ई हालि बा त उनकर बे क ति भइल जानकी पर कवन अधिकार बा ?
बाकिर मन ना मानल आ लइकी के फो न कइले ।
जानकी विहाने दउरल अइली आ से वा मे ं जूिट गइली ।
मो बाइल के घं टी बजल ।
बड़ का भइया के नम्बर देिख के जानकी उठवली ।
बहरा से ऊ पू छ ले - "बावू जी के का हालि बा "?
"घाव सू खात नइखे ।
"ई जबाव दीहली ।
"बुिचया कवनो चिन्ता मति करिहे , हमनी के बानी जा नू ।
"ओ ने से ऊ कहले ।
"चिन्ता फिकिर रहिए के का करी ?
ओ इ जा से तहनी लो का कइ ले ब ?
जवन करे के बा , अब हम करबि ।
फो न राखऽ" ।
अतना कहत जानकी फो न काटि दिहली आ किछु सोिच के अपना बाप से कहली- "बाबू जी !
हमरा से अब ना देिख जाई ।
एगो बात कहत बानी , इन्कार मति करिहऽ ।
हम आपन घर परिवार छोिड़ के कहिया ले एइजा रहबि ।
दू नो जाना हमरा सं गे चलऽ ।
बे टा बे टी मे ं कवनो फरक नइखे ।
अपना बे ं व त आ सकाव भरि हम उठाइ ना राखबि" ।
"लो ग न के कहल सु न ल दे खाबि कि आपन दीन दासा दे खाबि ।
हम तनहा सकत नइखीं ।
रउवा अपने से किरिया करम लायक नइखीं ।
आखिर जगहे पर सरबि ना नू ।
किछु मति सो चीं , जवन आगा आइल बा दे खाीं ।
बबु अा लो ग न से मन भरि गइल ।
चु प चाप बे टी सं गे दिसम्बर   चलीं ।
"परमे स री राम आधार से समु झावल कहलीं ।
विहाने अपना बाबू माई के ले के जानकी घर मे ं ताला मारि के ससु रा चलि गइली ।
ओ इ जा सब बाड़ा खु शा भइल आ अपना बे ं व त भर ऊ से वा भाव करे लगली ।
कु छ मानसिक शांित , कु छ दवाई आ कु छ परिवार के प्रे म भाव से उनकर घाव धीरे - धीरे नीक हो खो लागल ।
एक दिन परमे स री अपना पति राम आधार से कहली - "जमाना के त ना खराब आइल बा ।
आपन खू न हो के अफदरा मे ं छोिड़ के मये बे टा भागि गइलन स ।
बे टी ना रहिति त का हालि हो इ त "?
"लरिकन मे ं दो षा नइखे ।
उन्हनी मे ं हमने के खू न बा ।
हमनी खातिर मो ह माया बा , बाकिर पतोिहयन से हमनी के खू न के नाता नइखे ।
एह से उन्हनी के भीतर हमनी खातिर कवनो माया मो ह नइखे ।
खाली स्वारथ बा ।
कवनो ना कवनो बहाना ले के फरका रहल चाहत बाड़ी स आ लरिका मदारी अस उन्हनी के बात मानत नाचत  बाड़े स" ।
समु झावत राम आधार कहले ।
राम आधार अब गवे ं गवे ं चले फिरे लगले घाव सूिख चलल रहे ।
एक दिन अपना मे ह रारू परमे स री से कहले - "दुिनया समाज के अइसन गलत सो च बा कि बे टा बे टी के दू इ आँिख से दे खात बा ।
हमहू बे ट न के आगे बे टी मे ं भे द कइलीं आ कम जनली मनलीं ।
बे टी कवनो माने मे ं बे टा से कम नइखीं ।
हम किछु कइल चाहत बानी कि मन के बो झा आ पाप हलु क हो खो ।
बाधा मति डालिहऽ ।
हमार विचार बा कि आधा सं प ति जानकी के लीखि दीं ।
अहसहू ँ कानू न न ऊ चवन्नी के हकदा बिया ।
बाकिर अतना कइला खातिर हम आधा दे इ बि ।
अधवा मे ं ऊ बबु अा लो ग ले त रही" ।
"राउर विचार बाड़ा नीक बा , आ हम बहु ते खु शा बानी ।
हमरो ई हे मन बा" ।
परमे स री जबाबा दिहली आ उनका आँिख से लोर गिरे लागल ।
पता ना ऊ लोर खुशी क रहे कि दुख के ; कि मन का भीतर दबाइल हूक के शांत भइला के ।
 लघु क था  मजबूरी हई ना देखऽ बुढि़या के , बेटा के मरते सॅंाढ़ हो  अनन्त प्र साद 'रामभरो से '  गइल ।
हॅं जी सहिये बात बा , जबले बेटा जीअत रहल तबले त सॅंासे परान ना रहे इनका में ।
लागत रहे कि अब मरिहें तब मरिहें ।
बेटा के मरते फरहर हो गइली ।
ओह घरी त एगो खरो ना टकसावत रहली ।
बेटा पतोह जे लायक मिल गइल रहे ।
खर कइसे टकसवती ।
बे इ ज्जती ना हो जाइत इनकर ।
ऊ त सरवन बेटा रहे कि प्राइवेटे काम धंधा कइके सही , घर के बढि़याॅं से चलावत रहे ।
बूढ़ी अपना पेंसन के एको पइसा थोरे देत होइहें ।
भगवान कबो कबो बड़ा अनेत करेलन ।
पता ना कइसे चली अब एह बेचारन के खरचा बरचा ।
फंड पिनसिन कुछऊ त ना मिली ।
सरकारी नोकरी रहीत त मेहरारू के नोकरियो मिल जाइत ।
इहवाँ त ओहू के सहारा नइखे ।
टोल-महाल में मेहरारून के बीचे एह तरह के बात होत बूढ़ी अनचितले सुन लेत रहली ।
दुख त बहुते होखे बाकिर करस का ।
केसे-केसे सफाई देत चलस ।
एकदिन घर के ओसारा में बइठल बूढ़ी अपना सखी लालमुनी से अपना मन के बात कहत रहली-जानऽ तानीं जी ।
हमरा बारे में लोग झूठ इचिकियो ना कहे ।
बेटा पाती    के रहते हम साँचो खटिया ना छोड़ीं ।
बेटा पतोह अतना लायक रहनल कि कुछ करहीं ना देस ।
बेटा के ना रहला पर हमार पिनसिनिये न सहारा बा ।
खटिया पर परल परल सोचत रहब त हमहूं हूके मरि जाइब ।
अइसना में बेअलम हो जइहंे हमार पतोहि आ नाती नतकुर ।
इहे सोच के अपना पर खियाल राखे के परत बा कि हमार जिनिगी बाॅंचल रहो ।
बूढ़ी के बात ध्यान से लालमुनी सुनत रहली ।
जब बोलल बन्द भइल त एगो अजीब खामोसी पसर गइल उहवाँ ।
लालमुनी सोच ना पवली की का बोलीं , तबले बूढ़ी साॅंस छोड़ के भरल गला से फे रू कहे के कोिशश कइली-बताई ं कवन माई अइसन होई जे बेटा के मरले टूट ना जाई ।
बाकिर मजबूरी जे ना करा दे ।
मजबूरने नूॅं कुल्हि नाटक करे के परत बा ।
 दिसम्बर   कहानी  माथ मु ड ़ा ते ओ ला पड़ ल चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह  काल्हु विश्वकर्मा पू जा के चलते प्रे स मे ं बं दी रहे ।
अखबार ना आइल रहे ।
काल्हे के 'आज ' आ  'प्र भाात खबर ' ले के अपना हाता मे ं चउकी पर , गे ट के दहिने कर के , बइठल , मू ँ ड ़ी गाडि़ के पढ़ त रहीं ।
हमरा पीठ तरफ बढ़ इ न के काम करे खातिर करकट के से ड आ ठे हा रहे ।
सामने करकट डालि के बनावल से ड , जवना मे ं तरह तरह के लकड़ी आ आधा पू रा बनल लकड़ी के फर्नी च र रहे ।
काल्ह के अखबार दे खाल आ ढे र पढ़ लो रहन स ।
बाएँ तरफ तइयार हो त घर रहे ।
नित्य क्रिया से निपट , आसन कर चु क ल रहीं ।
कवनो खास काम ना रहे ।
मउवत आ गँहकी के कवनो समय ना हो ला , सो च के बाहर ना गइल रहीं ।
उल्टत-पल्टत 'प्र भाात खबर ' के मु ख् य पृ ष् ट पर दाहिने , नीचे को ना मे ं जाके आँ खा अँ ट क गइल ।
चित्र मे ं करीब आठ बरिस के लइकी , एक तरफ लाल रीबन से चो टी वान्हल आ एक तरफ के के स उडि़ अात , लाल-उजर फराक पहिरले , दहिना हाथ मे ं लाल कचकड़ा के बाला पहिरले रहे ।
बरत ललटे न उठवले आँ खा फारि फारि के दे खात रहे ।
हमरा बु झाइल कि ई बिहार के चु नाव मे ं शासक दल के कवनो प्र चार र्हो इ , बाकिर चित्र के नीचे छपल "भाई को तलासती आँ खो ं "पढ़ नी तब आपन पहिला विचार गगल ल त बु झाइल ।
चित्र के साथ छपल समाचार के ऊपर लाल आ मो ट अक्षर मे ं छपल समाचार के मथे ला पर आपन नजर ले गइनी त "दू धा की साँ च पर भारी पड़ी भू खा की आँ च "पढि़ के सत्य जाने खातिर समाचार पढ़े लगनी ।
साँ च कहत बानी कि काल्ह उड़ ते नजर से चित्र दे खा के , बिहार के शशासक ासक दल के विज्ञापन समु झ के नजरअं दाज कर दे ले रहीं ।
न्यू ज स्टो री मे ं रहे कि घिरनी आ ओ क रा पति के नगरपालिका के सफाई कर्म चारी के पद से हटा दिहल गइल रहे ।
पति , जे टीबी से ग्रिसत भइला के चलते , जब तब रिक्सा चलाबत रहे ।
पपिि रवार मे ं पति-पत्नी के अलावे तीन गो लइको - लइकी रही स ।
घिरनी के अछू त समु झ के के हू कवनो काम ना करावत रहे ।
रिक्सा के कमाई से कबो - कबो रो टी-पानी मिल जात रहे ।
भू खो रहे से बचे खातिर पू रा परिवार भिखमँ गी करत रहे ।
पति-पत्नी के भीखो ना मिलत रहे बाकिर लइकन के पाती    चलते पे ट मे ं दाना-पानी चल जात रहे ।
भो ज न के ले के घर मे ं बराबर कलह हो त रहत रहे ।
पति-पत्नी एक-मत रहे मात्र एके बात पर , कि कमाऊ पर्था रहे तब भं गी समाज के घर भरल रहत रहे ।
मु र्गा - दारु , कपड़ा -लता , अन्न-पानी घर के कवनो कमी ना रहे आ लो ग खु स हाल रहे ।
हल्का-भारी गहनो के कमी ना रहत रहे ।
घिरनी आ ओ क रा पति के समझ मे ं ना आबत रहे कि पढ़ ल -लिखल हमनी के पू र्व इतिहास से परिचित लो ग हमनी से छु वाए काहे ना ?
लो ग जानत बा कि हमनिए के इहाँ के राजा रहीं जा ।
बाहर से लु टे रा गिरो ह आके हमनीं पर हमला कर दे ले रहे ।
हमनी के बसु धौ व कु टु म् बकम् आ विश्व बं धाु त् व के बात करे वाला सो ग हग अहिं स क रहीं जा ।
लु टे रा मारे - काटे मे ं निपु न रहन स आ ओ ह नी के पास ते ज -हथियारो रहन स ।
हमनी के लाचारी मे ं लड़ ल रहीं जा , बाकिर मरा-कटा के हार गइल रहीं जा ।
कु छ आदमी भाग के , जं ग ल मे ं छिप के कं द -मू ल खाके आपन जान बचवले रहे ।
जे धरा-पकड़ा गइल रहे ओ क रा से गं दा-गं दा काम करवावत रहन स ।
खाए खातिर छो ड ़ न -छाड़ न दे त रहन स ।
ऊ अपना के ऊँ च आ हमनी के नीच समु झ त रहन स ।
ओ ह नी के भासा हमनी से भिन्न रहे ।
हमनी से दू रे ददूूर रहत रहन स ।
ओ ह नी के भासा हमनी का बो ल ना सकत रहीं जा आ ऊ हमनी के भासा बो ल ल ना चाहत रहन स ।
घिरनी काम के भा माँ गे चू ँ गे का फे र मे ं घर से चलल रहे ।
सड़ के पर खड़ा दू - चार आदमी आपस मे ं बात करत रहलन ।
घिरनी हाथ पसरले , काँ खाी तर साल भर के लइका के दबले - सटले ओ ह लोिगन के नजदीक गइल ।
दहिना हथवा के कबो पसारे , कबो लइका के मु ँ ह तक ले जाय ।
लो ग समझियो ं के ना समझल , घिरनी के नजदीक आवत दे खा के , ओ क रा के नजर अं दाज करत अलग हट गइल आ बतिआवे मे ं लागल रह गइल ।
. कवनो खास-भारी बात र्हो इ ।
रह रहमम कर के कु छ दी लो ग ।
. सो च त आसा मे ं रहल ।
कबो इहो सो चे . . दे बे के बा हाथ से , बो ले के बा मु ँ ह से , सु ने के बा कान से . लो ग चाहित तब दे दे ले रहित , बाकिर हटल ना ।
घिघिआत रहल ।
"जा ना !
का कपार पर चढ़ ल आवत बाड़ू ?
दिसम्बर    'हतना दिन चढ़ ल , अवहीं चाहो के दर्स न नइखे भइल ।
' सड़ के पर , हो ट ल के सामने खड़ा बानी जा कि कवनो मु र्गा आवे तऽ ओ क रा के हलाल करीं जा ।
कु छ मिलल हो खो तब , तू हीं दे द कि खरहमे ं टाव कइल जाय" ।
एके ना करीब करीब सभनी के चे ह रा पर इहे भाव रहे ।
बढ़ ल -सटल तऽ मु ड ़ ते कान मे ं पड़ ल , "कवन पे प र हऽ "?
"काहे "?
"उड़ी सा मे ं कवनो मता िमतारिरए अपना पाँ च साल के लइका के बे ं च दे ले बिया" ।
"काहे ं "?
"अपना आ अपना परिवार के भु खामरी से बचावे खातिर" ।
"ओिहजे , जहँ वा रहत रहे "?
"ना !
कतहू ँ दू र जाके ।
"घिरनी उठल कदम के पीछे खिं च के , काँ ट निकाले के बहाना से बइठ के ओ ह नी के बात सु न त रहे ।
ओ क रा अं द र भू चाल आ गइल , विस्फो ट पर विस्फो ट हो खो लागल ।
तरवा झार-पो ं छ के उठल , बाकिर जवन काँ ट ओ क रा दिल-दिमाग मे ं धँ स ल रहे ऊ परपरात रहे ।
घर से निकले के पहिलहू ँ घर-परिवार मे ं भो ज न खातिर हाय-तौ बा मचल रहे , बाद-बिवाद भइल रहे ।
"हमरा चलल-बो ल ल नइखे जात ।
हम कतहू ँ भीख माँ गे ना जाइब" ।
कहला खातिर अपना लइकिया के पीटियो ं दे ले रहे ।
कान मे ं आवाज पड़ ल ।
कवनो ट्रे न आके स्टे स न पर रूकत रहे ।
गिरे से बाँ च त-लपकत ट्रे न के पास गइल ।
प्ले ट -फार्म पर एह डब्बा से ओ ह डब्बा तक घु म त रहल बाकिर के हू कु छ बाँ च लो - खु च ल ना फे क ल ।
गो ड ़ से चलत , मु ँ ह से बोिलके , हाथ से इसारा करि के माँ ग त रहे तबो भीतरे के ज्वार-भाटा ओ स हीं उठत-गिरत रहे ।
कवनो सागर के लहर पर लहर आ आके , किनारा पर माथ पीट-पीट के चिल्लात-दहाड़ त रही स ।
. परिवार के भु खामरी से बचावे खातिर कवनो मतारिए अपना लइका के बे ं च दे ल सि ।
. डिब्बा के भीतर कु छ लो ग नास्ता करत रहन ।
. बचला पर कु छ मिल सके ला. सो च त डिब्बा के अं द र चल गइल ।
भीतर एने से ओ ने आवत जात रहे , बाकिर भीतर के बवं ड र चु प चाप सां त हो के बइठल ना रहे ।
. मतरिया गलत कइलसि ।
. तऽ कबो सो चे , . बे ं च के अपना आऽपपना परिवार के मरे से बचा के पाती    नीक काम कइलसि ।
"लइको बिका सके ला "?
ओ क रा भीतर से के हू पू छ ल तब जबाब के हू भीतरहीं से दिहल , "बिकाइल तबे नू बे च लसि ।
जिं द गी रही तब लइके ना र्हो इ सो च ले र्हो इ ।
""दू र काहे गइल "?
"न ज दीक पास के के हू पुिलस-प्र सासन भा "नज लो क -लाज से ना खरीदले र्हो इ ।
"इहे सवाल जबाब ओ क रा भीतर बदराह आकास मे ं छु प त-निकलत चा चानन अस झां क त-लु कात रहे ।
"काहे भीख माँ ग त बाड़ू "?
दे खो तब पू छे वाला अधे ड ़ उमिर के धनी-मानी आदमी ओ क रा ल इकवा के तरफ ललचाइल नजर से ताकत रहे ।
"पे ट के जरले अउर काहे "?
"मर्द नइखन "?
"दो स रा के लइका ले ले बानी "?
"कु छ करस ना "?
"टीबीआह देिख के नगरपालिका छँ ट नी करि दे ल सि ।
जब तब रिक्सा चलावे ल न" ।
"आ तू ं "?
"अछू त , भं गी , जान के लो ग काम ना दे ला ।
दे खाते बानी ।
भो रे से निकसल बानी जब तक कु छु अो नइखे मिलल ।
दुिनया बड़ी अपस्वार्थी हो गइल बिआ ।
लइकन के भीखमँ गी करत देिख के छाती फाटे लागे ले ।
पत्थर बन के जीअल कवनो जीअल हऽ "?
"हम काम देिब तब करबू "?
"कहवाँ ?
का करे पड़ी "?
"घर-गाँ व तऽ हमरो सबहीं बा बाकिर तहरा के इहँ वा ना राख राखिि ब ।
दो स रा जिला मे ं काम करीला ।
उहाँ परिवारो रहे ला ।
दू इ ए प्रा नी बानी जा ।
ठहर-चै का , वर्त न -बासब , कपड़ा -लत्ता करे के पड़ी " ।
"दे खात नइखीं ?
गो द मे ं लइका नबो ज बा ।
एकरे चलते के हू कु छ करे के कहे ला तब पार ना लागे ।
""गाड़ी रूक गइल" ।
"ऊ अदिमिया कहलसि , जं क सन ह ।
गाड़ी दे र तक रूकी ।
चलऽ !
नीचे से खरीद के तहरा के कु छ खिआ-पिआ दीं ।
"घिरनी एगो अनजान तागा मे ं बबन्न्हाइल ओ क रा पाछा पाछा उतर के प्ले ट फार्म पर आइल ।
काहे दो ओ ह अदिमिया के बतिया ओ क रा नीक लागत रहे आसा के दिसम्बर   ज्योित ओ क रा भीतर जगमगावत रहे ।
"जानत बाड़ू कि आज के अखबार मे ं छपल बा कि एगो मतारी अपना आ अपना परिवार के बचावे खातिर अपना पाँ च साल के लइका के बे ं च दे ल सि हा ।
तहरा क गो लइका-लइकी बा ?
अ स मन जनिह कि ई अस मरि-ओ रा गइल ।
अउर लइका-लइकिन के अपना आ अपना पति के बचाव" ।
ऊ अदिमिया कहलसि तब सड़ क छाप अदिमियन के बतिया फिर समने आके सो ग हग खाड़ हो गइल ।
". कइसन हत्यारिन मतारी रहे कि लइकिन के बे च दे ल सि "?
"तऽ का करित ?
सब के मरे से तऽ बचा ले ल सि ।
जहँ वा सब जात हो खो , उहँ वा तनिकी सा के तजला के , के गलत कही "?
भीतर सवाल-जबाव तर-ऊपर हो त रहे , बाकिर "तीन गो "कहत ओ क रा दे र ना लागल ।
"क गो लइका "?
"एगो त दे खाते बानी ।
एगो एकरा से बड़ बा" ।
"आ लइकिया "?
"बड़ को से बडि़ हऽ" ।
"एगो बात कहीं ?
हमरा धन-दौ ल त के कमी नइखे ।
कमी बा तऽ एगो सं तान के ।
चाह चाहऽऽ त हम तहरा एह लइका के खरीद सकीला" ।
घिरनी सो च के चको ह मे ं परि गइल ।
ततरर-ऊपर हो खो लागल ।
का जबाब दे वे , सो च ना पावत रहे ।
कबो लइका के मु ँ ह दे खो तऽ कबो अपना परिवार के पातर दिन इआद करे ।
गाड़ी सीट सीटीी दे ल सि ।
ऊ अदिमिया कहलसि , "अब गाड़ी खु ली ।
हम चढ़ ब ।
लइकवा के हमरा के दे दे बे के हो खो तब गाड़ी पर चढि़ चलऽ ।
ना त इहँ वे से लौिट जा" ।
"का दे ब ऽ "?
"तू जे कहबू "?
नौ क री से छँ ट नी के समय बकाया वे त न बगै र ह ना मिलल रहे ।
धरना-घे राव के बादो करीब पचीस हजार बाकी रहे ।
पचीस हजार के चर्चा कइ एक बार चलल रहे ।
उहे ओ क रा इआद आइल आ अपना जाने ढे र समुिझ के , कु छ छो ड ़े के जकह रखि के , ऊ कहलसि , "पचीस हजार" ।
गाड़ी सरके लागल रहे ।
ओ ह अदिमिया के गइल जरूरी रहे , आ गाड़ी के भीतर सब सामान रहे ।
"ठीक बा , चलऽ ।
मन मे ं आई तब कु छ कम कर दीह ना पाती    त पू रे ले लीहऽ" ।
"हमरो चले पड़ी "?
"इहँ वो रुपया तऽ बा बाकिर ओ त ना नइखे ।
इहँ वे लइकवा के ललेे लेिब तब रो वे - काने लागी ।
लो ग पू छी त का कहब ?
इहँ वा से हमार ले गइल ठीक ना र्हो इ ।
"अदिमिया के गाड़ी तरफ बबढढत देिख के घिरनी पीछा लागि गइल कि रूक गइला पर तऽ लौिट के घरे जाए पड़ी , जहाँ मउबत सु र सा अस मु ँ ह काड़ के लील जाए खातिर बइठल बिया ।
मउवत अजगर अइसन आइत आ एके कौ र मे ं लील जाइत तब तऽ कवनो बात ना रहे - बाकिर मरे के रहे खु र रगड़ - रगड़ के , पानी से बाहर जरत रे त पर पड़ ल मछरी अस तड़िप-तड़िप के , अं ग अं ग से सटल चुिटयन से बचे खातिर छटपटात साँ प अस ।
घिरनी सोिचए के सिहर-सिहर उठत रहे ।
रो ज रो ज के चख-चू खा , मार-पीट , कीच-कीच , उठा-पटक आ अभाव से आजिज मन रो क लसि ना घिरनी के ।
कइ दिन पर पहु ँ च ल पे ट मे ं दाना-पानी के निसा मे ं लइकवा गोिदए मे ं सू त गइल ।
घिरनियो ं के आँिखन के पपनी पहाड़ भ गइल रहीस ।
निसा अस झो ं क ले आवत रहे ।
अदिमिया तऽ जाके अपना जगह पर बइठि रहल बाकिर घिरनी दरवाजा के पास तनि भीतर हो के , झार-झू र कइला पर गद गर्र्र्दााा उड़ी तब लो ग खिसिया जाई , सो च के गते से पसरि गइलि ।
ऊ आँ खा मू ँ द के सो चे लागलि ।
. "एक तरफ पचीस हजार रूपया ले के लइका दे दे वे के बा आ एक तरफ पू रा परिवार के मउवत ।
परिवार बाँ ची त लइका फिर हो जइहे ं स ।
कवनो उमिर गइल बा" ।
गाड़ी से ते ज ओ क र दिमाग दउड़ त रहे ।
"अ अदिमिया से जाके कहि दीं कि जात खा जगा दे ब " ।
तय कइलसि बाकिर आँ खा खो ले के ।
उठे के आ जाए के मन ना कइलसि ।
नीन ओ क रा के ओ क रा के अपना भीतरे ले के आपन मु ँ ह बं द कर ले ल सि ।
आवाज मिलल ।
आँ खा खो ले तब उहे अदिमिया ओ क रा के जगावत रहे ; उतरे खातिर इसारा करत रहे ।
स्टे शान से बहरी ओ ह अदिमिया के गाड़ी लागल रहे ।
ऊ गाड़ी मे ं पाछा बइठावे के ड्रा इवर के इसारा कर के , अगिला दरवाजा खो ल के बइठ रहल ।
ड्रा इबर पिछला दरवाजा खो ल के घिरनी के बइठवलसि ।
ड्रा इबर अपना सीट पर बइठ के गाड़ी स्टार्ट करत रहे तब ऊ अदिमिया ओ क रा कान मे ं फु स फु साइल ।
घिरनी गइल रहे कि पहु ँ चा के चल आइब दिसम्बर   बाकिर कहला-सु न ला पर कु छ दिन रूक गइल रहे ।
जब लइकवा ओ ह अदिमिया आ ओ क रा औ र तियो ं से घु ल -मिल गइल तब घिरनी चल आइल रहे - लइकवा के सु त ले छो ड ़ के ।
घिरनी के मन स्वर्ग छो ड ़ के नरक मे ं जाए के ना करत रहे ।
घरे अइला पर बाप आपन बे टा आ बहिन-भाई आपन भाई खो ज लगलन स ।
इहाँ काम ना मिलत रहे ।
बकाया कब मिली , कवनो तय ना रहे ।
भीखो माँ गे मे ं लाजे लागत रहे ।
भाग के बड़ सहर मे ं चल गइल रहीं ।
बहु त बड़ अस्पताल रहे ।
ओ ही मे ं काम करत रहीं सफाई मजदू र के ।
उहो काम बड़ी नाक रगड़ ला पर मिलल रहे ।
रो ज कामो ना मिलत रहे ।
एक चउथाई मजदू री ठीके दार के दे वे के पड़ त रहे ।
ठीके चलत रहे कि एक रात सु त ले मे ं बचवा के कु छ काट दे ल स , आ ऊ सू त ल के सु त ले रह गइल ।
बड़ी रो व नी-पीटनी , डाक्टर सब से दिखलवनी - जाँ च करववनी बाकिर अं त मे ं हार-दाव दे के मन के धधीी र धराव धरावहहीं के पड़ ल ।
ओ क रा मौ त के सच्चाई के झझुु ठलावे ठ लावे के कवना उपाय ना रह गइल , ओ क रा जीवन से निरास हो गइनी तब अस्पताल के पीछे मे ं बहत बिसाल नदी मे ं ओ क रा के फे ं के गइनी ।
अन्हरिया रात ।
पनछो पा छाप-छू प सु नाइल ।
एक-दू आदमी भागत-फिरत लउकल ।
बू ड ़ा समझ के डर गइल रहीं कि ओ ही मे ं से एगो बो ल ल , "के हऽ "?
"ना तऽ का करब जा ?
पू छे के साहस ना भइल आ मु ँ ह मे ं लु गा को ं च के गिरत-भहरात भागल चहनी तऽ. " ।
फू ट फू ट के रो व लागल ।
बड़ी दे र के बाद चु प् पाइल ।
मन तऽ डे रात रहे , छाती धक् धक् करत रहे बाकिर धइल चहिहे ं स तब भाग ना सकब , सो च के रूक गइनी ।
ऊ हमरा पास आके कहलस , "हमनी के डो म हई ं जा ।
नदी मे ं बहत लास के छान के ले आके अस्पताल मे ं बे ं ची ला जा ।
डाक्टर के पढ़ा ई मे ं ओ क र जरुरत पड़े ला ।
हमनियो के जीए-खा जीए-खाएए भर अस्पताल दे दे ले ।
"हमरा पास ऊ आठ-दस गो बटो रा गइल रहन स ।
हमरा कु छ जर-सो र , आग-पाछ ना सू झ त रहे ।
जल्दी से जल्दी उहाँ से भाग जाइल चाहत रहीं ।
कु छ पू छे के साहस ना हो त रहे ।
रो वाइल-पराइल मन भइल रहे ।
लहरन के आवाज के सिवा उहाँ पर दो स र कवनो आवाज ना रहे ।
"हमनी का चो र -डाकू ना हई ं जा ।
हराम के पाती    कमाई पर थू क बो ना करीं जा ।
हई लऽ ।
धरऽ. ।
कामे ं आई ।
""कहत एक गो ड ़ा कु त्तर्ाा के जे ब मे ं से निकाल के कु छ रूपया बढ़ व लस तब आगे आवे वाली परे सानी के रो के के के कहाँ तउलहू ं मे ं अपना हाथ के कमजो र पाके - लाचार समझ के , हाथ बढ़ा के रूपया ले ले नी ।
घू म के भगनी तब फिर पाछा मु ँ हे ं दे खाहू ं खातिर ना दे खानी" ।
सब बात-कहानी ओ ह अदिमिया , जे लइकवा खरीदले रहे , के सिखावल-रटावल रहे ।
अदिमिया के बतवलो नीमन स्वां ग कइलस ।
फिर फू ट -फू ट के रो वे लागल ।
जे कु छ हो खो मतारी के ममता भू खा के आँ च से जर गइल रहे ।
घनघो र अन्हरिया-उदासी हहास बाँ ह के चु प् पी के साथे साथ घर मे ं घु स गइल ।
कु छ बो ल त ना रहे ।
कहे - सु ने खातिर उचित सबदो ना लउकत रहन स ।
सभन के आँ खा भू फो ं ड -आर्टि ज न बे ल हो गइल रहे ।
लो र आँिखयन से निकल के गगााल पर ससरत रहे ।
भो र भइल ।
घिरनी के अपना साथ के गठरी के इआद आइल ।
ओ क रा के ले के चचटटाई पर बइठल अपना मर्द के पास गइल ।
गठरी खो ल के कपड़ा -लत्ता आ खाए के सामान निकाले - दे खाावे लागल ।
ओ क रा के छो ड ़ सभे खाए मे ं लागल रहे ।
ललचा-ललचा के पहिरावा दे खात रहे ।
"पानी ले आवत बानी" ।
कह के घिरनी उहाँ से हट गइल ।
अपना मर्द आ लइका-लइकी से नजर मिलावे से बचे खातिर ।
करीब एक मह महीी ना पहिले तगादा से लौ ट त काना मु ं सी के के हू गायब कर दे ले रहे ।
मु ं सी जी कपड़ा -दू कान पर मु ं सीगिरी करत रहन आ एके आँ खा के रहन ।
तगादा से आवत बस से उतरत लउकल रहन ।
घर जात खा नहर के पू लो पर लो ग से बात कइले रहन ।
पू ल के बाद जहाँ सड़ क पछिम मु ँ हे हो जात रहे भट्ठी रह रहेे ।
भट्ठी मे ं जा जातते - आवत मु ं सी जी लउकल रहन ।
भट्ठी के बाद सड़ क सो न तक जाके दखिन मु ँ हे मु ँ ड ़ जात रहे ।
उहाँ पर सड़ क के वा वाएँएँ तरफ भभं गी-टो गी-टोला आ रं डी पाड़ा रहे ।
भट्ठी के बाद से उन्हु ँ क र पता ना रहे ।
सो न दरियाव बन गइल रहे ।
दू नो कू ल लबालब पानी से भरल जात रहे ।
सड़ क दखिन मु ँ हे हो के नदी के किनारे किनारे जात रहे ।
बरसात के समय रहे ।
तगादा मे ं मिलल रूपया मु ं सी जी के पास रहे , एह से उन्हु ँ का हत्यो के चर्चा चलत रहे बाकिर इहो कहे वाला लो ग रहे कि ऊ निसा के ओ ं क मे ं मु ँ ड ़ ल ना हो इ हे ं दिसम्बर   आ नदी मे ं जाके बह गइल हो इ हे ं ।
भरल सो न हाथी के दहवा दे ले , ऊ त आदमिए रहन ।
जे हो खो बाकिर से आ उन्हु ँ का परिवार के लो ग थाना मे ं रिर्पो ट लिखवा दे ले रहे ।
पुिलस-प्र सासन आकास-पाताल एक कर के , नदी नाला तक छान मरले रहे ।
आस-पास चारो तरफ गर्दा उड़ा दे ले रहे बाकिर हाथे कु छ ना आवत दे खा , हाथ-गो ड ़ समे ट ले ले रहे ।
घिरनी के पहिरावा , खा खाइइ ल-पिअल आ अपना मर्द के दवा-दारू करावल लोिगन के आँ खा मे ं गड़े लागल ।
बात बिना पाँ खा के उड़ त , बिना बै ट ªी , बिना गो ड ़ के दउड़े लागल ।
आ उधियात सू खाल पत्तई अस उड़ के जाके थाना मे ं गिर गइल ।
थाने दार के कान तक गइल ।
थाने दार के कान खड़ा हो गइल ।
लो ग बिना थू क -धू र आ पानी के जो र बरत थाने दार के कु छ करे खातिर उकसावे लागल ।
लोिगन के बात जब थाने दार के अरई अस गड़े लागल , बिजली के झटका अस लागल तब टे बु ल पर से रूल उठा के बढ़ त , पाछा पाछा आवे के सिपाही के इसारा करत घड़ धड़ा त रे ल से उतरल ई ं ज न अस जाके घिरनी के घर मे ं घु स गइले ।
लइका डर के घिरनी , जे दारो गा के दे खाते हड़ ब ड़ा के खड़ा हो गइल रहे , के चू ँ टा-माँ टा अस घर के रा रोेवेवे लगले स ।
घिरनी के मर्द सो झ से चट्टाई पर खड़ा हो के हाथो ना जो ड ़ सकल रहन कि बिना मो ल -भाव कइले दारो गा के रूल उन्हु ँ क र पू जा करे लागल ।
सिपाही सभ बर्तन , गठरी-मोटरी , वर-बिछावन , हँिड़ या-पतु की उलाट-पलाट , खो ल -खाल के छिं ट -छाँ ट दे ल स ।
फो र -फार दे ल स ।
खर्चा से बाँ च ल रूपया के गड्डी दारो गा के जे ब मे ं पहु ँ च गइल ।
सिपाही घिरनी के दू नो हाथ पीठ पर पहु ँ चा के , अपना गमछा से बाँ धा दे ल स ।
लइकन के ढील-अँ ठ ई अस नो ं च -नो ं च के फे क दे ल स ।
घिरनी के धसो र त-घिसियात कसाई के बकरा-बकरी अस थाना पर ले आइल ।
दारो गा के सु खाले बरारी मिल गइल रहे ।
उन्हु ँ का खु सी के थाह ना रहे ।
सो च त रहन कि अब त रात मे ं सब बात बकवाइए ले ब ।
घिरनी के हाजत मे ं डाल के , हाजत बं द करवा के , थाना मु ं सी के हवाले कर के , सिपाही के नजर राखे के ताकिद करत दारो गा हो त साँ झ जीप पर बइठ के गस्ती मे ं चल दे ले ।
रात मे ं जागे पड़ी , सो च त , दारो गा , जाके सड़ क के बगल मे ं बसल गाँ व मे ं सू त रहले ।
"साँ झ हो ते भादो - भदवारी के कु च कु च अन्हरिया पाती    चारो तरफ फै ल गइल ।
घिरनी के आँिखन मे ं नीन ना रहे ।
. पति-लइका कवना हाल मे ं हो इ हे ं ?
अब हमार का र्हो इ "?
सो च सो च के सू खाल नदी अस अं त र्सिलला हो गइल रहे ।
खइले त दु प हिरया के पहिले रहे बाकिर भू खा भाग गइल रहे ।
थाना मे ं सिपाही के छो ड ़ के दो स र के हू ना रहे ।
टाँ ग ल लालटे न अपनो मु ँ ह ना दे खा पावत रहे ।
सिपाही खइनी ठो के , थू के आ खाँ खाारे जब बु झाय कि ऊ अपना काम से उकता के लाचार बइठल मच्छरन से दे ह नो च वा रहल बा ।
मच्छरन के नाच-गान से , घिरनी के मन अं सा गइल रहे ।
. "इहाँ रहला के मतलब बा मू ँ ज अस दे ह थु र वा के जीवन भर खातिर दर्द बे साहल ।
भागे के कवनो उपाय करे के चाहीं ।
भगला पर धराहू ँ के खतरा बा बाकिर बँ च हू ँ के आसरा बा" ।
. ऊ भागे के उपाय सो च त रहे बाकिर कवनो निर्ण य ना कर पाव रहे ।
जवने राह के घर के बढ़े उहे राह आगे जाके गं ड -मं ड हो जाय ।
बाहर अन्हरिया मे ं भगजो ग नी के बारात भू क -भाक करत रहे ।
ओ स हीं ओ क रा भीतरो धू प -छाँ ह के चितकबरी चादर बिछल रहे ।
"साहब " !
घिरनी अपनाबो ली के मी मीठठ से मीठ बना के बो ल ल ।
"साहब नइखीं ।
""रउआ बानी नू ँ "?
"का चाहीं "?
"अब का र्हो इ "?
"उहे जे तहरा अस लो ग के हो ला ।
अपने बो व ल काटे के मिले ला ।
आज जे सो च त बाड़ू ऊ नतिया तहरा पहिले नू सो चे के चाहत रहे ।
अग्र सो ची सदा सु खाी ; ना जानत रहू ँ ।
बू झ त रहू कि के हू जनबे ना करी ।
तू भु ला काहे गइल रहू कि कानू न के बाह लम्बा हो ला" ।
"चभिया साहब ले ले गइल बानी का "?
"बा ।
थाना मे ं टाँ ग ल बा ।
का बात बा "?
"देिहया मे ं बड़ी थर थरी हो गइल बा ।
पे ट वो भारी भारी लागत बा" ।
"तऽ हम का करीं "?
"खो ल के आई ं तनी हमरा पर बइठ रहीं भा मो ट -भारी कमरा ले आके ओ ढ ़ा दीं ना तऽ हम मर जाइब" ।
". " ।
सिपाही के पै र डगमगाए लागल ।
"बडी पू न र्हो इ सिपाही जी ।
हम ।
जिं द गी भर राउर एहसान ना भु लाइब" ।
दिसम्बर   "हाजत मे ं कै दी के मरला पर जवन फजिहत थाना-पुिलस के हो ला ओ ह से बाखबर सिपाही के पसीना छू ट गइल" ।
"थाना मे ं कमरा-तो स क तहार बाप रखले बाड़ न "?
"डे रा मे ं बा नू ं "?
"डे रा मे ं ले जाई ं आ ई इहँ वे मर जाय तब "?
. अपना से अपनहीं पू छ त सिपाही कहले , "हमनी के बै र क मे ं डे रा-डं डा रहे ला ।
उहाँ रात मे ं हाजती औ र त के ले गइल जु र्म र्हो इ ।
उहँ वा से ले इ यो हाजत मे ं ना दे सकीं ।
""अब रो कात नइखे ।
इहँ वे - गं दा कर दीं ?
पानी दे ब नू "?
हाजत से बहरी निकाल के मन कइलस बाकिर झाड़ी -झु र मू ठ के तरफ ले जाए खातिर मन ग वाही ना दे ल स ।
थाना के हतवे मे ं जिला परिषद के डाक बं ग ला रहे ।
ओ क र एगो चाभियो थाने मे ं रहत रहे ।
सिपाही घिरनी के हाजत से निकाल के डाग बं ग ला मे ं ले गइले ।
बाथ रूम केििझ झटकिनी खो ल के , घिरनी के भीतर कर के , दरवाजा ओ ठ ं घाा के , पलं ग पर पसर गइले ।
"पाइप मे ं पानी रहे ला ।
बाद मे ं पू रा पानी बहवा दिहे ।
"कड़े र आवाज मे ं सिपाही कहले ।
हाजती के डाक बं ग ला मे ं ले आइल कवनो नया बात ना रहे ।
सफाई - खर्च बचावे खातिर आ सफाई से पहिले के दु र्ग ं धा से बचे खातिर अइसन कइल जात रहे ।
घिरनी भीतर जाके चारो तरफ दे खालसि ।
जे ने से घु स ल रहे ओ क रा सामने वाली दीवारो मे ं दरवाजा रहे ।
टो ं टी खो ल लसि तऽ झर झरा के पानी बहे लागल ।
बाहरी दरवाजा के पल्ला बं द ना ओ ठ ं घाावल रहन स ।
के हु सफाई क र्मी खातिर छो ड ़ के चल गइल रहे ।
खो ल के दे खालसि तब बाहरो से बं द ना रहे ।
ओ क रा भीतर से आवाज भइल , "अब का सो च त बाड़ी स जल्दी कर ।
दे री कइल घातक र्हो इ ।
तो रा भागे खातिर खु ला रह गइल बा" ।
हो खो वाली कवनो आवाज के सं भाावनो को मु ँ ह पर जाब लगावत दबे पाँ व , घिरनी बाहर निकल के अन्हरिया के मो ट -भइल चदर अपना चारो तरफ लपे ट के चल दे ल सि ।
थाना के हाता चारो तरफ से खुा ले रहे ।
दीवार-फाटक ना रहे ।
घिरनी हाता से बाहर आके , बिना दे र कइले , अपना घर के बिपरीत दिसा मे ं कु छ दू र तक सड़ क पर चल के गली मे ं घु स के डे ग र गरे चले पाती    लगालि ।
थाने दार के जीप आइल ।
पू रा थाना भक से अँ जो र हो गइल ।
जीप के गे ट मे ं घु स त दे खा के सिपाही जाके बाथरूम के दरवाजा पीटें लगले ।
थानेदार उतरत-उतरत खु ल ल हाजत दे खाले आ कान मे ं पड़ ल डाक बं ग ला मे ं के "ठक " !
"ठक " !
के आवाज ।
फिर का रहे ?
दउड़ त डाक बं ग ला मे ं गइले ।
सिपाही से हकीकत जान-सु न के पहिले तऽ माथा पीट ले ले बाकिर दे र ना कइले , दरवाजा खो ल ते ।
बाहरी दरवाजा के खु ल ल आ घिरनी के लापता दे खा के , आके , जीप पर बइठ रहले ।
लौ ट के जात ड्रा इबर आइल आ उछल के जीप मे ं पीछे गइठ रहल ।
थाने दार चालक बन के जीप चालू कर दे ले ।
थाने दार थाना से बहरी आके जे ने - ते ने झाँ के लगले ।
घिरनी के घरो पर गइले ।
परे सानी के सिवा थे ना लागत दे खा के , आके थाना मे ं दो स र कु छ हा हाथे बइठत ड्रा इबर से कहले , "तू ं जा , बाकिर मु ं सी जी के भेिजहऽ" ।
थानेदार मु ँ ड ़ी गाड़ के , आँ खा मू ँ द के कु छ सो चे मे ं लागल रहन ।
मु ं सी के पै र न के आवाजा टे बु ल के बगल मे ं खाढ़ सिपाही के पास आके बं द हो गइल ।
दारो गा जानल चहलन , "कहँ वा रहलऽ "?
"डे रा मे ं ।
""थाना के क रा पर छो ड ़ के गइल रहलऽ "?
"हमरा पर" ।
"कै दी का भइल "?
दारो गा हाजत के खु ल ल फाटक दे खात रहन ।
मु ं सी के अक-बक बन्द हो गइल ।
कं ठ झु रा के काँ ट हो गइल ।
थर-थर काँ पे लगले ।
कसहू ँ हिम्मत जु टा के सिपाही से पू छ ले , "तू ं रहलऽ नू ?
का भइल हा "?
"भाग गइलि" ।
"कइसे "?
"तब सिपाही जी का र्हो इ "?
दारो गा के सवाल अनु त रित रह गइल ।
बाकिर हवा मे ं पँ व रत रहे ।
दू नो लो ग बइठ के , दारो गा के एक एक पै र ध के रावे - कलपे लागल ।
"डायरी भर दे ले बाड़ ऽ "?
थाने दार पू छ ले तब मु ं सी पू छ ले , "अइसन कबो भइल बा ?
रउवा लिखवाइला तब नू लिखाला" ।
"लिखाइल नइखे नू ं "?
"ना" ।
दिसम्बर   दारो गा काइं याँ रहे ।
के हू के मजबू री से फायदा उठावे के खू ब हाल जानत रहे ।
दू नो जाना से मो ल -भाव करे लागल ।
"हम तहरा लो ग के बचा सकत बानी" ।
नदी के धारा मे ं बहत बचे खातिर हाथ-गो ड ़ मारत आदमी के पाँ व से जमीन छू वा गइल ।
लोिगन के जान मे ं जान पड़ ल ।
दू नो जाना पै र छो ड ़ के खड़ा हो गइले ।
के हू कु छ बो ल ल ना ।
सवालिया निगाह से ताकत रहन जा ।
"तू लो ग जब्त रूपया मे ं से हिस्सा ना ले ब ।
घिरनी के धरइला , बं द भइला तथा भागला के चर्चो ना चलइबऽ" ।
दू नो ं जाना सु न के भीतरे - भीतर जल-भू न के खाक हो गइले ।
दारो गा के पं जा मे ं फँ स ल-दबाइल अपना गर्द न के दर्द के दबाव के महसू स करत कहले जा , "ठीक बा , हिस्सा ना चाहीं ।
चर्चो ना करब" ।
लोभ सी तक के ना छो ड ़े ; ऊ लो ग त साधारन साधु - ससन्या न्या न्यासी अदमिए रहे ।
लोभभ त्यागल ना जात रहे बाकिर "नो क री रही त अइसन ढे र मौ का आई "सो च के लो ग बो ले मे ं दे र ना कइले रहे ।
थाने दार खइनी झो री से निकाल के टे बु ल पर धार दे ले ।
लो ग अगल-बगल बे ं च -कु र्सी पर बइठ रहल ।
खइनी मलाए-पीटाए लागल ।
हँ स -हँ स के अइसन बात हो खो लागल कि तनिको आभासो ना हो त रहे जे अबहीं  इयाद में :  थोिरके दे र पहिले इहँ वा कवनो गं भाीर भा साधारनो बात हो त रहे ।
दै त् याकार मनहूसियत के फै ल ल छाया के रं ग -बू तक ना रह गइल रहे ।
"सो ं च ल जा ।
हमार कवनो दबाब नइखे ।
ई ना कि बाद मे ं झं झ ट करे लागऽ जा" ।
दरो गा अउर साफ कइल चहले ।
"ना जी !
एह मे ं सो चे के का बा ?
इहाँ रउवे नू हमनी के बाप-मतारी बानी ।
रउवा हमनी के बु राई कबो सो च ब , हमनी के विश्वास नइखे ।
"मु ं सी के आवाज के ऊपर चापलू सी के चासनी मलाई दार परत अस रहे ।
सिपाही खइनी पीटत-रगड़ त रहन ।
कु छ बो ल ले त ना बाकिर नजरे नजर से आ मू ँ ड ़ी से समर्थ न कइले ।
घिरनी बढ़ ल चलल जात रहे ।
ऊ ना जजाानत रहे कि कहँ वाँ जा रहल बानी ।
रो वे के ममनन करत रहे , बाकिर मन के भीतरे से के हू समझावत रहे कि रो वाई के आवाज अनर्थो ं पै दा कर सके ले ।
ई खे याल ओ क रा के रो व हू ँ ना दे त रहे ।
आँ च र जे काँ ट -कू स , झाड़ी -झु र मु ट से बचावे खातिर फे ं टा बा न्ह के कस ले ले रहे ओ क रा के बान्ह खो ल लसि ।
आँ च र से ससरत लो र के पो ं छ लसि ।
पाँ व रूक गइले स ।
उठल-बढ़ ल पै र के पीछे ख खीी ं च के , घिरनी खाड़ हो गइल ।
जं ग ल साँ य -साँ य , भा भांय-भा भांय करत रहे ।
अन्हरिया मे ं कबो कबो लागे कि के हू बतिया रहल बा ।
 चन्द्रदेव सिंह  "गज़ ल "हमरो से पड़ी कबो पाला , जरूरत पर गड़हो समुन्दर हो जाला जरूरत पर ।
 राजनीतिक चाल ह ई , सब नाहीं चोर होई तनी मनी चले ला घो टाला , जरूरत पर ।
 के जाने कब कहवाँ , केकरा पर , का बीती?
गदहो के बाप कहल जाला जरूरत पर ।
 रूपयो दिहला प खाद ना आइल , ना आइल केतने क पूँजी डूबि जाला जरूरत पर ।
 साँप काटल रोगी के , जिनिगी बचावे के जहरो में जहर दिहल जाला जरूरत पर ।
 एही तरे चोरवन के चरचा जो चलत रहल संसद में लागि जाई ताला जरूरत पर ।
 कतल रामफल कइलँ ऽ , फाँ सी सामफल के बापो के नाँव बदल जाला जरूरत पर ।
 (पाती , अंक-- से) पाती    दिसम्बर   "ई मान के खो ज "का कहीं हाल कुछु कहाते नइखे , अइसन ई रोग बा , रोकाते नइखे ।
हैजा , प्लेग , चेचक सब दूर हो गइल , एगो बड़का रोग सबमें भरपूर हो गइल , जवनी से बेचैन बहुत हमहूँ बानी , अइसन बुझाता , ?
जाई अखड़ेर जवानी ।
डाक्टर किहाँ हम गइनी एही रोग की मारे , डाक्टर हमार देह सजी लगले निहारे , ना बुझाइल रोग , देखले आला लगाके ।
छाती पीठ टोवले , सब वस्त्र हटाके ।
कहलें कि रउरा हो गइल बा बड़हन बिमारी उपचार नाहीं करबि तऽ ई जान से मारी ।
कहलीं कि कवन रोग ह , बा कवन दवाई ?
तनि ठीक से निदान कके हमके बुझाईं ।
डाक्टर बतौले , आपमें इमान घटल बा , बेइमानी जाके , पेट की अँतड़ी में सटल बा ।
जाईं कहीं से ले आई ईमान खोजि के , पीं जाईं कहीं भले मन की कड़ाही में घोंटिके ।
हम कहनी , रोगवा के कारन बता दीं , ठीक ठीक कहिके तनि खूब समुझा दीं ।
कहले कि लोभे सवारथ प्रधान बा , ए कारण से सगरो तूफान बा ।
लोभे भगाइब त जाई बेइमानी ; आई इमान , त पल्टी जवानी ।
संयम में देर लागी जल्दी छोड़ादीं , अपना लगे होखे त तनिकि भर देदी ।
डाक्टर साहेब कहले हमार मजबूरी बा , रोगवो छोड़ावल राउर बहुत जरुरी बा ।
केन्द्र से चलिं के जनपद ले थोरे थोरे आवेला , ऊ त्तऽ अधिकरिये से आँटे नाही पावेला ।
देखीं सवाचिं लेईं बीडिओ , से जाके , तब हम उहँवाँ से उठनी अगुता के ।
साहेब देखतही बइठवले बोलाके , सुनले त धीरे से कहले समुझाके ।
ऊ त अन्तोदय में सगरो बँटा गइल , इन्द्रा आवास में प्रधानो लोग खा गइल ।
बँचल त गाँव गाँव सड़क भराइल हऽ ; कामें की बदला अनाज में दिआइल हऽ ; तनिको ना बाँचि पावल साँचों बताइले , काहे ना आप तनि थाना में जाइले ।
साहेवे कि कहले हम थाना में गइनी ; पाती  भगवत प्रसाद 'देहाती '  बड़के दरोगा से बातचीत कइनी ।
सुनते दरोगा जी उठले चिहाके ; कइसे ई बात रउरा कहनी हँ आके ।
ई सब चीज अब थाने में रखाई ; रही त , रउरे जइसन लोग के दिआई ।
थाना में बखरा वा नेता परधान के , बाँची तऽ दिहल जाई चोरे बेइमान के ।
जाईं जाईं थाना में तनिको ना पाइबि , कहि के ऊँच-नीच बात बतियाइबि ।
हाथ जोरि कहनी कि मति रिसिआईं , कहँवा भेंटाई जगहिये ना बताई , कहले कि थाना से ऊठीं अब भागीं , जाके हो कसयाँ एस डीयम से माँगी ।
धाके पहुँचनी एस डीयम दुआरे , कुर्ता ले फाटि गइल धाका की मारे ।
फुर्सत बुझाइल त उनसे बतौनी , उनहूँ से कोरे जवाव हम पौनी ।
दुनिया क सब नारि सातिये हो जइती , गुण्डा बदमाशन से बाँचे जो पइती ।
नेता पत्रकार लेाग उघार होके नाची , कइसे 'ईमान ' अधिकारी के बाँची ।
झूठे हरान रउरा एतना दूर भइनी हँ ; काहें ना चकबन्दी के दफ्तर में गइनी हँ ; वोह दिन त बीति गइल गइनी बिहाने , कुर्सी पर जाके बइठनी सिरहाने ।
सीओ से कहनी कि हई हई हाल बा , ऊ कहले , रउरो बुद्धि के कमाल बा ।
जहिये चक बन्दी में पोस्टिग हो जाला , तहिये ईमान धरम ताख़ पर धराला ।
केहू विधायक से जाके सवाँचीं ; पवला प पावर इमान कहाँ बाँचीं ।
जवनी विधायक के जनता हराई , बोहू विधायक के पिन्सिन दियाई ।
सत्तरि पर्सेन्ट लोग भूते हो जाई , भारत के सम्पत्ति सब भूत बनि के खाई ।
झूठे हरान भइनी शहर बजार में ; नियरे भेंटाइल देहाती गँवार में ।
मँगला कहले कि ई ना दियालाऽ ; लाखो रूपया पौला पर वेंचल ना जाला ।
बेंचही के रहि त हई गति होइत मेहर उघार , लइका भूखि-भूखि रोइत ।
  दिसम्बर   कहानी  हमरो पता जान लऽ. डाॅ आशा रानी लाल  ए बचिया आज तू ना भे ं ट इत इतूू तऽ ई पे ट के बात तऽ पे टे मे ं न रहि जाइत ।
एह दुिनया के एकर ह वो ना लागित ।
अरे अब हमनी के उमिरियो तऽ ओ राते नऽ जाता ।
अब तऽ ई गो ड ़ कबर मे ं लट लटििकए गइल बा ।
कहिया आँ खा मु दा जाई इहे नइखे मालु म ।
हम तऽ भगवान जी से , माता माई से आ अपना पु र खा पु र निया से रो जे बिनवत रह रहीीलाँ कि अब हमके ऊ लो ग बो ला ले व ।
अब तऽ एह जिनगी के कु ल कहनियो ं ओ राइए गइल बा ।
का जाने कवन पु न कइले रहीं कि एह अन्तिम समइया मे ं पहु ँ च त के तू भे ं टा गइलू हऽ-ए-बिन्दू ।
अवरी सबसे तऽ भे ं ट हो इ यो जाला बाकि बहिन-बहिन बड़ा भागे सं जो गे नऽ भे टाली ।
ई गाड़ी जवन छपरा से बम्बई जाले ओ ह मे ं रास्ता मे ं दू दिन आ एक रात तऽ बितवहीं के परे ला ।
ओ त ना दू र जब जाये के परे ला तऽ मन काँ प जाला ।
बाकी अबकी बे र त बु झ इबे ना कइल कि ई दिन रात कइसे सरक गइल ।
एह गाड़ी मे ं दू दिन के बदला चारो दिन चले के परित तबो हमनी के दु नु बहिन के भे ं ट खा ितर कमे ं बु झाइत ।
हम तऽ अके ले हीं बाबू लगे ं जात खातिर रहीं , काहे कि इहे ं छपरा से गाड़ी चले ले आ सीधे मु म् बई जाके उतार दे ले ।
इहाँ घरे से 'ई ' आके हमके गाड़ी मे ं बइठा दे ले रहन आ उहाँ हमार बड़ का बाबू आके उतारिए लिहन ।
बइठे सु ते खातिर पू रा एगो सीट के रिजर्वे शान हो गइल रहे ।
खाये - पीए खतिर भर डब्बा पू री-तरकारी-पानी आ फल 'ऊ ' रखिए दे ले रहन , तऽ हम निःचिन्ते अपना सीट पर बइठल चलल जात रहीं , कि मऊ मे ं एगो भरल-पू र ल परिवार ओ ही डिब्बा मे ं चढ़ ल , आ ऊ चारो पाँ चो ं जना हमरा सामने के सीटिए पर आके बइठल लो ग ।
एह पाँ च जना मे ं एगो मरद-मे ह रारू , दू गो लडि़ का आ एगो बू ढ ़ रही ।
हमरा सो झा वाली सीट एएगो गो बू ढ ़ मे ह रारू के रहे ।
हमरा के अधबू ढ ़ आ अके ल दे खा के ऊ बू ढ ़ा हमरे सीटिया पर आके बइठ गइली ।
जब सब लो ग अपन सामान सहे ज के अस्थिरा गइल तऽ हमनी के दू नु जानी आपु से मे ं एक दू स रा के ससु रा नइहर पु छे आ बतियावे लगनी जा ।
पता चलल कि उनकर नइहर तऽ इलाहाबाद के लगे बा , बाकी जब जनली जनलीं कि हमार नइहर गाजीपु र जिला हऽ तऽ लगली लगलीं तिखार तिखार के पु छे ।
हम कु ल पाती    बतवलीं कि करिमुिद्दनपु र स्टे शान उतर के अन् अन्ममउर गाँ व जाइल जाला , उहे ं हमार नइहर हऽ ।
एतना सु न ते एह बु ढ ़ा पा मे ं उनकर अँिखया चमक गइल , ऊ हमके पकड़ के कहली कि ओ ही गाँ वे हमार ननियाउर हऽ हो ।
तू के क रा घर के बाड़ू ।
हमरा बतवला पर तऽ उनकर रूप दे खाही लायक रहे ।
ऊ हमके धऽ के कहली कि गड़िहया पर तऽ एके गो घरवे रहे बिहारी मामा के आ उनु का एके गो बे टीए रही तऽ का तू ही बिन्दू हऊ का ।
अब तू हमके का चीन्हबू ।
तू हमसे बहु ते छो ट रहू ।
आठ-दस बरीस के तऽ रहबे कइलु जब हम तो ह के दे खाले रहीं ।
हम ई याद करत कहनी कि तू दु र्गा फू अा के बे टी शीला दीदी हऊ का ?
ई बात कहते हम दीदी के अँ क वारिए मे ं धऽ लिहलीं आ कह ली कि के त ना आ कवना पु न के कहल बले आज ए दीदी तू हमके भे ं ट इलू हऽ ।
लागता कि एगो जु ग बीत गइल , लरिकाई के बाद एह बु ढ ़ा पा के मिलन से दु नू जानी के आँ खा मे ं लो र भर गइल ।
ना बु झाइल कि मिलन के खु शाी से भरल- कि बचपन के इयादन के झको रा से ।
बहु ते लो ग कहे ला कि बहिन-बहिन के रो वाई तऽ दे खाावा हो ला , बाकी एह मनवा के - के रो कीी , जब अपन लो ग भे ं टाई तब ।
दीदी हमके पकड़ ले कहते जात रही कि ए बहिना बियाहे के बाद से तऽ बहिन नदी के दू किनारा हो जाली , जे क र भे ं ट कबो कबो सं जो गे , कवनो सं ग मे ं पर नऽ हो ला ।
आज ई गाडि़ ए हमनी खातिर गं गा-जमु ना के सं ग म बन गइल बा ।
एगो जु ग बीत गइल जब हमनी के हरदम मिलत रहीं जा ।
ओ ह घड़ी तऽ दु नु जानी कु ँ अारे न रहलीं जा ।
हमार उमीरिया तऽ बियाह जो गे रहबो कइल बाकी तू ं तऽ अभी लरिका रहू - इयाद बा नऽ ।
गर्मी के छु ट्टी मे ं फु अा गाँ वे आवत रही तऽ शीला दीदी साथे - साथे आँ व स ।
अइसे तऽ गर्मी मे ं गाँ वे ढ़े रे लरिका जू ट जात रहन तऽ खे ले - कू दे , बतियावे आ खाये - पीए सब मे ं बड़ा मजा आवे ।
सटले - सटले घर रहे तऽ रतियो खानी एक-दू स राके घरे बइठ के कहनी सु ने चाहे गीत गावे मे ं बड़ा नीक लागे ।
दिन मे ं लगे के फे ड ़ न पर से घू म -घू म के टिको रा , आम , जामु न लू टे मे ं आ बहस-बहस के अपन अपन बाते बतियावे मे ं सब रह जात रहे कबो - कबो गो टी-खे ली जाँ तऽ कबो एकड़ - दु क्क ड़ ।
हँ दीदी के गाँ वे अइला से गाँ व दिसम्बर   मे ं के हू के घरे साथे - साथे जाये मे ं बड़ा अच्छा लागे ।
अइसे दीदी अपना भाई के अके ल सं तान रही , बाकी जब ऊ अठारह-बीस बरीस के हो गइली तऽ सु ने मे ं आइल रहे कि उनका एगो भाई भइल बा ।
ओ ह भाई के हम दे खाले ना रहीं , काहे कि अब फु अा गाँ वे अवतो ना रही ।
फू अा के घर से पता चलल रहे कि एतना दिन बाद उनका लडि़ का भइल बा , तऽ ओ ही के पो से - पाले आ शीला दीदी के बियाह-शादी खो जे मे ं बाझल रहतारी , ओ ही से नइहरो घु मे के मो का ना मिले ।
हमरो गाँ व तऽ बाद मे ं छुिटए गइल रहे , काहे कि बाबू जी के नो क री पर पढ़े - लिखे खातिर जाए आ रहे के परल ।
तऽ शशीीला दीदी के बियाह कब भइल आ ऊ कहाँ गइली ना जान पँ व लीं ।
पढ़ ला-लिखला आ बड़ भइला पर हमरो बियाह भइए गइल , तऽ सभे अपना-अपना रूई - सू त आ नू न -ते ल मे ं अँ झु रा रा गइल ।
अब एह बु ढ ़ा पा मे ं , बम्बई जाए के रास्ता मे ं , ई दीदी भे ं टाइल रही , तऽ पीछे के कु ल बीतल बात तऽ इयाद अवते रहे , साथे - साथे एह दु नो बहिन के जिनगी मे ं अब ले का-का आ कइसे - कइसे भइल-गइल रहे ऊहो बतियावे के रहे , तऽ बु झ इबे ना करे कि ट्रे न कहाँ से चलल बा आ कहाँ ले जाई ।
हम लगलीं दीदी के बिना से नु र के दे खा के उनका जि जििि नगी के बारे मे ं पू छे आ जाने ।
तऽ पता चलल कि एगो बे टी दे के जीजा जीप आ कार के भिड भिड़़ न्त न् त मे ं दीदी के छो ड ़ के चल दे ल न तऽ ओ ही आफिस मे ं दीदी के नो क री मिल गइल ।
उनकर पढ़ा ई कामे ं आइल ।
ऊ अपना बे टी के पढ़ा -लिखा के आ लायक बना के , एगो इन्जीनियर दामाद खो ज के , ओ के ससु रा भे ं ज दे ली ।
नो क री से तऽ ऊ बहु त पहिले रिटायर कऽ गइल रही ।
हँ पिनसिन अबो पावे ली आ अपना भाई - भउजाई साथे बम्बई जा तारी ।
अब दीदी ऊँ हे आ ओ ही लोिगन साथे रहे ली ।
दीदी के उनकर भाई अवहीं ना दे ल न ।
दीदी के ऊ बहु ते माने ल न आ दीदीओ ओ ह लोिगन खातिर जान दे ली ।
बीतल बहु ते बात ई याद करते हम फू अा के ओ ह बे टा के बारे मे ं पू छ बइठलीं बइठलीं , जे दीदी से अठारह-बरीस छो ट रहन ।
लगनी पू छे कि ऊ अब कहाँ रहे ल न , कइसे बान बानऽऽ , आ उनकर नाँ व का हऽ ।
गाड़ी चलत रहे , रात के दस बज गइल रहे ।
सीट पर चादर िबछा दे ले रहीं जा बाकी सु ते के मन ना करत रहे , काहे कि गडि़ यो मे ं एक दिन आ रात साथे रहे के रहे पाती    आ पचीस-तीस बबिि रस के जिनगी के कु ल पन्ना अभी उलटे के बाकिए रहे ।
हमनी के सट के बतियावत दे खा के साइड वाली सीट पर आके बइठे के जगह लो ग दे दीहल , काहे कि सबका सु ते से बीचे मे ं बइठल ना बनत रहे ।
दीदी सबका सु ते खा ितर बतियो बु त वा दिहली , खातिर आ हमरा साथ् साथो जम के ओ ही किनारे के सीट पर बइठ गइली ।
अब हम उनका ओ ह छो ट भाई के बारे मे ं पू छे लगनी ।
बतिया बु त वला पर ऊ कहली कि जानतारू काहे कु ल बत्ती हम बु त वा दे लीं हँ ऽ ?
एह से कि अँ न् हार हो जाव , आ सब सु त जाव ।
अब तू तऽ जवन बतिया पु छ लु हऽ ओ हू के रं ग करिए नऽ बा ।
आज दू गो बहिन भे ं टाइल बाड़ी ; तऽ जवन बताइब , अब एह एकान्ते मे ं कहे आ सु ने लायक बड़ लो बा ।
ई दे बी-दे व ता लो ग बड़ा दयालु हऽ ।
एने के त ना दिन से सो च त रहीं कि एह बात के राज हम के क रा से कहब ।
ई तऽ हमरा पे टे मे ं रह जाई ।
आज दे व ता-पित्तर लोिगन के दया से तू भे ं टाइल बाड़ू तऽ अब पचत नइखे ।
अब ई पे ट फू ल ऽता तऽ तो ह से तऽ सब बताइए दे ब ।
जानतारू हमार बियाह हो गइल तऽ माई हमरा भाई के जे चार-पाँ च बरिस ककेे रहलन , हमरा लगे पढ़े-लिखे खातिर भेज दिहलीं ।
कहली कि तूँ बढि़यां से रखबू आ पढ़ा -लिखा दे बू - हमरा से अब हो त नइखे , दे ं ह जां ग र अब चलते नइखे ।
तो ह रा गइला से ई अपना दीदिया खातिर बड़ा हहरत रहतान रहतानऽऽ ।
हमरो गो दी मे ं तले बे बी अइसन बे टी आ गइल रही ।
एह सीतू के मन बे बी के खे लावलो मे ं लाग गइल आ पढ़ बो करँ स ।
साल दू साल रहला के बाद तऽ ई अपना माँ लगे हमके छो ड ़ के जाइले ना चहलन ।
माई - बाबू जी लो ग तऽ अब हइयो नइखन आ हमरा के छो ड ़ के इनके दे खो वाला अब बड़ ले के बा ?
जानतारू बिन्दू अब हमहीं इनकर बहिन आ महतारी दु नू बानी ।
अब ई बम्बई मे ं रहे ल न ।
उहे ं नो क री करे ल न ।
अपना मे ह रारू आ लरिकन के साथही राखे ल न ।
हमरो से कहलन कि कहियाले तू अके ल रहबू ?
अब एह बु ढ ़ा पा मे ं हमरे लगे रहऽ ।
इनकर लडि़ का आ मे ह रारू तऽ हमरा बिना लो ग रहबे ना करे ।
जानते बाड़ू कि अपने खू न नऽ अपना मे ं सटे ला ।
हमहू ँ सो ं च लीं कि बे टी साथे का बु ढ ़ा पपाा बिताई ं ।
भाई लगे रहब तऽ तनी कन्हवो लगइहन ।
आगियो दिहन ।
जब बे टी बिदे शो मे ं रहतारी तऽ बे टा आ भाई मे ं अन्तरे का बा ?
एतना बात कहत के तऽ शीला दीदी के बु झ इबे ना कइल कि का कहतारी जवना बबिितया के रं ग दिसम्बर   करिया बा-कि चट से हम उनके पकड़ के कहनी कि ए दीदी तू ई राज एतना दिन ले कु न् ती नियर छिपवले आ लु क वले रहलु हऽ ।
तो हार भाई सीतू नऽ तो हार ककर्ण र्ण बान ऽ ।
ए बिन्दू बहिना के क रा से कहीं ?
माई - बाप जे जानत रहे मरिए गइल ।
बे टी अपना दु ल हा साथे बिदे शो मे ं रहे ली ।
अब हमार एह दुिनया मे ं के बा ।
आ बे टा चाहे छो ट भाई मे ं फरके का हो ला?
लो ग तऽ माने जाने ला तऽ दु स रो के हू अपने हो जाला ।
इनके तऽ पाप से चाहे चो रा लु का के जनमवलहीं बानी ।
अब तो ह रा से का बताई ं?
उहे के शाव जे एलाहाबाद मे ं हमरा पड़ाे स मे ं रहत रहन आ साथे काले जो जात आवत रहन आ साथ् साथा पढ़ तो रहन , ओ ही घड़ी उनका साथे ई पाप हमरा से भऽ गइल रहे ।
ई के शाू तऽ हमरा बिआहो मे ं बड़ा काम कइलन आ हमरा घर के मददो कइलन बा बाििक जब हमार बिदाई हो त रहे तऽ हमनी के अँिखए आ मनवा बु झ त रहे कि एक दू स रा ओ री काहे ताके आ रो वे - बिलखे ।
आजकाल के तऽ लडि़ का-लड़ की अपना माई - बाप से ई कु ल प्रे म के बात कहे मे ं लजातो - डे रात नइखन लो ग , बाकी हमनी के जमाना अइसन रहे कि कु छु कहल तऽ दू र रहो , ताकहू ँ के हिम्मत ना रहे , एही से लागलो मन टू ट गइल ।
ऊ तऽ माई अइसन रही कि हमार इज्जत बचा लिहली ।
माई हमके दू - तीन महिना पहिलही ले के बनारस चल गइली आ सीतू के दू महिना के भइला पर ले बनारसे रही ।
फिर हमके गं गाजी नहवा के हमार पाप धो अ वली , आ विश्वनाथ जी के दरसन करा के जल्दी बियाह हो जाये के आशीर्बा द मँ ग ली , फे रू सीतू के गो दी ले के पो स ली लीं -पलली पललीं  पललीं आ कहली कहलीं कि ई एतना दिन पर बाब बाबूू के मु ँ ह दे खालीं हँ ऽ तऽ दु धावे नइखन पकड़ त ।
सभे कहल कि नइखन दू धा पकड़ त तऽ का भइल , बाहरे के दू धा पी के जी जाँ स ।
बं शा के मु ँ ह तऽ तू दे खालू नऽ ।
अब तो हार खानदान तऽ चली नऽ ।
एगो बे टी रहबे कइल , भगवान बे टो तऽ दे दे ल न , अब का चाँ हीं ।
एतना बात सु न ते हमरा ई या के कहलकी बतिया इयाद आइल तऽ कहलीं कि जानतारू दीदी एक बे री ई या-माई से बतियावत रही कि दु र्गा बबु नी बु झे ली कि ना कहला से चाहे ना बतवला से ई कु ल के हू जानी ना ।
अरे चमाइनो से कहीं ढीं ढ ़ छु प ला का ?
बबु नी  पाती    कहत रही कि सीतू जनमे ं से दू ध धरबे ना कइलस !
बहरे के दू धा पर पालातानऽ ।
अरे बबु नी के दे ं ह चाहे छतियो तऽ ल रको री के नइखे बु झात ।
बड़ा छतीसी बतियावे ली ।
बु झाता कि बे ट वा ओ ह शिलवा के जामल हऽ तऽ छिपइहन ना तऽ ओ क र बियहवा कइसे र्हो इ ।
आ कु छु बबु नी करँ स , ओ ह बे चारी बेिटया के ठिकाना लाग जाव , अपना इज्जत पानी से अपना घरे जाव , इहे दे व ता पित्तर से हम मनावतानी ।
एतना सु न ते श शीी ला दीदी फफक-फफक के एह बु ढ ़ा पा मे ं रो वे लगली , बाकी उनका रो वाई के सिसकी हमरा के छो ड ़ के के हू सु न ना पावल काहे कि ई ओ ह बे रा आधी रात हो त रहे ।
दीदी कहली कि हमसे तऽ पाप हो गइल बाकी माई एके सम्हार ले ली ।
अभी ले ई बात सीतू बाबू नइखन जानत कि ऊ हमार भाई हउवन कि बे टा ।
तू ं भे ं टा गइलू हऽ तऽ बहिन भइला के नाते मु ँ ह खु ल गइल हऽ ।
आगे अब के हू ना जाने , इहे चाहतानी ।
अब जीयहीं के के त ना दिन बा ।
हम अपन ध् धन दउलत जियते इनही के लिख दे लीं हँ ऽ ।
बे बी के कवनो एतराज नइखे ।
ऊ तऽ अब लागता कि ओ ह बिदे से मे ं रह जइहन ।
ए बिन्दु अब मरे के बे रा ई मु ँ ह खु ल ल हऽ , जे से एह मन के राज बाहर आ गइल ।
ई कु ल बतियवला से हमनी के दु नू बहिन के मन मे ं घनघो र बवन्डर उठत रहे , बाकी गाड़ी सन् सन् अपना रफ्तार मे ं चलल जात रहे ।
दु स रो दिने गाड़ी मे ं हमनी के फु सु र फु सु र अपने बतिया बतियावत रहीं जा , तऽ उहो दिन कब बीत गइल ना पता चलल आ साँ झी खानी मु म् बई आ गइल ।
स्टे शान पर हमार बाबू खड़ा रहन जे हमके ले बे आइल रहन ।
हम नीचे उतरते अपना बाबू से कहलीं कि - ए बाबू - ई हमार दीदी बाड़ी , तो हार मउसी लगिहन ।
एगो जमाना के बाद भे ं टाइल बाड़ी - तू इनकर गो ड ़ छू लऽ , आ दीदी के ले के घरे जा ।
बड़ बहिन महतारिए अइसन हो ले - ई जान के इनकर से वा आगहू ँ करत रहिहऽ , बड़ा पु न मीली ।
अब तो ह के छो ड ़ के ए दे स मे ं इनकर के बा ।
हमहू ँ इहे ं बम्बई ए मे ं रहे लीं ।
हमरो पता जान ल ।
हमरो लगे सबके ले के अइहऽ ।
आ हमरा दीदी के जो ह -पता दे त रहिहऽ ।
 दिसम्बर   उपन्यास गतांक से आगे .   'दालभात तरकारी. ' के अगिला भाग नौवां कलछुल (नौवां अध्याय)  पउवा हं से पसे री के ?
अपना बाप से ना पू छ लऽ ह जे उ के त ना पढ़ ले बाड़े ?
जाते रजिस्ट्री कचहरी मे ं त सीधे कजरौ टा मे ं अं गू ठा रगड़ के निसान लगावे ले ।
एने त एतना बा नू कि हम कौ न कागज पर फस-से बाकलम खास लिख के दस्तखत कर दीले ।
एक बे र रजिस्ट्रा र पू छ ले - क्यो ं मथु रा प्र साद !
यह आपका दसखत है ?
त हम फटाक-से कहनीं - हं हु जू र , र , ह हमारा दसखत है ।
कहिए तो फे न से कर दे ं ।
उ बो ल ले - ना , ना ।
आल राइट ।
 त बाबू , अभी तू लो ग नवका दुिनया के मो ला हउव , धीरे - धीरे पो ढ ़ इ बऽ तब पौ धाा बनबऽ आ एने सीधे हिम्मत क के गाछे पर टिहु कारी मारत बाड़ ऽ ।
कुछ इसकुलिया लडि़का हमरा हाथ में किताब-कापी दे खा के हँ स दे ले रहले सन ।
हमार इ गति त मै ने ज र साहे ब के कारन भइल ।
बे र -बे र टो क स-मथु रा प्र साद , तु म किसी तरह मैिट्र क पास कर लो , उसके बाद बीए कर लो ।
पढ़े - लिखे आदमी को समाज मे ं इज्जत मिलती है ।
अब उनकरा के के समझाओ कि हमार पढ़ेिलखे वाला उमिर बीत चु क ल बा ।
का बरखा जब कृ सी सु खााने ।
तबो सो च नी कि बे चारू हमरे भलाई खातिर नू कहत बाड़े ।
एएक क हाली ट्रा ई के के दे खाऽ तानी ।
बइठ गइनी किताब पढ़े ।
तले गां व के कु छ इसकुिलया लइका हमरा के दे खा के हं से लगले सन-का चाचा , पढ़ा यी हो ता?
पढ़ी ं - पढ़ी ं ।
रउआ त बिना फीसे - फारम के एमए. पास कर जाएब ।
ओ क नी के हं सी से हमार दे ह जर गइल-पउवा हं से पसे री के ?
लइका बू झ गइले सन कि चाचा खिसिया गइल बानी ।
एगो होिशयार लइका सं भारलस-ना , चाचा ।
हमनी के मतलब इ ना रहल ह ।
- तहरा लोिगन के मतलब हम खू ब बू झ त बानी हो ।
आ ए बे टा !
पढ़ा ई - लिखाई से उमिर के का सम्बन्ध बा ।
लो ग त साठो साल के उमिर मे ं डिग्री ले ले ता ।
हाले के जामल आइल बा बाडड ़ ऽ हमरा पर हं से ।
पाती    डाॅ रमाशं क र श्रीवास्तव  अपना घरे जाके बू ढ ़ - पु र निया लो ग से नू पू छे ला कि मथु रा प्र साद का जीव हउं वे ।
आ कवना माटी के बनल बाड़े ।
ओ ही मे ं एगो मो ट दे ह गर लइका बो ल लस-रउरा बारे मे ं हमरा मालू म बा चाचा ।
अपना जवानी मे ं चार-चार गो नामी पहलवान के रउआ अखाड़ा मे ं पटक के धू रा चटा दे ह ले रहनी ।
 हं रे बाबू , ते ं त अइसन बात इयाद परा दे ह ले कि मन हरि हरिययर हो गइल ।
हमरा बारे मे ं जे त ना सु न ले बाड़ ऽ ओ मे तनी अउरी सु न लऽ ।
उमिर त अब पै ं तालिस के फानत बा ।
जब चै बीस-पचीस साल के रहनी त लो ग हमरा अखडि़ या बां ह के बे ं धाु ची आ छाती के चै ड ़ा ई दे खो आवे ।
अखाड़ा मे ं त हम पं च वे किलास से लड़ त रहनी ।
ओ क र माटी के सु ग ं धा हमरा नाक मे ं आजो ढु क ल जात बा ।
पढ़ा इयो छू ट ला के बाद पन्द्र ह साल ले पहलवान लो ग से हाथ मिलवनीं ।
तब अपना गां व के उत्तरवारी पो खारा के लगे बगइचा मे ं रो जे अखाड़ा चले ।
कु श् ती मे ं खल-बे खाल के दां व -पे ं च दे खाावल जाव ।
शिवरात के मे ला मे ं जवन दं ग ल हो खो ओ मे एक से एक पं जाबी , राजस्थानी , बं गाली , बिहारी पहलवान जु ट स ।
एगो जलं धारी पहलवान बड़ा फउकत रहले ।
कहस कि इस एरिया मे ं र्को इ ऐ सा बं दा नहीं है जो हमसे हाथ मिला सके ।
दा ल -भात तरकारी खाकर दाल र्को इ क्या लड़े गा?
आ ओ क र बतिया कु छ सां चो रहे ।
तीन गां व न के पां च गो कु श् तीबाज लो ग के पटक के उ आपन झं डा गाड़ दे ले रहले ।
अगिला साल के डो ल के मे ला मे ं दं ग ल के तइयारी रहे ।
हजारो ं लो ग कु श् ती दे खो खातिर जू ट ल रहे ।
उहे जलं धारी पहलवान ताल ठो क के खड़ा रहले ।
तीन गो पहलवान के चित्त क के आपन छाती ठो ं क त रहले ।
आजो उनकरा मंुह से उहे बोली निकलल-दाल-भात-तरकारी वाला बं दा मु झ से क्या हाथ मिलाये गा ।
मीरपु र के लो ग हमरा के पो ंिछयावे के शु रू कइल- का मथु रा , इहे सब सु ने खातिर खड़ा बाड़ ऽ ।
आरे जवान , कू द जो अखाड़ा मे ं ।
जो हो गा दे खाा जाएगा ।
आरे इहे नू हो गा कि तु म पटका जाएगा ।
त दिसम्बर   उससे क्या कु श् तीबाजी मे ं पटकना-पटकाना तो लगा ही रहता है ।
मगर इस भं इ सा पहलवान के जवाब दे दे बाबू ।
इहो समझस कि खाली रोिटए मे ं ताकत ना हो ला , भातो ढे र -ढे र बड़ बोिलया पहलवान लो ग के भठा के रख दे ला ।
आइ आम चाहे जाइ लबे दा , पहलवान जी के गर्द न पर तनी माटी मल दे ।
अइसन बात सु न के हमार मन फड़ फ ड़ा उठल ।
बु झात बा जे अब हमरो हाथ मिलावही के पड़ी ।
इ भं इ सा सब दा दांव-पे व -पें च त जानत बा बाकिर धोिबया घाट के जानकारी इनकरा ना र्हो इ ।
अबका , बजरं ग बली के नाम ले के अखाड़ा के माटी माथा से लगवनी आ उनकरा आगे खड़ा हो गइनी ।
 चाचा रउआ त अइसन बखान करत बानी कि हमनी के लागत बा जे आँिख के आगा दं ग ल हो रहल बा ।
 बे इ भाई , तनी चु प रहऽ ना !
हं चाचा त सु नाई आगे का भइल ।
हे स्टू ल वा पर बइठ र्जां इ चाचा ।
हम बइठ गइनी ।
आगे कहनी-हमनी के कु श् ती दे खो खातिर ठठ के ठठ जनता खड़ा रहे ।
ओ ने ढो ल -नगाड़ा बाजत रहे ।
के हू - के हू त जीभ से सीटी बजावे लागल ।
अपनही गां व के एगो बु ढ ़ उ किरासन ते ल के खाली टीन लकड़ी से पीटत रह ऊ ।
सभे के रहऊ नजर हमरे ऊपर टिकल रहे ।
दो स् त लो ग दू रे से कहे - मथु र वा !
पीठ मत दे खाइहे !
गां व के जिन्न बाबा ताहार मदद करिहे ं ।
इ जलं धारी खन्ना जी तीन दिन से खनखना रहल बाड़े ।
बाजी जीत के घमं डे फू ल त बाड़े ।
पहिलके दां व मे ं अइसन मारिक बबु अा जी के आसमान लउक जाव ।
आज गो बारा के फो ड ़ दे !
पता न चलल कि उ कवन आदमी रहे ।
भीड़ के हउं जार मे ं से चिलइलस- मथु रा प्र साद , असली महतारी के दू धा पियले हो खाऽ त आज एह सां ड ़ के सीं ग तू र द ।
इहो का बू झी कि छपरो जिला मे ं पहलवान लो ग पै दा हो ला ।
एही धरती पर डाॅ राजे न् द्र प्र साद , जयप्र काश नारायण , ब्र ज किशो र बाबू , नटवर ला , भिखारी ठाकु र , महे न् द्र मिसिर आ के त ना-के त ना मशहू र लो ग पै दा भइल ।
छपरा के नाम मत डडुुबइहे ब इहे बाबू !
अब एतना बात के दू नो कान मे ं सं भाार ले बे के के क रा लगे ताकत रहे ।
हमरा भीतर आग धधके लागल ।
तले एही छन अपना उस्ताद जी के बात इयाद पड़ ल कि अखाड़ा मे ं खीस-पीत ले के ना उतरे के चाहीं ।
खीस से बल घटे ला ।
पाती    हाथ मिलावते पं जाबी पहलवान हमरा ऊपर साफे तड़ प गइल ।
हमरा त अइसन बु झाइल जे एह पहाड़ के नीचे दबा के भु र कु स हो जाएब ।
बाकिर दाव-पे ं च के भे द हमरो मालू म रहे ।
भीतर से मन कहलस-मथु रा , घबरा मत ।
इ गीदड़ भभकी ह ।
तनिको बिचिलइलऽ कि इ चढ़ बइठी ।
उनकर तीन गो वार बे कार हो गइल ।
उ उत्तर त हम दखिन , कबो उ पू रू ब त हम पश्चिम ।
ओ ने नगाड़ा आसमान गंु जावत रहे ।
हमार नाम ध ध के लो ग चिल्लात रहे ।
तले चउथका फे री मे ं उ जइसे हमार लं गो टा पकड़ ले कि धां य दे हम तड़ प गइनी आ पीछे से धोिबया पाट दीहनी ।
जइसे बिजली कड़ क गइल ।
धरती पर गिरते उनका छाती पर बइठत दे र ना कइं नी ।
उ के त नो एने ओ ने कइले आसमान लउकाइए के छो ड ़ नी ।
नगाड़ा -ढो ल जो र -जो र से बाजे लागल ।
पब्लिक थपरी बजा-बजा के नाचे लागल ।
हमरा के रिक्शा पर बइठा के गां व -टो ला घु मावल लो ग ।
के हू - के हू हमरा मंु ह मे ं मिठाई डाल दीहल ।
फू ल -माला से लदा गइनी ।
जांलधरी पहलवान पर अलगे से लोग टिहुकारी मारे - गे हू ं - बाजरा के रो टी के त मथु रा जिउवा अरारो ट बना दे ह लस ।
आरे खाली खइला के मो ल ना ह भाई , पचाहू ं के पड़े ला ।
रहरी के दाल , साठी के भात आ आलू - भं टा-टमाटर-सो वा के तरकारी के सवाद पहिले चीखऽ ए पहलवान जी ।
पहलवान जी बिहाने भइला पश्चिम के रे ल गाड़ी पकड़ ले ह ले ।
ओ ही गो ल मे ं एगो छो ट इस्कूिलया लड़ का रहे ।
बो ल लस-चाचा , हमार भात के पहाड़ा सु ने ब ?
 भात के पहाड़ा !
इ कवन पहाड़ा ह रे बाबू ?
तनी सु नाव त ।
लडि़ का सु न वलस -  'भात का भात भात दू नी दाल भात तियां तरकारी भात चउका चो खाा भात पचे पापड़ भात छक छनौ री भात सते सलाद भात अठे अचार भात ननववा नमक भात दहा दही हमार पहाड़ा सही ।
' दिसम्बर   पहाड़ा सु न ते सभे हँ से लागल ।
इस्कूिलया लडि़ का बड़ा मन से हमार बात सु न ले सन ।
एगो विदियार्थी खु शा हो के कहलस- चाचा , रउओ हमनिए के साथे पढ़ी ना ।
हमनी का समझा दे ब सन ।
आरे जो सन रे बाबू !
फाटल बो रा पर रे शाम के पे ब न्द लगा दे ला से बो रा रे शामी ना नू बन जाई ।
इ पढ़ा यी-लिखाई के पे ब न्न्दद सां च पू छी त हमरा नीमन ना लागत रहे ।
मै ने ज र साहे ब के चढ़ व ला पर शू ली पर चढ़ गइनी ह ।
इ अं ग ्रे जी के पहाड़ा हमरा मू ं ड ़ी पर ना ढो अाई ।
सतवां किलास मे ं जवन मास्टर साहे ब हमरा के पढ़ व ले रहले उ दे खो मे ं तनी चटकदार रहले ।
दरभं गा से बदली हो के हमनी के स्कू ल मे ं आइल रहले ।
हमे शाा साफ-सु थारा कपड़ा पे न् हस , दे ह मे ं से ं ट -इतिर गमकत रहे आ हो ं ठ -मु ं ह त पान के लाली से हमे शाा लाले लउके ।
के त ना बे र हम उनकरे मु ं ह से सु न ले रहनी-के कहल कि चुनरी रंगालऽ ।
तब एकर मानी-मतलब ना बु झाइल ।
किलास मे ं कमजो र छात्र के उ इहे बतिया कहस ।
ऐ बाबू , के कहल चु न री रं गालऽ?
पढ़ा ई - लिखाई के इ जहमत काहे उठावत बाड़ ऽ ?
जा घरे , खा-पी के सू त ऽ ।
सं उ से दे स सू त ल बा , तु हू ं सू त ऽ ।
मास्टर साहे ब के बतिया पर पू रा किलास हं से लागे ।
सां च पू छ ल जाव त हमार चु न री रं गावे खातिर मै ने ज र साहे ब कहले ।
अं ग रे जी के हरूफ दे खा के कपार बथे लागे ।
किताब के पन्ना पलटीं त फो ट उए पर ताकत रह जाई ।
शकु न् तला कहली- रउआ से पढ़ा ई ना र्हो इ ।
नौ क रिये मे ं चु प चाप मन लगाई ।
अभी इ सब बात हो ते रहे कि खबर मिलल कि पटीदारी मे ं के बहर्नो इ सचिदा बाबू आइल बानी ।
मिलला ढे र दिन भइल रहे ।
रात के आठ बजे हम उनकरा से भे ं ट करे गइनी ।
प्र णाामा-पाती भइल ।
साला-बहर्नो इ वाला रिश्ता के भी भां ड ़ा -भं ड ़ उ वल भइल ।
हं सी त खू ब लागल ।
एह गां व के रिश्ता मे ं हम उनकर साला रहनी आ उनकरा मौिसअउरा गां व के नाता मे ं हमार सार उहे लागस ।
जे क र जब दां व लागे , उहे दबो च ले ।
उमिरो मे ं हमनी का लगभग बराबरे रहनी सन ।
सचिदा बाबू इं ट र किलास तक पढ़ के सरकारी शिक्षा बो र्ड मे ं कलर्क बन गइल रहले ।
- तब कइसन कटत बा?
बानू सब फिटफाट?
 उ पू छ ले ।
पाती    - सब फिटे बा- हम कहनी ।
- हमरा आवते पता लागल ह कि रउआ मैिट्र क परीक्षा के तइयारी करत बानी ।
- ठीके पता लागल ह ।
जब कान्हा पर जु अा धरा गइल बा त के हू ं ततररे ं गाड़ी घघीी ं च ही के पड़ी ।
- काहे ं के हू ं ते ?
हमरा रहते के हू ं ते काहे ?
उ हमरा ओ र ताक के मु स् करइले ।
फे न हमार चे ह रा दे खा के ठठा के हं स ले - एहीसे नू कहीले , एह गां व के सारन के दिमाग टु ं इ या यां ह ।
कवनो बात ठीक से ढुकबे क बे ना करे ला ।
अबो त मान लीं कि बहर्नो इ लो ग के दिमाग ते ज हो ला ।
- आछा मननी ।
अब बु झौ व ल मत बु झावल जाव ।
खु लासा कइल जाव ।
हमरा बात पर उ हं स त हं स त पू छ ले - मैिट्र क पास करे के मन बा नू ं ?
- काहे ना , बड़ ल ही बा ।
- त अपने जवन करत बानी तवन सब बे कार बा ।
गो इ ं ठा मे ं घीव सु खावला से फायदा?
लालटे न जरा-जरा के आपन आं खा काहे फो ड ़ त बानी?
सब दु खाो ं की एक दवा है , काहे घबराए- फिल्मी गीत सु न ले बानी नू ?
थो ड ़ा खर्चा करे के पड़ी , घर बइठले मैिट्र क के सार्टििफके ट के जो गाड़ हो जाई ।
हम त उनकरा बात पर भक हो गइनी ।
इ सचिदा बाबू कहत का बाड़े ?
इ सार हमरा के कहीं बु ड ़ ब क त नइखे बनावत ।
- दु ल रूआ जी , फिकिर मे ं का पड़ गइनी?
खाली-पां च हजार रूपया खर्चा करे के पड़ी , सारा ममिला फिट ।
- पां च हजार?
हम चिहइनी ।
- अउरी का ।
नीचे के चपरासी से ले के ऊपर के चे य रमै न तक के से वा करे के पड़े ला ।
के त ना लो ग त बीस से पचास हजार तक ढकच के जाला ।
रउआ आपन बानी ।
ओ ही महकमा मे ं हमरा रहते रउआ से जियादा ना नूिलआई ।
हम कुछ सोचनी आ कहनी-अछा , बिहने बताएब ।
रउआ कबले बानी?
- काल्ह सां झ के जाएब ।
छु ट्टी नइखे ।
जबसे नवकी सरकार आइल ह तबसे मू ड ़ी पर ते रू आर लटकल रहे ला ।
पहिले त हफ्ता मे ं दू - तीन दिन फ्रे ं च लीव मारा जात रहल ह ।
अब कड़ा ई बा ।
ने ता चिल्लात बाड़े सन कि दे शा के सु धाारे के बा ।
त हमनियो का का कहीं सन , ठीक बा भाइ ।
पहिले दफ्तर के बाबू लो ग के सु धाार लऽ , दे स त अपने आप सु धार जाई ।
दिसम्बर   - खू ब कहत बानी जी ।
- अउरी का कहीं ।
- सचिदा बाबू हं स ले - जानत नइखी दफ्तर आ दे स डो ं गी के दू गो छो र ह ।
दफ्तर डू बी त दे स उठी , आ दफ्तर उठ गइल त दे स के के हू ततररे डू ब हीं के बा ।
उनका बतिया पर हं सी आ गइल ।
दफ्तर चलावे वाला आदमी अइसन बात बो ल त बा ।
- ठीक बा , हम बिहने बताएब ।
घरे लउट के शकु न् ता से बतवनी ।
पहिले त उ सकइ ली ।
आजकल बड़ा धो खााधड़ी सु ने मे ं आवत बा ।
सकइल लो ग पइसा ले के गायब हो जाता ।
 सचिदा बाबू अइसन आदमी ना हं उ ए ।
दुिनया के साथे कु छू करस , ससु रारी मे ं असन काम करिहे ं त फे न मु ं ह दे खाावे लायक ना रहिहे ं ।
-हमार विचार रहे ।
- आरे त , शरम ले हाजवाला नू मु ं ह दे खाावे से डे राला?
जे जाल के घो र के पी जाला ओ क रा कवना बात के ले हाज जी ।
रउवा भू ला गइनी का?
रउरे ममहर के परमानन्द सिं ह नौ क री लगावे के लालच दे के दस पन्द्र ह गो लइकन से साठ-साठ हजार रूपया बटो र के चं प त हो गइले ।
लो ग के लाखो ं रूपया डू ब गइल ।
- छो ड ़ ऽ उ सब बात ।
एने पां च हजार के बात बा ।
बिना पढ़ ले - लिखले सर्टििफके ट मिल जाई ।
रूपया के जो गाड़ क के दो स रा दिने हम सचिदा बाबू के लगे चहु ं प नी ।
उनकरा हाथ मे ं रूपया दे के कहनी- ली थामीं ।
उ काम जल्दीए कराई ं ।
- रउआ निसखातिर रहीं ।
हमरा हे ड आफिस जाए के दे री भर बा , तीने दिन मे ं सगरे काम पो खाता हो जाई ।
सार्टििफके ट रउआ लगे चहु ं प जाई ।
बाकिर इ बात अपने ही मन मे ं रखे ब ।
एने ओ ने ओ सावला के जरूरत नइखे ।
अइसन काम मे ं हजार आदमी दु श् मन बन जाले ।
लो ग से हम सु न ले रहनी कि इ बड़ा जोिखम के काम ह ।
धरा गइला प सीधे जे ह ले जाये के पड़े ला ।
एह से तनी फे न से खु लासा करवा ले ह नी- भाई साहे ब , काम अइसन करवाये ब जे बाद मे ं हमरा ऊपर कवनो जरब ना पहु ं चे ।
एतना पइसो रूपया खर्चा करीं आ लावाघली मे ं जे ल जाके चक्की चलाई ।
जगहं साई अलगा बा ।
सचिदा बाबू ठठा के हं स ले ।
हमरा कान्हा पर हाथ ध के तनी दबवले - मथु रा बाबू , जरब आवे वाला काम मे ं हम खु दे हाथ ना डालिले ।
एमए , पी-एचडी पाती    के डिग्री त अब के त ना मिनिस्टरो लो ग खीं च ले ता आ कवनो आंच नइखे आवत ।
त पसेरी के आगे कनवा-छं टाक के का मो ल ।
रउआ बेिफकिर रहीं ।
घरे जाके हमरा सरहज से हलु अा बनवा के खाई ं ।
फे न सार मजाक कइलस ।
बे र -बे र पटकाइलो ठीक ना हो ला ।
सो च नी-तनी हमू दाग दीं - नीमने कहत बानी ए भाई साहे ब ।
असली हलु अा त रउए भे ं टात र्हो इ ।
चलीं अपना मौ सीअउरा ओ हीजा लं ग टे ना नचा दे ह नी त हमरो मथु रा प्र साद नाम ना ।
उ लगले दां त चिायार के हं से ।
घू स के पान खात-खात अगिला दू गो दां त गायब हो गइल रहे ।
हफ्ता बीतल ।
खबर आइल कि आपन सतवां के सर्टििफके ट भे ज दीं ।
हम भे ज दे इ नी ।
महीना बीतत-बीतत रजिस्ट्र री डाक से मैिट्र क के सार्टििफके ट आ गइल ।
अब का पू छे के रहे ।
जब मै ने ज र साहे ब से बतवनी त उ भकु अा के दे खात रह गइले ।
- इतना जल्दी ये सब कै से हो गया?
अभी तु म् हारी पढ़ा ई भी पू री नहीं र्हु इ ?
- ये सर , उ सब अब नाहिये पूिछए सो नीमन ।
आदमी जो गाड़ क के का नहीं पा ले ता है ।
एही दे स मे ं जो गाड़ लगा के मलेिरया के मारल सरकार के त ना-के त ना साल चल जात बीया आ अपने इ काहे भू ला जात बानी कि इ बिहार ह , एहीजा हर चीज जो गाड़े से भे ं टाला ।
जो गाड़ लगाई ं त भगवानो के दर्श न हो जाई ।
मै ने ज र साहे ब तनी मु स् की छं ट ले ।
कु छ छन चु प रहले फे न बो ल ले - मथु रा प्र साद , हम सो च ते है ं कि बहिन की दू स री शादी कर ही दे ं ।
- र्को इ लइका लउका है का?
- हां , एक-दो जगह मै ं ने बात बढ़ा यी है ।
जब तक बात मटेिरयालाइज्ड न हो जाय तब तक खो ल ना नहीं चाहिए ।
इस काम मे ं तु म् हारी मदद चाहिए ।
- हु कु म किया जाय ।
से व क रे ड्डी है ।
उनकर प्र स् ताव रहे कि हम दू नू जगह जाके लइका से डायरे क् ट मिल आई ।
ओ मे ं एगो के मे ह रारू नइखी ।
दो स रका के बां ह मे ं कु छ खराबी बा बाकिर घर-गृ ह स्थी से जबर बाटे ।
इ काम जिम्मे दारी के रहे ।
लडि़ का के जाने - समझे मे ं इचिको भर चू क भइल त लड़ की के जिदिगानी नरक बन जाई ।
अब का करीं ।
इ काम खुा दे मै ने ज र साहे ब के दिसम्बर   करे के चाहीं ।
शकु न् तला जनिहे ं त तनी रं जे होिखहे ं ।
हम अहजह मे ं पड़ गइनी ।
शकु न् तला से कहीं कि ना कहीं ।
कु छ लो ग कहे ला कि जनाना से सब बात ना कहे के ।
जनानी दिमाग के पे ं दी पातर हो ला ।
ना गरम हो त दे री लागे ला , ना ठं डे हो त ।
उल्टा-सीधा अर्थ लगावे मे ं इ झो ं ट लहवा पं च बड़ा ते ज ह ।
मान ली कि हम शकु न् तला से सब बता दीं ।
कवन ठे काना ए बाबू , हमार बात सु न ते उ व्यं ग् यवाण छो ड ़े लागस-अधिया पर ढे ला हो ए मे ं बड़ा मन लागे ला ।
उउननक बहिन राउर के लागे ली जे एतना चिं ता-फिकिर हो गइल?
अपना घर के काम त सपरत नइखे , ऊपर से दो स रा के से वा-टहल करे खातिर रउआ हु ल हु लाइल रहिले ।
जाके मै ने ज र साहे ब से साफ-साफ बो ल दीं - राउर आपन बहिन के बियाह के ममिला बा ।
फइसला त रउए करे के बा ।
अइसन झं झ ट मे ं हमरा के मत सउनी ।
इ बात हम शकु न् तला से ना कहनी ।
सरिता के साथे रे क् सा पर बइठला के बतिया जब से उ जनले बाड़ी तबे से हमरा ओ र तनी दो स रे भाव से दे खो ली ।
सो च त हो इ हे ं कि हम सरिता से भीतरे - भीतर प्यार करत बानीं ।
भा सरिते हमरा के चाहत बाड़ी ।
उनकरा के अब के समझाओ कि हमार उमिर पै ं तालिस छू अ त बाटे आपन बाल-बच्चा बा ।
अब दो स रा मे ह रारू से मो ह ब्बत करे के इ दिन ह?
चे ह रा-मो ह रा मिलाई ं त शकु न् तले बीस पडि़ हे ं ।
गो र त बड़ ल हीं बाड़ी , आं खा-नाक सु घाड़ बा ।
जब खु शाी मे ं हं से ली त बु झाला जे हमरा अं ग ना मे ं हरसिं गार झरऽता ।
उनकरा को ह नइलो मे ं एगो खू ब सू र ती बा ।
आपन हीरा छो ड ़ के दो स रा के को य ला पर के जाई टू टे जी !
आरे इहे नू कि सरिता के उमिर कम बा ।
जवानी के रं ग उनकरा दे ह पर से उड़ ल नइखे ।
तबो ओ क रा से का ।
जवानी मे ं त गदहियो सु न् दर लागे ले ।
दू हफ्ता बीत गइल ।
के त ना हाली लु का के  निकल जाई ं , जे मे मै ने ज र साहे ब के आगे हम ना पड़ी ं ।
तले एक दिन आफिस के आगे भे ं टा गइले ।
पू छ पड़ ले - तब मथु रा प्र साद ।
कु छ पता लगाया ?
अइसन मौ का पर झू ठ बो ल त ठीक ना रहे ।
सीधे कह दे ह नी- सर , अगिला एतवार के साइकिल उठाएब ।
आठ को स गइल कवन बड़ का काम बा ।
पता लागते अपने के सब बता दे व ।
ढे र दिन से साइकिल के धू रा-गर्दा ं पो ं छाइल ना रहे ।
कु शाल खाली चलावे के हाल जाने ले ।
बिना कानो - कीचड़ पो ं छ ले ओ हीं से लीआ के अं ग ना मे ं लगा दे ले ।
शनिचर के दिन हमहीं कपड़ा ले के झाड़ - पो ं छ करे लगनी ।
शकु न् तला अं ग ना मे ं चल के त ना आए सकत रहनी , दू रे से पलं ग पर पड़ ले - पड़ ल पू छ ली- रउआ साइकिल काहे पो ं छ त बानी?
बे टा से कहीं ।
- आरे छो ड ़ ऽ बे टा के ।
जे त ना दे र मे ं उनकरा से कहे ब ओ त ना मे ं खु दे पो ं छ पां छ ले ब ।
आज काल्ह के जवनका लो ग के जानत नइखू ।
मन मे ं आई त करिहे ं ना त महटिया के के न् हहू चल जइहे ं ।
- त कौ नो तामादी बीतल जाता का?
डकौितया जी वाला एगो दवइया आज तक ले ना आइल ।
जाके लिआ दीं ।
कहीं जाए के बा का ?
साइकिल त अइसन चमकवले बानी जइसे ससु रारी जाए के हो खो ।
- कहां तू बाड़ू ।
साइकिल से ससु रारी जाये के दिन गइल ।
अब त मो ट र साइकिल भा कार आई तबे जाएब ।
- कारवा पर सरितो के ले जाएब कि ना?
- कह के उ हं से लगली ।
- ताहार मु ं ह फे र हगु अात बा का?
जवाब भे ं टा जाई त लगबू डे ह री के ओ र ताके ।
- ना , सां चो बताई , कहां के तइयारी बा?
- काल्ह एगो दो स् त से भे ं ट करे जाए के बा ।
एतवार के भो रे साइकिल हां क दे ह नी ।
 दसवां कलछु ल (दसवां अध्याय) कु शाल आके सु न वले - - बिने स री बाबू के एक्सीडे ं ट हो गइल बा ।
अस्पताल मे ं पड़ ल बाड़े ।
बचे के कवनो उम्मीद नइखे ।
सु न ते मन कइसन दो हो गइल ।
बे चारू जिनिगी भर बियाह खातिर हीकत रह गइले ।
एगो उ समय पाती    रहे कि उ हमार दु अार ना छो ड ़ स ।
दिन रात इहे ं के साथे लागल रहस ।
कहस कि मथु रा भाई , कहीं हमरो बियाह के जो गाड़ बइठा द ।
हमार घर बिना घरनी भू त के डे रा भइल बा ।
एतना बड़ के दु त ल्ला मकान , नौ गो कमरा ।
बीसन बीघा खे ती बारी ।
बाकिर भो गे दिसम्बर   वाला के हू ना ।
आं खा मू ं दा गइला पर इ सम्पत्ति के का र्हो इ ।
बिने स री बाबू के बात सु न के कबो - कबो हमरो मन दु : खी हो जाव ।
बीए पास , धन दउलत के कवनो कमी ना , तबो लगन नइखे चर्च रात ।
ना मालू म उनकर कवन नछत्तर खराब बा ।
जब इहां का ना भे ं टाई त बिनसे री बाबू चउकी पर बइठल , हमरे से बतियावे लागस ।
ओ घरी हम निरो ग रहनी ।
नाता मे ं त हम भउजी लागते रहनी ।
इहां से उ छह साल छो ट हउं ए ।
इनकर बाबू जी जब इ पां च साल के रहले तबे मर गइले ।
महतारी बिने स री के कनिया दे खो खातिर हीकते - हीकते मर गइली ।
तीन जगह बियाह लागल बाकिर सं यो ग अइसन कि कवनो ना कवनो बिघिन पड़ जाव ।
टो ट रमो - कम ना कइल गइल , जे जइसन बतावल बिने स री बाबू कइले तबो मू ं ड ़ी पर चढ़ ल शनीचर उतरे के नाम ना लेव ।
फैिक्ट्र ये मे ं इहां का खबर मिल गइल रहे कि बिनसे री बाबू अस्पताल मे ं पड़ ल बाड़े ।
एगो हाथ टू ट गइल बा ।
उ साइकिल से अपना कवनो हितई मे ं गइल रहले तले पीछे से ट्रै क् टर ठो क र मार दे ह लस ।
सिर मे ं भी चो ट आइल ।
हाथ पर पलस्तर लागल ।
उनकरा के दे खो इहां का के त ना हाली अस्पताल गइनी ।
पलस्तार साढ़े तीन महीना पर उतरल ।
बिने स री बाबू जब ठीक हो गइले त एक दिन दु प हरी मे ं हमरा घरे अइले ।
जे ठ के महीना मे ं लू चलत रहे ।
बहरा ताकला पर आं खा मे ं अं जो रो आगी नियर लागे ।
पे ड ़ पौ धाा से ले के , आदमी पशु - पं छी सभे गर्मी से बे चै न रहे ।
दु प हरिया के लू मे ं बु झाव जे समू चा गां व के लकवा मार दे ले बा ।
छां ह खातिर आं खा आसमान मे ं बदरी के टु क ड़ा खो ज त रहे ।
अइसन कु टाइम मे ं बिनसे री बाबू के आवाई जानके मन चं उ कल ।
कवन जरूरी काम पड़ गइल कि दु प हरिए मे ं गो ह रावत बाड़े - मथु रा भइया !
ए मथु रा भाई , बाड़ ऽ हो ?
दलीची से झां क के हम कहनी- ओ स रवा मे ं बइठीं ।
मिल मे ं से डयू टी से छू ट के उहां का आवते हो खाब ।
- एगो नीमन खबर ले के आइल बानी भउजी ।
बिने स री बाबू बो ल ले ।
- काल्ह सां झ के कु छ दे खानहरू लो ग आवत बा ।
पाती     इ त बड़ी खु शाी के बात सु न वनी जी ।
कहां के लो ग ह?
- लो क ले ह ।
नाप-जो खा के दस किलो मीटर जमीन पड़ी ।
बइठल-बइठल बिनसे री बाबू पू रा कहानी सु ना गइले ।
उनकरा दहिना आं खा काल्ह भो रे से फरकत रहे ।
मंिदर के पु जारी जी उचरले कि वियाह के जो ग बनत बा ।
जल्दीए कवनो शु भा समाचार सु नाई पड़ी ।
दु अ रा पर एक जना आके हमरा के खबर कइलन हा कि रउआ के दे खो कु छ लो ग आ रहल बा ।
हम दउड़ ल अइनी हं कि मथु रा भाई से कु छ राय विचार क लीं ।
आज बिने स री बाबू के रो वां - रो वां फु लाइल लागत रहे ।
जइसे सू खाल-झु राइल पौ धाा पर बरखा के पानी पड़ गइल हो खो ।
दे र तक ले इन्तजार कइले , कु शाल के बाबू जी पता ना कहां फं स गइनी ।
मिल के मजदू र यूिनयन वाला लो ग कबो - कबो धर के उहां से बतियावे लागे ला ।
बे रा गिरे लागल ।
बिने स री बाबू उठके जाए लगले - अब जात बानी , रस्ते मे ं भइया से कहीं भे ट र्हो इ ।
तले उहां के आवाई के आहट मिलल ।
भे ं ट हो ते बिनसे री बाबू सारा हाल कह सु न वले ।
इहां का ओ ही बे रा उनकरा गां वे गइनी ।
तीन गो बरतू हार दु अ रा पर बइठल बिने स री के इं त जार क के लउट गइल रहे लो ग ।
कह के गइल रहे लो ग कि हमनी के दू गो अउरी लइका दे खो गइल जरूरी बा ।
दे र ले एहीजा बइठ जाएब सन त रात हो जाई ।
अभी तीन को स जमीन नापे के बा ।
बिने स री बाबू से मिले हमनी का बिहने फजरहीं आएब सन ।
इहां का लउट अइनी ।
रास्ता मे ं पता लगवनी त कु छ अजीब बात मालू म भइल ।
आजकल कु छ अइसन ठग दलाल पै दा भइल बाड़े कि लड़ का के घरे बरतू हार बनके चल जात बाड़े ।
एने - ओ ने के बात करत बाड़े , ओ लो ग के खू ब स्वागत-सत्कार हो ता ।
छू ट के खात-पियत बाड़े ।
इहां तक कि तिलको दहे ज तय क के , पंिडत बो ला के दिनो रो प वा दे त बाड़े ।
मगर दो स रा दिने उ लो ग लउट के नइखे आवत ।
उ पार्टी ठगु अा रहे ।
समझ मे ं ना आवत रहे कि आखिर बिने स री जी के शादी मे ं रह रहके बाधा काहे पड़ जात बा ।
के त ना बार बरतू हार लो ग आइल आ जे गइल से फे न लउटल ना ।
इहो सु ने मे ं आइल कि कवनो के मु ँ ह से निकलल बा कि बिने स री बाबू के मकान मे ं प्रे त के दिसम्बर   बास बा ।
उ इनकर घर ना बसे दी ।
एगो हजाम ठाकु र कहत रहले कि उनकरा घर के दखिनवारी नीं व मे ं तेिलयामसान के हड्डी गड़ा इल बा ।
उ बरकत ना हो खो दी ।
इहो अफवाह फइलावल गइल कि बिने स री के हाफ कमीज पे न् हले के हू आज तक ले दे खाले नइखे ।
भरबहियां कमीज के भीतरी अपना दहिना हाथ वाला चरक के दाग छिपवले रहे ले ।
त कवना बाप अइसन चरकाह दु ल हा के आपन बे टी सं उ पी !
इ सब बदनाम करे वाला बात सु न के हमनी का दु : ख हो खो ।
कु शाल के बाबू जी भी चिन्ता करीं कि के ं हु ते बिने स री के बियाह हो जाइत त बे चारू के जिनिगी खु शाहाल हो जाइत ।
एक दिन सू त ला रात मे ं इहां का अउं जा के उठनी आ हमरा के जगा के कहनी--हमरा मन मे ं एगो बात आवत बा शकु न् तला ।
बिने स री के बियाह काहे ना सरिता से करा दीहल जाव ।
मने ज रो साहे ब ढे र दिन से फिकिर-हरानी मे ं पड़ ल बाड़े ।
- कइसन बो ली निकालत बानी जी रउआ?
हो मु स मात से बिने स री बियाह करिहे ं ?
कु ं वार पड़ ल बाड़े त एकर मतलब इ ना ह कि बवनो अकट बलाय के बां ह थाम ले स ?
उनकर किस्मत हमे शाा सू त ले ना नू रही ।
उहां का हमरा ओ र ताके लगनी ।
- सरिता में कवनो कमी बा का?
पढ़ ल -लिखल त उहो बाड़ी ।
बीए हई ।
भले दिमाग मे ं तनी कमजो री आ गइल बा ।
- ए बात पर मने ज र साहे ब खिसिया जइहं , हम गारं टी से कहत बानी ।
तीने दिन बाद इहां का मने ज र साहे ब से जा के कह दे ह नी- इतना जो आप हरान-परे शाान हो रहे है ं तो काहे नहीं मीरपु र के पासे के गां व मे ं लड़ का देख लेते हैं ।
वह बीए पास है , घर-दुआर , धन-दउलत के कवनो कमी नहीं है ।
मै ने ज र साहे ब सु न के चु प रहले ।
एतने कहले - मै ं सरिता को समझाने की कोिशश करूं गा ।
फै क् ट्री के काम से मै ने ज र साहे ब हफ्ता भर खातिर पटना जाए के पड़ ल ।
लउटला पर बहु त उदास रहले ।
कु शाल के बाबू जी से अपना मन के हाल बतवले - हमारी जिनिगी का र्को इ ठिकाना नहीं है मथु रा प्र साद ।
पटना मे ं मै ं ने अपना मेिडकल चे क अप करवाया है ।
मु झे बाई पास सर्ज री करवानी हो गी नहीं पाती    तो किसी वक्त भी मे रा हार्ट फे ल हो सकता है ।
- सर , हम तो परे साल बो ले थे कि इ सिगरे ट आ शराब का लत बहु त खराब हो ता है ।
दु नू जिनिगी का दु श् मन है ।
उ कु छ बो ल ले ना ।
उनकरा जनाना के मरले आज बीस साल से ऊपर हो गइल ।
दो स र शादी ना कइले ।
मे ह रारू के मरते शराब के लत धरा गइल ।
डिब्बा के डिब्बा सिगरे ट फू ं क लगले ।
इ सब कहां जाई ।
फे फ ड़ा खराब करी आ हार्ट अटै क के ने व ता दी ।
एने बहिन के इ हाल रहे ।
सरिता से जब दो स रका शादी खातिर पू छाइल त उ रो ए लगली ।
मै ने ज र साहे ब समझवले - तु म् हारी लम्बी जिन्दगी है ।
हमारा अपना र्को इ ठीक नहीं ।
कब क्या हो जाय ।
कतना दिन ले सरिता गु म सु म बनल रह गइली ।
मै ने ज र साहे ब एक दिन कु शाल के बाबूिजए के सामने समझावे के शु रू कइलन-सरिता बहन , मै ं ने जो कु छ कहा है उस पर गहराइ से विचार करो ।
दू र तक सो चो ।
दू स रा विवाह कर ले ने मे ं ही तु म् हारी भलाई है ।
इसमे ं र्को इ बदनामी नहीं है ।
तु म् हारी भी तबीयत कभी-कभी खराब हो जाती है ।
साथ मे ं पति रहे गा तो दे खाभाल करे गा ।
दु खा-सु खा मे ं जीवन-साथी ही काम आता है ।
- तो आपने क्यो ं नहीं की दू स री शादी?
- सरिता पू छ ली ।
- इसलिए कि मु झे अपना हाल मालू म है ।
मु झ जै से पे ड ़ की जड़ मे ं दीमक लग गई है ।
पता नहीं कब कौ न आं धाी आए औ र मै ं गिर जाऊं ।
मे रे साथ किसी दू स रे का भी जीवन तबाह हो जाय ।
लेिकन बहिन , तु म् हारी बात दू स री है ।
तु म् हारा कल्याण इसी मे ं है कि तु म दाम्पत्य बं धान को स्वीकार कर लो ।
आखिर में सरिता मान गइली ।
एगो साधारण समारो ह मे ं सरिता आ बिने स री बाबू के शादी हो गइल ।
के हू - के हू के मु ं ह से निकलल कि मथु रा प्र साद एगो बड़ का पु ण् य के काम कइलन ह ।
एगो जाड़ा के भो र मे ं मै ने ज र साहे ब के तीसरका हार्ट अटैक भइल आ सांस टूट गइल ।
सरिता के शो क के अं त ना रहे ।
जीवन के एक मात्र सहारा बिने स री प्र साद ही रहले ।
कु शाल के बाबू जी बहु त दु खाी रहनी ।
मै ने ज र साहे ब जइसन आदमी-मिलल कठिन बा ।
उ सां चो के इं सानियत के पु त ला रहले ।
उ दिसम्बर   आपन दु खा पर काबू ना पा सकले ।
दु खा आ तनाव मे ं डू ब त गइले आ शराब सिगरे ट मे ं जीए के राह खो ज ले ।
जे उनकरा भलाई खातिर कु छ समझइबो गइल ओ प र ध्यान ना दे ह ले ।
एक दिन कु शाल के बाबू जी मिल मे ं से खबर ले के अइनी कि मे ह ता शु ग र वक्र्स के दे खा-रे खा करे खातिर एगो नया मै ने ज र अइलन हा ।
फै क् ट्री के साहे ब लो ग उनकरा अगबानी मे ं लागल रहे ।
नवका मै ने ज र जं ग बहादु र सिं ह जाति के ठाकु र हउं ए ।
यू पी से आइल बाड़े ।
दे ह दसा से भारी बाड़े ।
पै ं ट के गेिलस कं धाा तक धीं च ले रहे ले ।
हं स स भा बो ल स त भारी तो न तनी ज्यादा हिले ला ।
फै क् ट्री ज्वाइन करते उहे हर डिपार्ट मे ं ट के लो ग के बारे मे ं पता लगावे के शु रू कर दीहले ।
कतना लो ग के डियू टी बदल दे ह ले ।
कु शाल के बाबू जी के त इचिको शानो गु मान रहे कि नवकू मै ने ज र इहो ं पर हाथ फे र दीहे ं ।
अगिला सीजन के आवते - आवते इहां के फे न कं टे वाला डियू टी पर भे ज दीहल गइल ।
मै ने ज र साहे ब काहे अइसन काम कइले पता ना चलल ।
तनिकिया सा भनक जरूर मिलल कि कवनो जाके जं ग बहादु र सिं ह के कान मे ं लु ब की लगा दीहलऽ स कि मथु रा प्र साद पु र नका मै ने ज र महे न् द्र चै धारी के खास आदमी रहले ह ।
कौ नो छो टो - छो टो बात पर नवकू मै ने ज र इहां के आफिस मे ं बो ला के धं उ स जमा दे स ।
एक दिन कहले कि कं टा के सामने पां च -पां च गाडियां गन्ने से लदी खड़ी थीं ।
कं टा पर वजन करने वाला र्को इ स्टाफ नहीं था ।
आप कहां गए थे ?
इहां का आपन कु र्सी पां च मिनट खातिर छो ड ़ ले रहनी ।
बगले के खिड़ की पर बै ं क वाला बो ल वले रहले ।
एही बीच जं ग बहादु र सिं ह राउं ड ले के चल गइले ।
तीन दिन के बाद कवनो गन्ना ग्राे अ र सीधे मै ने ज र से शिकायत कर दे ह लस कि मथु रा प्र साद कं टा पर गन्ना कम तौ ल ता है ।
ऐ से तौ ल ता है जै से उनकर आपन दो कान हो खो ।
फे न बो ल हटा भइल ।
तमतमइले जं ग बहादु र सिं ह पू छ पड़ ले - क्यो ं मथु रा प्र साद !
नौ क री करने का मन है कि नहीं ?
यहां बहु त से वर्क रो ं का मन बढ़ गया है ।
कं टा पर तु म् हारी ड् यू टी गन्ना तो ल ने की है कि फै क् ट्री मे ं घू म -घू म कर पाॅिलटिक्स करने की ?
अइसन बात पर त इहां के दिमाग चटक गइल ।
इ कइसन खराब मै ने ज र आ गइले जे वर्क र्स के पाती    साफे भे ं ड ़ - बकरी बना के रखे के चाहत बाड़े ।
एगो पु र नका मै ने ज र साहे ब रहले ।
वर्क र के दु खा-दरद समझस आ कहीं कवनो गलती हो जाव त मो लाय मिनय से समझा दे स ।
नवका साहे ब त मो लायमियत से दस को स दू र रहे ले ।
हु ड्ड नियर बो ले ले ।
अभी कु छे महीना बीते पावल कि जं ग बहादु र सिं ह के बारे मे ं तरह-तरह के बात सु नाए लागल ।
ओ ह उघटा-पु रान मे ं इहो ं का मन कम ना लागे ।
हम इहां से एके गो बात कहनी -- अइसन पचड़ा मे ं रउआ पड़ ला के जरूरत नइखे ।
एतना बड़ का फै क् ट्री मे ं को ताही करत बा त उ जानो ।
ओ क र कपार बत्थी रउआ काहे ।
रउआ आपन ड् यू टी के फिकिर करीं ।
हमार बात उहां के नीमन ना लागल ।
तनी बिगडि़ ए के बो ल नी- तहरा सब बात ना बु झाई ।
मीरपु र के शु ग र मिल के नाम दुिनया मे ं जाने कहां कहां तक ले चहु ं प ल बा ।
एहीजा के चीनी के क्वालिटी हो ल इंिडया मे ं मशहू र बा ।
एतना साल से हमरो काम करत भ गइल ।
अब इ जं ग बहादु र सिं ह हमरा पीछे पड़ ल बा ।
कान के कां च ह ।
कु च रा सन के बात बड़ा मन से सु ने ला ।
वर्क र यूिनयन के साथे कु श् ती लड़े के तइयार बा ।
मीरपु र के दाना-पानी अभी उनकरा पचत नइखे ।
यूिनयन वाला लो ग बे र -बे र कहत बा - चु प चाप बइठला से काम ना चली मथु राऽ ।
ज्यादा नरमी दे खाइल त इ मने ज रवा गर्द न पर चढ़ के बइठ जाई ।
तू यूिनयन के चु नाव लड़ ऽ हमनी का तहरा के से क्रे ट री बना दे ब सन ।
- इहो कइसन बात कहत बा लो ग ।
रउआ से क रे ट री बन गइला से मने ज र साहे ब के मिजाज बदल जाई ?
- हम कहनी ।
उहां का बो ल नी- बदली त ना बाकिर जवन धं उ स उ हमरा ऊपर जमावत बाड़े ओ क र त जवाब दे ब हीं के पड़ी ।
उ एक दिन गाभी छं ट ले - महे न् द्र चै धारी तु म् हारी मदद करने बै क ंु ठ से नहीं आएगा ।
इ सु न ते हमरो खो प ड़ी गरमा गइल- मने ज र साहे ब !
हम आपको जवाब दे ना नहीं चाहते है ं ।
के जाव बड़ का के मु ं हे लागे ।
बाकिर जब आप हमरा मु ं ह मे ं अं गु री डालकर चियार दीजिएगा तब कु छ ना कु छ तो उगिलना ही पड़े गा ।
यह मथु रा प्र साद कवनेा पाठी-बकरी नहीं है जे हमरा गर्द न मे ं रसरी बांध के चीक नियर आप हमको जहां-तहां घिसिटीआवते रहिएगा ।
अउरी कु छू ना त आपनो आन बान है ।
एह फै क् ट्री के वर्क र के पीछे ढे र दिसम्बर   पडि़ ए गा तो अच्छा नहीं हो गा ।
मीरपु र का लो ग साफे पलट के वार करना जानता है ।
आपको सीधे प्र तापगढ़ का रास्ता धरवा दे ं गे ।
बात त अउरी बढ़ जाइत ओ ह दिन तले बीचे मे ं एगो लो क ल ने ताजी पड़ गइले ।
इ जं ग बहादु र सिं ह आउर लो गो ं की बात माने भा ना माने लो गो ं की बात को भै ल् यू जरूर दे ता है ।
जहिया इस महाशय ने फै क् ट्री ज्वाइन किया ओ ही दिन बु झा गया कि इ खां टी पोिलटिकल आदमी है ।
खर्चा बो र्ड का आ पोिलटिक्स खे ल ता है जं ग बहादु र सिं ह ।
अब इसी पर सवाल उठता है कि पालिटिक्स दुिनया को सु धाारने खातिर है कि बिगाड़ ने खातिर ।
आजादी के लड़ा ई मे ं अइसन दां व पे ं च कम रहे ।
लो गे बतावे ला कि तब के ने ता लो ग नीमन रहे ।
हमार बाबा त जवाहर लाल ने ह रू आ सरदार पटे ल के अपना हाथे मला मे ं माला डलले रहनीं ।
उहां के भावु क आं खा से लो र चू ए लागल ।
उहां का आजादी के एगो सिपाही रहनी ।
धीरे - धीरे राजनीति मे ं जब छल-बल ढू क ल , इचको इचको बात पर दां व -पे ं च चले लागल , कु र्सी खातिर मारकाट हो खो लागल त उहे ं का कहनी कि अब का , दे शाभक्ति के चिता जर गइल ।
जे क रे के दे खाीं से ही दे शाभक्ति के खो ल ओ ढ ़ के आपन कल्याण करे मे ं लागल बा ।
अखबारन आ किताबन मे ं झू ठो के हउं जार हो ता कि मातृ भाूिम के से वा मे ं आदमी के लागल रहे के चाहीं मगर एने त चकई के चकधिन के धु न पर ने ता लो ग स्वार्थ के नाच करत बा ।
नरे शा बाबू मास्टर के लगे कबो - कबो इहां का जाके बइठीं ।
फै क् ट्री के पालिटिक्स पर नरे शा बाबू के खू न खउले लागे ।
इहां के दे खाते उ बो ल पड़ ले - मथु रा बाबू , हमरा सगरी हाल मालू म बा ।
बीस साल से एहीजा के इस्कू ल मे ं पढ़ा वत बानी ।
मास्टर लो ग आं खा मू ं द के खाली पढ़ इ बे ना करे ला , नीमन-बाउर  पाती    घटना के समाचारो रखे ला ।
जगह-जगह बाहु ब ली ने ता लो ग पै दा हो गइल बा ।
कानू न आ ई मान के अपना मु ट्ठी मे ं बान्ह के चले ला ।
जे खिलाफ बो ल ल ओ क र खै र नइखे ।
अपहरण भा हत्या हो त दे री नइखे लागत ।
ओ ही लो ग के मर्जी पर जानमाल के रक्षा हो त बा ।
दे शा मे ं आतं क वाद के फइलावे मे ं ओ लो ग न के भी हाथ कम नइखे ।
सं तो षा सिं ह के लइका के के स वा त रउआ मालू मे र्हो इ ।
उनकरा जवान बे टा के मु ं ह से खाली एतने निकलल कि हमनी के ने ताजी डे व लपमे ं ट फं ड सब हजम कर गइले ।
ऊपर से अपना विरो धाी के हत्या भी करवा दे ह ले ।
इ बतिया कवनो जाके ने ताजी के कान मे ं ठु भाका दे ह लस ।
पन्दरहो दिन ना बीतल कि ओ ह जवान के अपहरण हो गइल ।
पां च साल से ऊपरे हो त बा , उ लइका घरे ना लउटल ।
सं तो षा सिं ह अपना बे टा के वापसी खातिर दिल्ली से ले के पटना तक कम दौ ड ़ - धू प ना कइले ।
कवनो फायदा ना भइल ।
अब त सु ने मे ं आवता कि उनकर बे टा के मारकाट के लाश खे त मे ं बीग दिहल गइल ।
क्या कहिएगा जमाने को ।
तबो एह दुिनया का दस्तू र है कि जे जे त ने दबे ला लो ग ओ क रा के ओ त ने दबावे ला ।
नवकू मने ज र साहे ब अभी जो शा मे ं बाड़े ।
रउआ आपन बात व्यवहार ठीक रखीं ।
मन के उदास कइला के काम नइखे ।
जं ग बहादु र सिं ह कवनो रावण ना हउं ए जे खा जइहे ं ।
भगवान उनकरो के फल दीहे ं ।
चउका मे ं बइठल बइठल इ सारा खिस्सा उहां का हमरा के सु न वनी ।
थरिया मे ं के गरम खाना से रा गइल ।
दाल-तरकारी फे न गरम क के उहां का खइनी ।
रात मे ं सू ते के बे रा इहां का पू छ नी - का कहतारू शकु न् तला !
मिल यूिनयन के चु नाव हमू ं लड़ी ं ?
"एकर जवाब हम का दीं "?
 दिसम्बर   कसौ टी (एक)-   'कथा-वृ क्षा ' : जिनिगी के बिं दास अभिव्यक्ति   'कथा-वृक्ष ' : - बरमेश्वर सिंह , पृ सं : - मूल्य - /- प्रकाशक - भोजपुरी संस्थान , इन्द्रपुरी , पटना भो ज पु री साहित्य के मौिलक सर्ज क न मे ं बरमे श् वर सिं ह के आपन वैिशष्ट् य बा ।
इनकर कहानीकार ना त कहानी कहला से भागे ला , ना आत्म-सृिजत कु ं ठा के सामाजिक त्रास बनावे के कोिशश करे ला ।
एहिजा जवन बा , तवन एक दम झकाझक साफ ।
कवनो मु ल म्मा ना , तबो कहानी कला के सर्वो च् च फफान , जे मे उपदे शा झाग अस फे ं का जाला ।
इनकर कहानी कला के अइसन स्वच्छ दरपन हई स , जे मे जिनिगी के भिन्न-भिन्न तस्वीर अपना चटक रं ग न के साथ मौ जू द हो ली स , आ पाठक ओ मे आपन रं ग दे खा के कबो उदास , कबो खु शा आ कबो अवाक हो के रहि जाला ।
बरमेश्वर सिंह के कहानी स्वानुभूति के सामाजिक प्रे क्षाण हई स ।
इहनी मे ं व्यं ग् य मु खार बा आ पीरा अं त र-धार ।
एहिजा अभिशप्त जीवन के महिमामं ड न ना , खं ड न लउकी ।
राजनीति के कु च क्र मे ं सउनात , आम जन के व्यथा के बीच से सं क ल्प के अलक्षित जीत के कथा कहल कहानीकार के कला के उद्दे श् य बा ।
अइसन लागत बा कि कहानीकार जीवन-माहु र के पी-पचा के , अपना पाठकन के अमरित- रस दे बे के लक्ष्य साधत हो खो ।
 'कथा-वृ क्षा ' के बारह कहानियन के पहिलकी कहानी 'सपना ' आ अंितम कहानी 'कथा-वृ क्षा ' बा ।
 'कथा-वृ क्षा ' के कहानियन के सृ ज न के नंे व मू ल तः आक्रो शा बा , आ जहाँ - तहाँ ई आक्रो शा अनु शाासन मे ं बा , उहाँ - उहाँ एह प खाड़ कहानी गौ रीशं क र प आसीन बाड़ी स ।
कवनो - कवनो कहानी मे ं कहानीकार आक्रो शा के सीमा तू र तो लउकत बा त , ऊ प्र ग ति का पक्ष मे ं , जइसे 'धो खाा ' कहानी मे ं ।
बभनटो ली के गो र कू आ सँ व रकू हर टो ला मे ं मिल जइहे ं ।
कहानीकार के कहे के मतलब बस अतने बा कि जब समाज मे ं जे ठ गिनाए वाला ब्रा ह्मण लो ग के लरिकन के दु ष् टई के ई हाल बा , त अउर लो ग के सं तानन के चरित्र के खु दे अं दाजा लगावल जा सकत बा ।
 'कथा-वृक्ष ' कहानी शिल्प-सजगता आ प्र यो ग धर्मि ता के परिचय दे त बिया ।
एह कहानी मे ं जार्दु इ शै ली से ई बतावे के उत् - जो ग कइल गइल बा पाती    कि राजनीतिक ने तृ त् व के गलत हाथन मे ं परि गइला से के तरी समाज भिन्न-भिन्न वर्ग आ समु दायन मे ं बँ ट के आपसी प्रे म , सौ हाद्र्र आ भाई चारा खो दे ला ।
'कथा-वृ क्षा ' के नै रे ट र एगो प्रे त बा ।
ई समझे के बात बा कि बरमे श् वर सिं ह के कु छ कहानियन मे ं भू त -प्रे त आदि सु प रने चु र ल तत्व काहे ं मु ख् य भूिमका निभावे ले !
या त आदमी साँ चो के प्रे त हो गइल बा भा प्रे त बने के दिशा मे ं डे ग बढ़ा चु क ल बा ।
पर्या व रणविद् पर्या व रण-ह रण-ह्र्रास ा स के ले के चिंितत बा , समाज सु धाारक लो ग नैितक ह्रा स के ले के , बाकिर बरमे श् वर सिं ह ओ ह ह्रा स के ले के चिंितत जनात बाड़े जे के , उपनिषद 'नेित नेित ' आ कबीर  'ढाई आखर ' कहि के बचावे के कोिशश कइले रइले ।
ई औ प चारिक नइखे , साँ च बा , हृदय से बा , आ एही से कहानीकार 'कथा-वृ क्षा ' के माई के इयाद मे ं समर्पि त कइले बा ।
बरमे श् वर सिं ह के 'कबीरी ' कहानियन मे ं  'अं त र हाथ सँ वार दे , बाहर मारे चो ट !
' के क्रियाशील सर्ज क बा ।
सं ग ्र हीत कहानियन के सत्य सत्य , व्यं ग् य के लहर पर उतरात चलत बा ।
कबो ऊ 'खो ल ' , 'सपना ' , 'दयालु ' ,  'दु : ख ' आ 'भू त ' मे ं गँ वे - गँ वे रे त त बा , त कबो  'तृ ष् णा ' , 'खो प ड़ी ' , 'नाक ' भा 'नक्शा ' मे ं सनाक् हत दे ता ।
'सपना ' के धु ँ अात व्यं ग् य आदमियत के जिजीविषा आ स्वाभिमान के चरम शिखर बा , जे मे गतरे - गतर सु सु क त पीरा गु हाइल बा ।
एह कहानी मे ं कहानीकार परबतिया के रूप मे ं एगो अइसन पात्र के सृ ज न कइले बा , जे भू खा के तृिप्त आ स्वाभिमान मे ं से , स्वाभिमान के चु न ति बा आ शो षाक के मलेिछयत के परत-दर-परत उघारत अइसन भाव रचि दे ता जे जिनिगी के साथे - साथ कलो के चरम हो जात बा ।
इमरतिया के भाई बिरजू आ गणे सी पस्त हालत , भू खो , ठे के दार साहे ब के बाप के श्राद्ध मे ं , अपना टो ला (मु स हर टो ला) के सँ गे भो ज खाए आइल बा लो ग ।
जब सब के हू पू ड ़ी -जले बी खा के उठ जाता , तब इहन लो ग के बारी आवत बा ।
बाकिर पत्तल मे ं पू ड ़ी -जले बी के जगहा माढ़ा , पानी , दही आ गु ड ़ के घो ल गिरत दे खा के रमरतिया अड़ जात बिया ।
ठे के दार दिसम्बर   साहे ब आदमियत के ठे के दार बनत गरज पड़ त गरज पड़ त बाड़े "काहे ं गे ?
कउना के बे टी बाड़े ं ?
तो ह र बाप कहियो पू छ ़ी -जले बी दे खाले बा ?
खाय के बा त खो , ना त भाग इहँ वा से ।
"रमरतिया एह डडपपट के बाद माढ़ा साने शु रू क दे तिया बाकिर ओ क रा लागत बा , जइसे सू ते के तइयारी मे ं लागल सू रू ज ओ क रा के मु ँ ह चिढ़ा रहल हो खो ।
फे र त ऊ झटाक् दे उहँ वा से उठ जात बिया आ आपन गो ड ़ झारत दु लुिकए पर मु स हरी का ओ र बढ़ जात बिया ।
एह कहानी मे ं बा ल मनोिवज्ञान के कु शाल बाल अ ं क न भइल बा ।
लरिकन मे ं हरमे स बड़ लो ग न के बनिस्पत जाग्र त स्वाभिमान उपस्थित रहे ला ।
आचार्य नलिन विलो च न शर्मा के कहानी 'विष के दाँ त ' एकर साहित्यिक परतो खा बा ।
कहानी के आरं भा के आसमान मे ं लउकत बे मार सू र ज , अध-टू अ र भाई - बहिन के गरीबी आ बे ब सी के लाजे इहनी से आँ खा नइखे मिला पावत , कहानी के अं त मे ं डू बे के तइयारी करत करत , ऊहे जइसे रमरतिया के मु ँ ह बिरावत लागत बा ।
ई सां केितक अभिव्यं ज ना या प्र कृित दर्श न कहानी के वातावरण के निर्मा णा करे के साथे - साथ ओ क रा उद्दे श् य के स्प स्पष्ष् ट करे मे ं भी सहायक बा ।
आदमियो ं के नियति सु रु जे नियर हो ला ।
शु रू मे ं ऊ कतनो कमजो र लउकत हो खो , सं क ल्प साधते ऊ सबके सु खा-सपना के नीं द दे बे मे ं सफल हो जाला ।
स्वयं त चमकबे करे ला ।
बरमे श् वर सिं ह राजनीति के कहानीकार हवन ।
मु द्राराक्षस के अनु सार , 'कहानी मे ं जब राजनीति आँ खा का अलो ता हो जाले , त हमरा लागे ला कि ऊ कवनो गो प नीय राजनीति करे निकलत र्हो इ ' ।
'खो प ड़ी ' , 'नाक ' ,  'नक्शा ' आ 'कथा-वृ क्षा ' जइसन कहानियन मे ं राजनीति के गा गाढढ आ चटकार रं ग जीवन मे ं राजनीति के अराजकता के उजागर करत बा बाटटे ।
 'खो ल ' आ 'दयालु ' जइसन कहानियन मे ं कु प दी शो षाकन के ओ ह कारस्तानियन प टार्च बारल गइल बा , जे चे ह रा प चे ह रा लगा के अपना वासना के पूिर्त (चाहे नजर से हो खो भा नाड़ा से ) करत चलत जा रहल बा आ सभ्य समाज का सो झा बे दाग यश आ मान-सम्मान के पात्र बनल पलक झपकते खो ल मे ं लु का जात बा ।
'नाक ' कहानी आज से कु छ पहिले के , बे मार बिहार के कहानी ह , जवना घरी 'माथ ' समीकरण बिहारी राजनीति के ' डायलर टो न ' रहे ।
'खो प ड़ी ' पाती    मू खर्ा ता आ धार्मि क सं घार्ष णा के कहानी ह , जे मे स्वयं ले खाके व्यं ग् य बन जात बा ।
सं ग ्र ह के दु स रकी कहानी ह 'तृ ष् णा ' एमे कतहू ँ से , कवनो राजनीति नइखे ।
'तृ ष् णा ' राजनीति ना , अलक्षित राजनीति (जे पीढि़ य न से सँ स रत आज तक आम सोिझया जन के लील रहलि बिया) के शाश्वत परिणाम ह ।
एही से राम पदारथ अपना मे ह रारू के चो ली नइखन कीन पावत ।
एही से ऊ मालिक के बन्हु अा हो जात बाड़े आ एही से ऊ मालकिन के चो ली चो रावे जइसन नीच काम करत बाड़े ।
कहानी बड़ा साफ बा ।
राम पदारथ के मे ह रारू लजाते - लजात एक दिन उनका से चो ली कीने के कह के , हँ स के परा जात बाड़ी ।
राम पदारथ ममाई ाई के दीहल खइनी कीने के पइसा मे ं से कु छ बचावत आ कु छ अपना भिरी से मिला के , को इ लवर बाजार से चो ली किनिहे ं , बाकिर माई है जा मे ं मरि जात बिया आ दू नो बे ग ती के साध तँ वा जात बा ।
एक दिन गरुआरी से गो ब र काढ़ त राम पदारथ के नजर आलान पर सू खो खातिर पसारल मलकिनी के चो ली पर पड़ जाता आ फे र त उनका भीतर चले वाला द्वं द्व , घबराहट , पाप आ पु ण् य के अवधारणा , अपराध बो धा , ग्लानि- सब उनके उदबे ग के रखि दे ता ।
ऊ ना चाहत-चाहत मलकिनी के चो ली चो रा ले त बाड़े ।
ई कहानी भो ज पु री के श्रे ष् ठ कहानियन मे ं शामिल हो खो के गु णा वाली बा ।
अपना सं स् कार मे ं ई श्रेष्ठ बा. शब्द-संयोजन , भाव-अभिव्यंजन , चरित्र-उरे ह न आ वस्तु चयन. सब मे ं ।
जइसे  'मो ं पासा ' के कहानी 'द ने क ले स ' एगो कं ठ हार के इर्द - गिर्द घु म ति बा , ओ स हीं बरमे श् वर सिं ह के कहानी  'तृ ष् णा ' एगो चो ली के इर्द - गिर्द ।
तारीफ ई कि एह मे ं  'चो ली के पीछे क्या है ?
' कतहू ँ नइखे , खे याले मे ं नइखे आवत आ कहानी 'पे ट के जरला ' आ 'हृदय के भरला ' के 'रिं ग -टो न ' बन जात बा ।
चो रावल चो ली एगो कु कु री ले के भाग जात बिया आ राम पदारथ एगो अधवार उठा के ओ क रा पीछे अइसे भागत बा , जइसे मरीचिका के पीछे मिरिगा. ।
पू ज् य गु रु दे व (डाॅ गदाधर सिं ह ) 'कथा-वृ क्षा ' के भूिमका लिख के एह मे ं सं गृ हीत कहानियन के अर्थ व त्ता भो ज पु री भाषी लो ग न के सो झा ठीक से रख ले बाड़े ।
 विष्णु देव तिवारी  दिसम्बर   (दू ) -  रधिया : एगो जरूरी नाटक   'रधिया ' : - सुरेश कांटक , मूल्य- पुस्तकालय संस्करण- /- एवं जन संस्करण- /- प्रकाशक - नवशक्ति प्रकाशन कांट , ब्रहमपुर , बक्सर भो ज पु री भाषा मे ं आजकल निकहा रचना हो रहल बा ।
खास कर भोजपुरी फिल्म के एगो नया उभार , मारीशस के नाम के चर्चा मे ं आवे , आ बाजारवाद के समूचा विश्व प नया तरीका से छा गइला के बाद ए भाषा में रचना के बाढ़ आ गइल बा ।
जेमे नीक आ जबून ढे़र गीत आ गायक रोज जीअत-मरत बाड़न ।
मगर एह अंध् ाड़ में फूहड़ गीत आ गायके अधिका बाजार में बाड़न ।
एकरा पीछे कई कारण स्पष्ट रूप मे ं बाड़ न सऽ , तऽ कइगो तो प ल ढां प ल ।
मगर भो ज पु री नाटक के क्षे त्र मे ं सगरो लोक कला , नाटक भा भाषा के 'शोध ' आ प्रेम के नाम पऽ भिखारी ठाकुर के छोड़ के कवनो दोसर-तीसर लेखक के नाम सुने के ना मिले ।
एकर मतलबह ई कत्तई नइखे कि एह भाषा में नया नाटक रचाते नइखे ।
भोजपुरी नाटक लिखात जरूर बा , मगर ओ पर वाजिब चर्चा के अभाव बा ।
अइसहीं  'हाथी के दां त ' , 'भाई के धन ' , 'सरग-नरक ' , 'बं दे मातरम ' , 'गुरुदेव ' आदि कई गो नाटक भोजपुरी लोकमानस में आपन एगो अलगे जगह बनवले बाड़न सऽ ।
हम सुरेश कांटक के नया नाटक 'रधिया ' के चर्चा करत बानी ।
एह नाटक पर चर्चा के पीछे कई गो महत्वपूर्ण कारण मौजूद बा ।
जवना समय में हर चीज बाजार में बिकाए के वस्तु बना दिहल जा रहल बा , आ जेह तरह से लोक भाषा के नाम प लूट जारी बा , ओह समय में 'रधिया ' में विषय-वस्तु से लेके , मंचन तक सब मोर्चा प , 'आइटम संस्कृति ' के विकल्प बने के ताकत बा ।
दूसर कारण ई , कि जब लोक भाषा के नाम प बिकाए खातिर औ र त के जो ब ना , ओठलाली , कजरा त कभी घंघरा-चोली उघारे तक रचना सीमित रह गइल बा , ओह समय में महिला सशक्तीकरण के दर्शन पेश कइल एह नाटक आ नाटककार के हौसला बहुत बड़ बात बा ।
जब लोकभाषा के नाम प , भिखारी ठाकु र जइसन रचनाकार के नाव ले के , लौ ं डा-नाच के फू ह ड़ प न आ रस परो से जइसन हथकं डा अपनावल जात होखे , ओह समय में ई नाटक औरत के हक में बात करत बा ।
प्र काशित हो खो के पहिलही से 'रधिया ' के ढे र जगह मंचन हो चुकल बा ।
एह नाटक के डा शशिनारायण पाती    सिं ह , अपना निर्दे शान मे ं , अपना महिला नाट् य टीम के खु शाबू , प्रितभा , प्रि य ं का , किरण , दु र्गा व ती आ ज्योित के सं गे छः बे र मंिचत कर चु क ल बाड़े ।
गाँ व -जवार के अलावे , प्र ग तिशील ले खाक सं घा के राज्य सम्मे ल न मे ं बक्सर नगर भवन आ जन संस्कृति मंच के राज्य सम्मेलन में आरा शहर में , देश के बड़े-बड़े बुद्धिजीवी आ रचनाकरन के बीच एह नाटक के मंचन हो चुकल बा ।
खास बात ई कि जहाँ एह नाटक के मंचन भइल , हर जगह से एकरा कइगो नया नेवता मिलल कि किहाँ एकर मंचन होखे के चाहीं ।
नाटक मे ं कां ट क जी समाज के बीच जारी भे द भाव के रे खाांिकत कइले बाड़ न जवन लइका आ लइकी के बीच होला ।
उनकर जोर लइकिन के पढ़ा लिख देला के औपचारिकता भर नइखे ।
बल्कि ऊ एह से ढेर आगे जाके , अपना नायिका से , अपराध , लुच्चन , लफंगन आ कुरीती से सामना भी करावताड़न ।
रधिया के प्रतिरोध् ा अपना घरहीं से शुरू होता ।
जहाँ ओकर आपन माई  'रधिया ' आ ओ क रा भाई 'उत्तम ' मे ं भे द भाव करत बाड़ी ।
चाहे पढ़े के मामला होखे , भा काम करेके , चाहे खाये - पिये के मामला हो खो आ खे ले कू दे के , हर जगह उनकर माई भे द -भाव करत बाड़ी ।
ई बात विद्राे ही , नायिका 'रधिया ' के सहन से बाहर बा ।
एकर बिरोध ऊ शुरू करत बाड़ी त एकरा के शह उनकर बाबूजी रामशरण दे त बाड़ न ।
जइसे - तइसे 'रधिया ' माध्यमिक परीक्षा , भाई से भी बढि़या नम्बर से पास कइके आगे पढ़े के जिद्द घरत बिया ।
घर में फिर ठकठेन मचत बा ।
माई के तर्क बा कि लइकी भला कवले ज मे जाई , दुिनया का कही?
कु छ ऊँ च -नीच हो जाई , तब का र्हो इ ?
समाज के अपराधीकरण , स्त्री पढ़त हिंसा आ पारंपरिकता के लेके , भाई के चिंता अलगे बा ।
उनका मन में एगो स्वाभाविक असुरक्षा बोध बा ।
उनकर जिद्द बा कि बढि़या बर देख के लइकी के वियाह कर दिहल जाव मगर बाप रामशरण के प्राे त् साहन से 'रधिया ' के आगे पढ़े - लिखे के मौ का मिलिए जाता ।
'रधिया ' के गुंडन के सामना भी करे के पड़ता ।
रधिया जूडो-कराटे के प्रशिक्षण लेत बाड़ी ।
आत्मबल , बाप के प्रोत्साहन आ प्रशासन के सहयोग से अपराधी केे दिसम्बर   हरा देत बाड़ी ।
अतने ना बढि़या नम्बर से सफल होके पुलिस विभाग के नौकरी हासिल करत बाड़ी ।
एकरा साथे ऊ साहस के एगो आउर काम ई करत बाड़ी कि जिलाधिकारी जवन उनका प रीझ जात बाड़न , उनका से प्रे म विवाह करके प्र च लित कु रीती प एगो आउर धक्का दे त बाड़ी ।
परं म् परा के आगहू ँ जारी रखे खातिर सहे ली लोग के शामिल करत बाड़ी ।
माने कि एह लड़ाई के आगे बढ़ावे खातिर , ऊ संगठन बनावत बाड़ी ।
अपना भाई के बिना दहे ज के बियाह करावत बाड़ी ।
'रधिया ' प्र च लित व्यवस्था के बीच से निकल के एगो नया , मगर लोक-लुभावन दर्श न प्र स् तु त करत बाड़ी ।
संवाद योजना में नाटककार प्रचलित मुहाबरा आ कहावतन के प्र यो ग कइके ओ के खू ब रो च क बनावता ।
सहज शब्द , वाक्य मगर बहुत कसल संवाद एह नाटक के जबरदस्त गति प्रदान करत बाड़न स ।
एह वजह से लमहर भइला के बावजूद ई नाटक दर्शक के हिले नइखे देत ।
एह नाटक के संवाद सहजे हमनी के समाज में रोजमर्रा के याद दिला दे त बाड़ न स ।
भे द भाव के जबरदस्त प्रितरो धा के कारण ई नाटक लइकिन के उत्पे्ररित करे में कामयाब बा ।
 एकरा साथे ई नाटक हमनी के ई सोचे प मजबूर करे में कामयाब बा कि ई भे द भाव जतना जल्दी हो खो खतम होखे के चाहीं ।
आज जब समाज में कन्या भ्रूण हत्या , स्त्री प अत्याचार , दमन हत्या , बलात्कार , दहे ज खातिर जिं दा जला देवे तक के घटना रोज होत बा ।
प्रेमी-प्रेमिका के हत्या रोज होत बा ।
ओह समय में , एह तरह के नाटक के बहुत जरूरत बा ।
आज समाज के सामने ई बड़ प्रश्न खाड़ बा कि काहे स्त्री जाति के जीए के अधिकार तक छीन लिहल जात बा?
ई हमनी के , अपना अहं में कइसन क्रूर समाज बना दे नी जा कि , आधी आबादी के जीए पर सं क ट आ गइल?
 वीं सदी मे ं पहु ँ च के हमनी के ई कवन विकास ह?
जवन समाज के हतना भयानक बना देहलस ।
अमेरिका के पोंछ धइके हमनी सब बाजार त बन गइनी जा , मगर ई कवन विकास के आग भड़क गइल कि सृष्टि पर संकट आ गइल ।
अइसना सवाल के हल करे में , एह तरह के रचना के थोिरके सही मगर यो ग दान रही आ अइसन नाटक कहानी कविता , शीत सं वे द न हीन हो त समाज में असर जरूर करी ।
 राकेश दिवाकर  (तीन)-   'रंग बदलत गिरगिट ' : अन्हार में अंजोर खातिर , मानवीय उदात्तता के उरेहत कहानी   'रं ग बदलत गिरगिट ' - अनन्त प्र साद 'रामभरो से ' , मू ल् य- /- प्र काशक - नागरी बाल साहित्य सं स् थान , सागरपाली ,  बलिया  बहुत पहिले , एगो लघुकथा -संकलन 'तिरमिरी '() में छपल एगो लघुकथा 'बोदा ' पढ़ले रहलीं ।
ठेठ भोजपुरिया अंदाज में , रचल-बीनल आ ओनचल ओह छोट कहानी के नाटकीय अंत मन मे एगो अजब विशाद भर दे ले रहे ।
ओ कहानी का बाद अनन्त प्र साद 'रामभरो से ' के कु छ अउर लघु क था 'पाती ' मे ं प्रकाािशि शशतत करे के अवसर मिलल ।
आज ओही कवि , कथाकार के कहानी संकलन "रंग बदलत गिरगिट"पढ़े के मिलल , त मन हरियरा गइल ।
संग्रह में छोट-बड़ कूल्हि किसिम के कहानी बाड़ी स , जवन पढ़वइया के समाजिक संगति विसंगति आ नीक जबून जथारथ के चित्र देखावत , गँवई जीवन -जगत के एगो सोगहग रूप खड़ा करत बाड़ी सन ।
कहानी त कहानी हऽ , ऊ चाहे छोट (लघु) होखो चाहे बड़ ।
कहानी कहे-सुने आ लिखे-पढ़े में जीवन के सचाई आ अनु भावे के अलग-अलग अं दाज बयान करे ली सन ।
बड़ कहानी अगर कवनो बगिया , भा फुलवारी में रोपल पौधा के , गाछ-बिरिछ बनला तक के संवेदना भरल रिपोर्ताज ह , त लघु कथा बाल्टी भा गमला में लगावल पौधा के खासियत वाली , गहिर संवेदना जगावे आ चमत्कारी प्रभाव छोड़े वाली रचना हऽ , जवन बहु त कम समय मे ं , कवनो प्र भााव श ाली कथ्य के उद् घााटन करे ।
कवनो साघारण सं वे द ् य घटना , ाावश शाली पाती    दिसम्बर   विसंगति-पूर्ण व्यवहार भा विडम्बना एगो लघुकथा में तेजी , संक्षिप्तता आ संाकेतिकता का साथे परोसल जा सकेले आ कवनो सामाजिक विशय , भा असामान्य मानवीय क्रिया-व्यवहार एगो कथावस्तु के रूप में कहानी में आ सकेले आ कथाकार कवनो पात्र-पात्रन के लेके , अरथपूर्ण संवाद योजना आ समय-संदर्भ सिरजन का जरिये , बहुत नाटकीय ढंग से अभिव्यक्त क सकेला ।
कथाकार के रचना-कौशशल शल भाषिक रचाव आ कथा शुरू आ अंत करे के अन्दाज , पाठक भा श्रोता पर प्रभाव छोड़ सकेला , भा ओकरा षांत मन मे हलचल मचा सकेला , ओके प्रेरित क सकेला ।
साँच कहीं त कवनो बढि़या कहानी भा लघुकथा में दि शशाा आ बोघ का साथ , दिश प्रेरित करे के अद्भुत सामरथ आ शशक्ति क्ति होले ।
भोजपुरी-कहानी के षुरूआते , ओह समय भइल जब हिन्दी कहानी के रचना-विधान के खँाचा-ढँाचा बहुत कुछ बदलत रहे ।
पच्छिमी कथा समीक्षकन के संरचना वाला ढाँचा (जवना में आरंभ , विकास (द्वन्द्व)  , चरम बिन्दु , उतार आ अंत जइसन पँाच गो तत्त्व रहलन स) , भोजपुरी में ओतना ना चलल ।
भोजपुरी में एगो सहज स्वच्छंद रंग रूप वाली कथा- िशशल्प ल्प विकसित भइल , जवना में ई कूल्हि तत्त्वन आ खासियत के काम कथा-शि भर लिहल -अजमावल गइल ।
भो ज पु री कहानी बदलत समय-सं द र्भ का साथ , बदलत परिवे षा , व्यवस्था आ बदलत सो च -सरो कार आ व्यवहार के कहानी बनल ।
एम्मे आजादी के बाद के मो ह भं ग , खांे खार व्यवस्था , समाजिक विसंगति आ साधारन आदमी के दुुःख , परेषानी , असहाय स्थिति , संघार्षर्ष , शो षाण , क्षो भा-खीसि , खण्डित आस्था , टूटत वि विश्श्वास , विद्रोह , दमन , पीरा , उदासी आ आश्शा -निराषा का अलावे बदलत आदमी के अं द रूनी आ बाहरी लड़ा ई के जबर्द स् त अं क न आ उरे ह भइल ।
अनन्त प्रसाद जी भोजपुरी कहानी के एह पोढ़ परंपरा में , अपना एह कथा संग्रह का जरिये , षामिल हो गइल बाड़ न ।
कथा षिल्प , निबाह आ 'ट्री टमे ं ट ' , का लिहाज से , कहानियन का बनिस्बत , लघु क था ज्यादा खरा उतरल बाड़ी सन ।
कथाकार एम्मे आदमी , ओकरा समाज आ ओकरा आसपास के विसंगति , विरोधाभास आ विद्रूप पर त चोट करते बा , अपना खास निजी तेवर में , आदमी के सोच , व्यवहार आ चरित्रो के पोस्टमार्टम करत , लउकत बा ।
'बोदा ' धर्म के अर्थ ' , मुवल आदमी , बदलाव , औरत के खुनुस , हमहूॅं भिखारिये हईं , दूर दृष्टि , धरम के काम , फेर ऊहे जीति गइल , बाल दिवस , खाए पिए क दिन , जान के कीमत , मर्द आदमी , रमरतिया आदि. लघु कथा एकर साखी बाड़ी स ।
'मजबूरी ' , औलाद के मोह , मास्टर साहब के चिन्ता , हम त लजा गइनी , दूरदृश्टि 'एगो अउर ईष्वरचन्द्र विद्यासागर ' अलगा विशय वस्तु के लघुकथा बाड़ी स ।
 'रउताइन आजी ' 'खाये पिये क दिन ' आ 'दु ष् मनी ' अपना संिक्षप्त सं के त भरल कथा प्र वाह अ्रा अपना चमत्कारिक नाटकीय अंत से , आदमी के भीतर छिपल इन्सानियत के लौ के अउर दीप्त करे वाली लघुकथा बाड़ी सन ।
 'बोदा ' आ 'खेलुआ ' सहज आ मरम छूवे वाली , असरदार लघु कथा बाड़ी स ।
इन्हनी में भा िक भाषिषषक रचाव के बढि़ या निबाह भइल बा ।
सिधवा , ई मानदार 'बो दा ' आ 'खे लु अा 'का जरिये , कथाकार एक ओ र बड़कवा कहाएवाला लोगन क संवेदन शशूून्यता आ खोंखरपन के उजागर करत बा , त दुसरा ओर ओह लोगन का 'सो च ' मे ं समाइल सं कीर्ण ता , भे द भाव आ अमानवीयता पर सवालो खड़ा करत बा ।
'रमरतिया ' मे ं बड़कन क मानवी आद र्श तब चकनाचूर होत लउकत बा , जब मँगरुआ के अनचहले , बबुवान क भारी बोझा आदर्श जबर्दस्ती ढोवे के परत बा ।
अनन्त प्रसाद जी का लघुकथा मंे सामाजिक विद्रूप के संदर्भ , कहीं कहीं सहज त कहीं नाटकीय -कला का साथे सोझा आवत बा ।
कहीं जथारथ का दबाव में पिसाइल मानवीय सरलता आ सो झ बकई लउकत बा , त कहीं सं वे द नहीन , मतलबपरस्त सामाजिक तं त्र से त्रस्त सचाई के कई गो पाती    दिसम्बर   अनछुवल पहलू , पढ़वइया का सोझा उभरि आवत बाड़न स ।
एक तरह से संकलन के कहानियन के ई सबसे खास उपलब्धि बा ।
तमाम कुरूप जथारथ , कडुवा सचाईयन आ अमानवीय व्यवहार वाला पहलू का बावजूद , गाँव जवार में आजो संवेदना भरल मानवीय उदात्तता के आदर्ष आ ब्यवहारो देखे के मिलिये जाला ।
अन्हारा में , अजोर के कवनो न कवनो किरिन फुटिये जाले ।
अनन्त प्रसाद 'रामभरोसे ' के दीठि ओइजा बाटे आ ऊ एही खासियत के अपना कहानियन मे ं उभारि के बचल-खु च ल इन्सानियत , प्रे म , भाई चारा आ परमारथ के भाव के अपना कुछ लघुाकथा आ कहानियन में अभिव्यक्त करे के अर्थवान कोशिश कइले बाड़न ।
एह खराब जमाना में , अइसना चमत्कृत करे वाला इन्सानी -व्यवहार आ काम के सराहे आ उरेहे वाला काम सबसे ना सँपरे ।
अनन्त प्रसाद जी के लघुकथा 'माड़ो खोलाई ' आ 'दुश्मनी ' मानवीय उदात्तता आ आदर्श के अइसने चमत्कृ त करे वाला व्यवहार के उरे ह बाड़ी सन ।
दुश्मनी त रामलखन आ मो ती के बा , बाकिर बढि़ याइल धार में डूबत रामलखन का लडि़का के बचा के , मोती जवन अचरज वाला मानवीय व्यवहार कइलन ऊ आज का समाज के बचल -खुचल इन्सानियत के नमूना बा ।
"लपटन चाचा"स्व रामे श् वर सिं ह का काश्श् यप के 'लो हासिं ह ' वाली स्टाइल मंे लिखाइल मनो ं र जक कहानी बिया , जवना में मनोरंजन का साथ लपटन चाचा का मार्फत , गँवई समाज के ऊहे जियतार मोह-ममता आ सद्भाव भरल मानवता उजागर भइल बा , जवना के आज सबसे ज्यादा जरूरत बा ।
एही तरे 'रंग बदलत गिरगिट ' विधवा बियाह का समस्या पर रचल , मानवीय दृ ढ सं क ल्प के आद आदश्शर्ा वादी आ अरथवान कहानी बिया , जवना में जात विरादर का बहाने , सामाजिक स्वीकृति-अस्वीकृति के पड़ताल करत कथाकार ई नि निष्ष्कर्र्र्षाा निकलले बा कि समरथ वाला दृढ़ संकल्पी यदि समाज आ परंम्परा से विरोध क के कवनो काम करी त विरो धाो करे वाला आज के रं ग बदलत गिरगिट लो ग ओ क र सराहना करे लागी ।
'सू झ बू झ ' कहानी मे ं कथाकार कहानी त बड़ा हलुकाहे ढंग से शुरू करत बा , बाकिर भोजपुरी मुहावरा आ लोकोक्तियन के सार्थक इस्ते माल करत मानवीय प्रे म -सद् भााव आ त्याग के मिसाल दे बे वाली कथा-सं र चना बीनत लउकत बा ।
हमके अनन्त प्रसाद जी का कहानियन का एह पहिले संकलन में सबसे खास बात इहे लउकत बा कि कथाकार मौजूदा अन्हारा माहौल में , अँजोर के सूत तलाशत , मानवीय उदात्तता के प्रतितष्ष्ठा का जरिये अपना लेखन के सार्थकता देबे में सफल भइल बा ।
आज अइसने रचनात्मक आ 'पाजिटिव अप्र्रोच ' , वाला लेखन के जरूरत बा ।
जरूरत ईहो बा कि भोजपुरी-समाज आ परिवेश के बहुत कुछ अबहीं उद्घाटित नइखे होत ।
बहुत विसंगति अइसन बाड़ी स , जवना पर मौलिक ढंग से सोचला आ लिखला के जरूरत बा ।
अनन्त प्रसाद जी भोजपुरी क्षेत्र में रहि के गाँव-घर से शहर तक ले , अइसन बहुत कुछ देखत-सुनत , समझत-बिचारत बाड़न , सुख-दुख आ हर्ष-विषाद का साथ-साथ आक्रोश के अनुभव करत बाड़न ।
लेखन के धार देबे आ ओके अउर प्रासंगिक बनावे खातिर , उनके अइसनका विषयन पर अउर निर्मम होके लिखे के जरूरत बा ।
 अशोक द्विवेदी  पाती    दिसम्बर   राउर पन्ना  'पाती ' के नवका अंक / खूब पढ़े-गुने लायक बा ।
संपाद की त बेजोड़े बा ।
सच्चाई के खुलासा में , ऊ तेवर लपलपात बा , जवने क जरूरत बा ।
कबीर पर भगवती प्रसाद द्विवेदी के विचार बहुत जानदार बा ।
आकांक्षा त अपनी पीढ़ी के ताकत के एहसास करा दिहले बाड़ी ।
भखड़ल , नोनियाइल मकान इहे लोग ढाही , तब्बे नया बात बनि पाई ।
हीरा लाल जी के रचना रम्य त बटले बा , आँखी में अँगुरी डारि के लउकावे वाली भी बा ।
प्रमोद कुमार तिवारी के जमीनी सचाई के परखले क तरीका बहुत कारगार बा ।
भोजपुरी समाज के संस्कृति आ राजनीति पर सुशील कुमार आ सान्त्वना के लेख बहुत यर्थाथपरक आ उकसावे वाला बाड़न स ।
राजगुप्त के कहानी नगीने बा ।
भोजपुरी कहानी के बहुत बात आ गुन सामने ले आवे वाली कहानी बा ।
आशारानी लाल त लिखवइया हइये हईं ।
इनिका कहानी के फूआ के केहू न बिसारि पाई ।
रमाशंकर जी के 'दालभात तरकारी ' के सवाद हर बेर बढ़ते जात बा , अइसन  'विजन ' परोसल रहे , त पेट भरलहूूं पर मन नाही भरेला ।
हरिश्चन्द्र जी के जबाब एकदम अइसने चाहत रहल , जइसन विष्णुदेव तिवारी दिहले बानी ।
कविताई आ आलोचना वाला पक्ष पढ़े लायक बा ।
एक बाति के धेयान संपादक के देबे के चाहीं - लघुकथा आ चुटकुला में , कई बेर हिन्दी के छपल चीज के भोजपुरी में उतारि दिहल जाला ।
एहू बेर भइल डाॅ रामदेव शुक्ल , राप्ती चैक , आरोग्यमंदिर , गोरखपुर बा ।
नाँव का धरीं ?
 'पाती ' के अंक - के बाद त रंगे रूप बदल गइल बा ।
भीतर सामग्री दमदार बा ।
एक लेखा समय का मो ताबिक आ मजे दार ।
भो ज पु री क्षे त्र के बे मारी आ जरत सवालन के छे ड ़ त -उठावत ले खान का साथे अउर कुिल्ह जानकारी बढ़ावे वाला रिपोट का साथ , कहानी , उपन्यास , कविता , कूल्हि पढ़े के मिलत बा ।
अंक - त अउर दमदार बा ।
रमाशंकर श्रीवास्तव के 'दाल भात तरकारी ' बढि़या चल रहल बा ।
राजगुप्त , आशा रानी जी के कहानी कम मजेदार आ प्रभाव छोड़े वाला नइखे ।
आकांक्षा त युवा-भविष्य खातिर बहुत प्रासंगिक जानकारी दे रहल बाड़ी ।
हीरा लाल आ सान्त्वना के लेख अपना अपना जगह पर बहुत सार्थक आ सोच-विचार से भरल बा ।
कवर पेज त ऋचा , ब्ध्व. विजय दुबे , रतनगंज , मिर्जापुर भाई वाह वाह !
ओइसे त 'पाती ' क जौन अंक हमके देखे पढ़े के मिलल , ऊ सचहूँ जोगावे जोग आ देखावे-पढ़वे जोग रहल , बाकि एने कुछ अंक त वाकई सराहे जोग निकललनस ।
भोजपुरी समाज आ ओकरा स्तरीय साहित्य के विविधता आ गहिराई के उजागर करे वाला पत्रिकन में ई श्रेष्ठ पत्रिका मालन जाता , एके सिद्ध करे खातिर काफी बा ।
पाती के सितम्बर वाला अंक , भोजपुरिया क्षेत्र आ ओकरा समाज के असलियत के देखवला के साथ-साथ , देश-दुनिया का बीच ओकरा मौजूरा हालत , बेचैनी आ संघर्ष के भी रेखांकित करत बा ।
संपादकी त झिझोड़े वाला बा ।
सान्त्वना , प्र मो द तिवारी , सु शाील तिवारी जी के आले खा सामयिक आ बहु त महत्व वाला बाड़ न स ।
रमाशं क र श्रीवास्तव के उपन्यास दाल-भात तरकारी के रोचकता टिकाऊ बा ।
हीरा जी के लेख मजेदार समसामयिक , आ ललित बा ।
कविता कुल्हि स्तरीय लगली स , पढ़े गुने , सराहे , गुनगुनाये लायक ।
राजगुप्त जी के कहानी पढ़ के पुरनका कथा कहनीं के इयाद ताजा हो गइल ।
अउर कुल्हि स्तम्भ बढि़या बाड़न स ।
आलोचना समीक्षा खातिर त पाती के कहही के नइखे ।
जइसन सुन्दर पोथी , ओइसने बखान ।
विष्णुदेव जी के लिखे क स्टाइल बहुत जोरदार बा ।
पाती अइसही बढ़त रहो त भोजपुरी खातिर शुभ रही आ भोजपुरिया समाजो खातिर दिशाबोधक रही ।
अइसन सुघर अंक खातिर कुबेर नाथ पाण्डेय , गाजीपुर रउवा आ रउरा पू रा टीम के बधाई . . ।
पाती    दिसम्बर   ध्यान रखें. अतिक्रमण न करें और न होने दंे ।
गृहकर और जलकर का समय से भुगतान करें ताकि आपकी पालिका साधन-सम्पन्न बनी रहे ।
जल-वितरण प्रणाली ठीक रखने हेतु व्यर्थ पानी न बहायें ।
जल का आवष्यकतानुसार उपयोग करें ।
अपने नगर को साफ-सुथरा और प्रदूशण-मुक्त बनाने का सार्थक प्रयत्न करें ।
                       आप इस नगर की गरिमा , भाईचारा एवं संस्कृति केपोशकहंै ।
इसेसदैवकायमरखें ।
रमेषचन्द्रसिंह  संजय उपाध्याय  (अधिषासी अधिकारी)  (अध्यक्ष)  नगरपालिका परिशद् , बलिया पाती    दिसम्बर   पाती    दिसम्बर   ﻿प्रबन्ध संपादक  प्रगत द्विवेदी संपादक  डा अषोक द्विवेदी  (भोजपुरी दिशा बोध के पत्रिका)  संपादन सहयोगी  ूूूण्इीवरचनतपचंजपण्बवउ  विष्णुदेव , सान्त्वना , हीरा एवं सुशील  अंक -  डिजाइन आ ग्राफिक्स वर्तिका सज्जा आस्था कंपोजिंग कम्प्यूटर्स प्वाइण्ट , भृगु आश्रम-बलिया  एह अंक में. हमार पन्ना   नया लोकतंत्र के सपना/ पृ -  रपट/रिपोर्ताज  लोकतंत्र में लोकभावना के बेमिसाल जीत/प्रगत द्विवेदी रम्य रचना/व्यंग पृ -  रउरा अइलीं/राजगुप्त/ -   एवं शैलेश कुमार , नई दिल्ली  विषेश प्रतिनिधि गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश ' (गोरखपुर) , सुशील कुमार तिवारी (नई दिल्ली) , विजय राज श्रीवास्तव (लखनऊ) , भगवती प्रसाद द्विवेदी (पटना) , विष्णुदेव तिवारी (बक्सर , आरा) , विनय बिहारी सिं ह (कोलकाता) , गंगा प्रसाद 'अरूण ' (जमशेदपुर) , डाॅ ब्रजभूषण मिश्र (मुजफ्फरपुर) , डा कमलेश राय (मऊ , आजमगढ़) , डा प्रकाश उदय , विनोद द्विवेदी  , डा वशिष्ठ अनूप (वाराणसी) , आकांक्षा (मुम्बई) , मिथिलेश गहमरी , कुबेर नाथ पाण्डेय (गाजीपुर) , हीरालाल 'हीरा '(बलिया) , आनंद संधिदूत , विजय दुबे (मिर्जापुर) , प्रभात कुमार तिवारी (तूरा , मेघालय) , रामानन्द गुप्त 'रमन ' (सलेमपुर , देवरिया) इन्टरनेट मीडिया सहयोगी डा ओम प्रकाश सिंह  थाती   स्व जगदीश ओझा 'सुन्दर '/  कविता/गीत/गज़ल      रामजियावन दास बावला/  हीरालाल 'हीरा '/ आनन्द संधिदूत/  शिवपूजनलाल 'विद्यार्थी '/ हजारीलाल गुप्त/  जनार्दन प्र द्विवेदी/ भागवत पांडेय/  कहानी    कायर/विष्णुदेव तिवारी/- आखिरी बेरा के संघाती/शंभुनाथ उपाध्याय/-  लोकसंस्कृति   शंखबाजे , बलाय भागे/आनंद संधिदूत/-  लोकसंपदा   लोक के कथा , लोककथा/शिलीमुख/-  लघुकथा   संचालन , संपादन  सार्वजनिक के समानता/ऋचा/  नाटक  अवैतनिक एवं अव्यावसायिक    संपादन-कार्यालय : -  तारनहार/सुरेश कांटक/-  कसौटी  टैगोर नगर , सिविल लाइन्स , बलिया- फोन- - , मो-  मानुष मूल्यन के खड़ा करेक कोशिशः 'पगला पगली '/ सांन्त्वना/-  अपना इयता जीवन सत्य के खोजः 'दुनिया दउर रहल बा '/ सुशील कुमार तिवारी/-  इतिहास के नया पन्नाः 'पहिला नायक '/विष्णुदेव/-  प्रगतिशील कविताः 'का ए बकुला '/रामानंद गुप्त/ इतिहास से जुड़ल उपन्यासः 'बेचारा सम्राट '/हीरालाल/-   म.उंपस रू. ंेीवाण्कअपअमकप/तमकपििउंपसण्बवउ  एह अंक पर सहयोग- /- सालाना सहयोग राशि /-  जुलाई-सितम्बर  (डाक व्यय सहित)  (पत्रिका में प्रगट कइल विचार , लेखक लोग के हऽ : ओसे पत्रिका परिवार क सहमति जरूरी नइखे)  राउर पन्ना    'पाती '  पाठक लोग के प्रतिक्रिया/  जुलाई-सितम्बर '   हमार पन्ना  (एक) नया 'लोकतंत्र ' के सपना  हमनी का 'लोकतंत्र ' क चरचा आ बड़ाई जहान में बा ।
अमरीका , रूस , ब्रिटेन जइसन बड़का-बड़का देश कहेलन स ; बाकि देश का नागरिक का रुप में जवन पहिचान (रिकग्निशन) सम्मान , न्याय , सुरक्षा आ समानता के हक आम आदमी के मिले के चाहीं , ऊ हमन के आजु ले नसीब ना भइल ।
हमनी किहाँ लोकसेवक नेतन के बात-बतकही आ भासन में के जरूर सुने के मिलेला कि ऊ सबके न्याय , सम्मान , सुरक्षा आ स्वतंत्रता , समानता दियवाई ।
रोटी-रोजी , बिजली , पानी , मकान , शिक्षा आ चिकित्सा के माकूल प्रबंध खातिर लड़त रही ; बाकिर हमहने क चुनल प्रतिनिधि - सांसद , आ विधायक बनते रोआँ-रंग बदल लेत बाड़न स ।
ओघरी लोगन का जरिये , लोगन खातिर , लोगन के शासन वाला लोकतंत्र क परिभाषा अधूरा आ विरोधाभासी लागे लागेला , जब लोगन का अहिंसक विरोधो के गला घोंटल जाला ।
लोकतंत्र आ ओकरा खातिर होखे वाली राजनीति क बस ओतने देर ले तालमेल बा , जबले सत्ता नइखे भेंटात ।
सत्ता हथियावे का खेल में 'लोक ' मतदाता रूपी एगो मोहरा बा आ ओकर इस्तेमाल चुनाव का समय से चुनाव बाद सरकार बनला पर राजनेता करत बाड़न ।
सत्ता में बइठल राजनेता आ ओकर सहायक काम त अपना मने-मोताबिक करत बाड़न ।
जनता से चिक्कन बात आ आश्वासन , भीतर से कुर्सी क खेल आ स्वारथ-सिद्धि ।
 ई हमनी के लोकतंत्र आ ओकरा राजनीति के अजीबो-गरीब गँठजोड़ बा ।
सत्ता का एह राजनीति में असली खेलाड़ी केहू अउर बा , आ दोसरा दोसरा लोगन पर अँगुरी उठे लागत बा ।
पद आ अधिकार क सबसे बेसी फायदा उठावे वाला सुरक्षित आ एकोरा बइठल मुसुकी काटत बा आ अनेरिहा आ कमजोर लोग फँसल-फाँसल जात बा ।
अइसनका माहिर आ शातिर दिमाग वाला लोगन क जमात आ गठबंधन सत्ता का अन्दरूनी  'पाती '  हिस्सा में धमाचैकड़ी मचवले बा ।
पक्ष भा विपक्ष में बइठल पार्टी आ ओ क रा ने त न का बीच अपना अपना सिद्धांत , विचार आ दर्शन क अतिवादी व्याख्या बा ।
जातिवाद आ संप्रदायिकता का अतिवादी व्याख्या बा ।
जातिवाद आ संप्रदायिकता का अतिवादी ललकार से भागब त धर्मनिरपेक्षता क अतिवादी रूप भेंटाई ।
कांग्रेस-मुस्लिम लीग गठबंधन क विरोध करे वाला , अचानक ओकरे संगे मिलि जइहन स आ हरियर , भगवा आ नीला रंग क तूं - तूं : मैं-मैं में दोसर-दोसर अतिवाद क जनम हो जाई ।
हर अतिवादी व्याख्या क लब्बो-लुआब बा 'सत्ता ' ।
 हमन किहाँ लोकतंत्र का नाँव पर अबले वंशवाद आ व्यक्तिवाद फरत-फुलात आइल बा ।
कुछ लोग कहेला कि ई कांग्रेस में , नेहरू-गाँधी परिवार से उपजल लोकलुभावन नेतृत्व क कमाल आ आकर्षण रहे ।
बाकिर आगा किसिम-किसिम के क्षेत्रीय , राष्ट्रीय पार्टी जनमली सन ।
उन्हनी क अगुवाई व्यक्तिवादिये भा व्यक्तिकेंद्रित रहे ।
करुनानिधि , रामचंद्रन , एन. टी. रामाराव , जयललिता , लालू जी , मुलायम जी , शरदपवार , बहिन मायावती जी , ममता जी जइसन लोगन क पार्टी में प्रभुत्व आ नियंत्रण इन्दिरा जी जइसन व्यक्तिवादिये रहे ।
क्षेत्रीय क्षत्रप - आ कद्दावर नेतन के लोकप्रियता आ ताकत का आगा राष्ट्रीय कहाए वाली पार्टी बार-बार झुकली सन ।
कांग्रेस का अलावा दोसरो केहू इनहने का बूता पर सरकार बनावल ।
सरकार केहू क बनल बाकि नेता-मंत्री-अफसरशाही क जुलाई-सितम्बर '   गँठजोड़ स्वार्थमूलक राजनीति प हमेशा दबदबा बनवलस ।
एही कारन आजु आजादी का सातवाँ दशक ले हमनी का लोकतंत्र में 'लोक ' लगातार उपेक्षित आ असहाय रहल ।
 राजनीति के जवन सो च -विचार आ तौर-तरीका हमनी किहाँ विकसित भइल , ऊ वैचारिक प्रदूषण , संकीर्णता , स्वारथ आ भ्रष्टाचार में फँसत रहल ।
सत्ता पावे आ सत्ता के अगिला वारिस बने-बनावे वाली राजनीति , लोकनीति आ लोकशाही के साफ सुथरा रूप कइसे खड़ा होखे दी ?
लोकशाही त तब होइत , जब लोकभावना क खेयाल कइल जाइत , लोकमत क चिन्ता होइत , 'लोकहित ' क संकल्प होइत , 'लोक ' से डर होइत ।
 लोकतंत्र का नाँव प सरकार आ सरकारी तंत्र के ना त 'लोक-अस्मिता ' के लिहाज बा ना लोकमत के चिन्ता ।
ई तंत्र त अपना मंत्री , अफसरन का सुख सुविधा आ सुरक्षा का नाँव पर लोगन के दबावे , दरकचे आ हुरपेटे में तनिको देरी ना करे ।
एगो बड़ मंत्री भा अफसर का आगमन पर लोगन के रास्ता तक रोक दिहल जाला ।
विकास का नाँव पर , लोगन क जियका-जमीन तक छीन लेबे वाली ई सरकारी मशीनरी अपने नियम-कानून लाँघ के अपना सरपरस्त आ हीत-मीतन के फायदा पहुँचावे का हरचंद कोशिश में लागि के कवन लोकहितकारी काम के अंजाम देले ?
भ्रष्ट नेता , अफसर आ प्रभावशाली लोगन क गँठजोड़ अपना हित में नियम-कानून क मनमाना उपयोग करे लागेला ।
गरीब आ कमजोरन के भलाई आ सहायता वाली योजना काहे फेल हो जाली स?
 लोकतंत्र के मतलब आ महत्व सभके-समझावे वाला नायक महात्मा गाँधी , अम्बेदकर , जयप्रकाश नारायण , लोहिया जइसन दृढ़ आ विचारशील लोगन क अकाल पडि़ गइल अब एही लोग का नाँव पर राजनीति करे वाला नेता लोग 'लोकतंत्र ' क दशा आ दिशा बिगाड़ रहल बा ।
अब त सहियो बात खातिर , आवाज उठावे वालन के निहँसावल-दबावल जाता ।
भखड़ल-भ्रष्ट व्यवस्था में बदलाव खातिर बेचैन लोग- के एकजुटता आ संघर्ष का हर  'पाती '  कोसिस के नाकामयाब करे खातिर , अलोकतांत्रिक  अमानवीय चाल चलल जाता ।
अन्ना हजारे होखसु भा रामदेव नियर साधू- अनशन आ विरोध के अनुमति नइखे ।
जमाखोरन क कालाधन होखे भा घोटालन से कमाइल भ्रष्ट धन , एप्पर केहू बोली त तुरते राजनीति शुरू ।
लोकपाल विधेयक कइसे बनी , एकरा से 'लोक ' आ लोक-मंगल क इच्छा राखे वाला नागरिकन से का मतलब ?
सरकार में बइठल पार्टी असहिष्णु आ आक्रामक रुख अपनावत 'पुलिस तंत्र ' के सख्ती आ बर्बर तौर-तरीका अपना लेत बिया ।
एकरा बारे में निर्णय सरकार करी ।
सरकारी लोगन क आपन तर्क बा कि जनता जब आपन प्रतिनिधि चुन के भेजले बिया त विधेयक बनावे ना बनावे का बारे में सोचे आ निर्णय लेबे के अधिकार सांसदन के बा ।
कहे के मतलब कि एक बेर गलत-सही जवन चुनाव जनता क दिहलस ओकर कुफल जनता भोगो - बीच में नीतिगत मसला पर बोले के , विरोध करे के ओकर स्वतंत्रताजनक अधिकार खतम ।
इहाँ तक कि जनता के विरोध के अहिंसक रुप अनशन-भूख हड़तालो पर रोक बा ।
 हमनी के 'लोकतंत्र ' क सबसे दुखद आ असहाय बनावे वाली विद्रूप स्थिति इहे बा कि भ्रष्टाचार , घोटाला , कालाधन , महँगाई आ लोकपाल जइसन जरूरी मसला पर - संसद में सार्थक बहस का बजाय , सरकार आ विपक्ष में अन्दरूनी  'डील ' हो जाता ।
बहस 'फिक्स ' भइला के आरोप लागऽता ।
एह स्थिति में 'लोकतंत्र ' के पहरेदारन आ नीति-नियामकन से भरोसा काहे ना उठी ?
आवाज उठा-उठा के थाकल , पिटाइल-खदेड़ल लोग निराश काहे ना होई ?
महँगाई , आतंक आ हादसा पर सरकार बड़ा आराम से टिप्पणी करे खातिर सुतंत्र बिया कि पूरा दुनिया में इहे हाल बा ।
माने कि एक कूल्हि के आपन दैबी नियति मान के सब सब्बुर क लेव ।
एतहत बड़ देश , एतना बड़हन आबादी में भला सबके , कइसे  'सुरक्षा ' दे दिहल जाव?
कइसे महँगी के सहती में बदल दिहल जाव?
सरकार का लगे 'कवनो जादू के छड़ी ' नइखे ।
जुलाई-सितम्बर '    लोग कहेला कि हमनी किहाँ रामजी के  'रामराज ' आ द्वारकाधीश के द्वारिका में आम आदमी के बड़ा खेयाल रहे ।
केहू भूखा , दुखी , दरिद्र आ असुरक्षित ना रहे - भलहीं ओह घरी लोकतंत्र ना रहे ; बाकि 'लोक-विरोध ' आ  'लोकमत ' क खेयाल त रहे ।
'लोकनीति ' के कीमत त समझल जाव ।
ओघरी क समय-परिस्थिति आ  'आदर्श ' जवन रहे लेकिन जवन बढि़या , मुनासिब आ महत्त्वपूर्ण रहे ओके अपनवला में हर्जे का बा ।
पूंजीवाद , समाजवाद , वामपंथ , दक्षिणपंथ जब हमनी किहाँ जीयत-जागत आ पनपत बा त एह कूल्हिन का अतिवादी सोच , पूर्वाग्रह आ ग्रंथि से अलगा एगो नया वैचारिक धरातल पर 'लोकमंगल ' आ 'लोकहित ' खातिर नया लोकतंत्र क सपना आ परिकल्पना काहे ना कइल जाव ?
पहिले का  'राजसत्ता ' में 'प्रजा ' के चिंता , भलाई आ सेवा , कवनो राजा कतनो कइले होखे बाकि समाजिक ढाँचा में बड़-छोट , कमजोर-बलवान , ऊँच-नीच त रहबे कइल ।
छल-प्रपंच , विश्वासघात आ हत्या का बावजूद , अच्छा या कल्याणकारी राज-समाज बनावे खातिर कोशिश आ संघर्ष ओहू समय बन ना भइल ।
सामन्ती सोच - संकीर्णता का दबाव में , प्रगतिगामी ; नया आ आधुनिक सोच के पैदा होखे से केहू ना रोक सकल , त अब कइसे रोकी ?
अब त बहुत कुछ बदल-चलल बा ।
हमनी क लोकतंत्र बासठ बरिस पार क चुकल बा ।
 कहे के मतलब ई कि अब , 'लोकतंत्र ' के बासठ बरिस देखला , समझला आ अनुभव कइला का बाद , इहे बुझाता कि हमहन के फेरु से नया 'लोकतंत्र ' रचे क समय आ गइल बा ।
अइसन लोकतंत्र जवना में छोट-बड़ , जाति-धरम , आपन-पराया के भेदभाव एकदम खतम क के , मानव-केन्द्रित सामाजिकता के रोपल-सींचल जाव  जवना के मूल आधार समता आ 'लोकहित ' होखे - जवन आचार - व्यवहार , चिन्तन आ सोच में साँच , शुद्ध , खरा आ ईमानदार होखे ; जवन कथनी-करनी में विपरीत ना होखे , जवना में राजनीति - 'लोकनीति ' के अनुसरण करे - जवना  'पाती '  में 'लोकमत ' आ 'लोक निर्णय ' के आदर कइल जाव ।
शिक्षित , प्रगतिशील , आधुनिक सोच-दीठि वाला ईमानदार लोग आ 'लोक ' के दिसाईं प्रतिबद्ध आ समर्पित लोग एकर अगुवाई करे ।
'तंत्र ' क जवन ढाँचा खड़ा होखे , ओमे शामिल नियंता आ नियंत्रक लोग 'लोक ' का प्रति जबाबदेह होखे - ओह लोगन के मूल उद्देश्य खाली 'लोक-हृदय ' में स्थान बनावल आ जनता क विश्वास जीतल ना होखे - ओहू से आगा बढि़ के लोकमंगल आ लोक-पालन होखे ।
लोगन का हर वर्ग के एक साथ मिलाइ के चले-चलावे वाला - होखे ।
 अइसन 'लोकतंत्र ' रचल आसान नइखे - बहुते कठिन , उबाऊ आ संघर्ष भरल काम बा , बाकिर एकरा अलावा सुधार क दूसर रास्ता नइखे  पुरान देवाल गिरा के नया खड़ा कइला में बहुत परेशानी आ परिश्रम लागेला ।
पुरान तौर-तरीका , पुरान मिस्त्री-कारीगर के जगहा नया निष्ठावान कारीगर आ नया सोच के शिल्प रचे वाला , नया मिस्त्री मिल जइहें त नया मजबूत घर बन के खड़ा हो जाई ।
अइसहीं नया लोकतंत्र के रचे वाला लोग जब संकल्प लेके , बदलाव के अलख जगाई त करोड़ों लोग ओकरा साथे खड़ा हो जाई ।
भ्रष्टाचार , सरकारी मनमानी , मौलिक अधिकारन के हनन आ भेदभाव से आजिज उबियाइल लोगन के भीतर बदलाव आ सोगहग आजादी पावे क लालसा ओके सड़क पर आवे खातिर मजबूर कर रहल बा ।
काल्हु चैंसठवां साल का पन्द्रह अगस्त का दिने बदलाव के नया सूरुज जरूर उगी आ ओकरा नया किरिनिन के उर्जा , नया लोकतंत्र खातिर परिवर्तन चाहे वालन का भीतर समा जाई ।
वन्दे मातरम् !
जय जन गण !
जय भारत माता !
सपना सिद्ध करीं ।
 जुलाई-सितम्बर '   थाती  स्व जगदीश ओझा 'सुन्दर ' के दू गो गीत सुराज (एक)  सगरी बिपतिया के गाड़ भइलि जिनिगी ।
नदी भइल नैना पहाड़ भइलि जिनिगी ।
आग जरे मनवा में धधकेले सँसिया असरा में धुआं उठे प्रान चढ़ल फँसिया देहि के जरौना बा भाड़ भइलि जिनिगी ।
नदी भइल नैना पहाड़ भइलि जिनिगी ।
केहू माँगे घूस , केहू- माँगे नजराना केहू माँगे सूदि मूरि केहू मेहनताना- कुकुर भइले जुलुमी-जन , हाड़ भइलि जिनिगी ।
नदी भइल नैना पहाड़ भइलि जिनिगी ।
 सुराज (दू) जनमे के सूतल , जिनिगिया से रूठल टूटलि ना निनिया तोहार बतावऽ भइया , जगब ऽ त कहिया ले जगबऽ ?
खेतवा जगावे , खेतनिया जगावे अमवा-महुइया बगनिया जगावे फटही लुगरिया में धनिया जगावे  सुसुकेले अँचरा पसार , बतावऽ भइया , जगब ऽ त कहिया ले जगबऽ ?
काया डहाइल , महँगिया क मारल साहस ओराइल बिपतिया से हारल टूटलि कमरिया हो फाटल करेजवा-  जरि गइले घरवा-दुआर , बतावऽ भइया , जगब ऽ त कहिया ले जगबऽ ?
 'पाती '  दस गो रूपइया क सुदिया सैकड़ा कबहूँ बेयजवा के छूटल न झगरा रोजे तगादा में आवे पियादा-  गरिया सुनावे हजार , बतावऽ भइया , जगब ऽ त कहिया ले जगबऽ ?
भइया , बिलइलऽ तूँ अपने करनवा तहरे मे देसवा के बाटे परनवा तहरे से जगमग बा कोठवा-अटरिया  काहे मड़इया अन्हार ?
बतावऽ भइया , जगब ऽ त कहिया ले जगबऽ ?
सूतल गँवावे , जे जागे , से पावे मंजिल प पहुँचे , जे दउरे आ धावे मँगला से देला ना भिखियो जमाना  मारेला ठोकर हजार , बतावऽ भइया , जगब ऽ त कहिया ले जगबऽ ?
  जुलाई-सितम्बर '   रपट/रिपोर्ताज  लोकतंत्र में 'लोकभावना ' के बेमिसाल जीत प्रगत द्विवेदी   घाम-बरखा-कीचड़ आ अनगिनती कठिनाइयन का बावजूद , हजारों-लाखों लोगन का आँखी का सोझा दिल्ली का ऐतिहासिक रामलीला मैदान में बारह दिन ले चलल अन्ना के अनशन टुटला के खबर से , पूरा देश जीत का खुशी से छलक उठल ।
अनगिनत अवरोधन का बावजूद , भादों का महीना में तिक्खर घाम , तेज बरखा , कीचड़ कानो का फजिहत आ असुविधा के परवाह ना कइके , लोग अन्त ले डटले रहि गइल ।
ना खाए-पिये के चिन्ता , ना सूते-बइठे के चाव , बस एके भाव - 'भारत माता की जय !
वन्दे मातरम् !
, इन्कलाब जिन्दाबाद  !
' जन लोकपाल बिल संसद में ले आवे खातिर , लाखन-लोगन के , समर्पित , संकल्पित जागरन-भाव के पवित्रता आ आंदोलित शक्ति के दुनियाँ वां दिने , अन्ना के अनशन टुटला का बाद देखलस ।
जन-जन का हृदय में भीतर ले जगह बना चुकल , अपना प्रति भरोसा जगा चुकल अन्ना खातिर , स्वतः स्फूर्त जन समर्थन के आन्ही ।
हमनी का लोकतंत्र के आगे कवन दिशा दी , ई अलग बात बा , बाकिर राजनीतिज्ञ , राजनेता , भ्रष्ट-तंत्र , आ देश के अगिला पीढ़ी खातिर कई गो सबक जरूर दे दिहलस ।
 भाई-भतीजावाद , घपला-घोटाला , दलाली , रिश्वतखोरी , हवाला , पक्षपात , अइसन अनेक बाँहि वाला सर्वव्यापी भ्रष्टाचार , सीना पर चढ़ल मँहगाई आ कुशासन के दुख झेलत लोग , आजिज आ चुकल रहल हा ।
जनता का शासन में जनता के खतियावे खातिर केहू तइयारे ना रहल ।
चुनल जनप्रतिनिधियन क झूठ असरा , अफसरन क अफसरी , सरकारी तंत्र क ढुलमुल रवैया , पक्षपात आ भ्रष्टाचार , ई जान लीं कि खेती आ पढ़ला-लिखला से नोकरी पवला तक कुछऊ सोझ , साफ आ आसान ना ।
अइसना में भारतीय समाज  'पाती '  आ लोकतंत्र खातिर भ्रष्टाचार के बड़हन मुद्दा बना के , जन लोकपाल बिल पारित करावे खातिर एह बेरी जब अन्ना हजारे आ उनकर सहायक मै दान में उतरलन स त हजारो-लाखों लोग खुद ब खुद समर्थन में सड़क पर उतरि आइल ।
पछिला बेर का जंतर-मंतर वाला आन्दोलन-अनशन का बाद सरकार से मिलल धोखा , उनका खातिर सबक रहे ।
एही से एह बेर जन-भावना आ जनशक्ति से शासन आ सत्ता के नीक से रूबरू करावे का संकल्प का साथे दिल्ली आइल , अन्ना देश के अगिली पीढ़ी आ राष्ट्र के नवनिर्माण के उज्जर भविष्य के सपना साकार करे क राह देखावे खातिर अनशन आ आंदोलन करे उतरलन त सरकार के पैंतराबाजी शुरू हो गइल ।
  अगस्त के सबेरे लालकिला से प्रधानमंत्री जी भाषन दिहलन त इहो कहलन कि "कुछ लोग देश में गड़बड़ी फैलाने की कोशिश कर रहे है ।
ं "ओही दिने साँझि खा अन्ना राजघाट , गाँधी जी का सोझा दू घंटा चुपचाप बइठलन ।
चिन्तन आ संकल्प खातिर बइठल बरिस के ओह बूढ़ कर्मयोगी खातिर दिल्ली क पूरा पुलिस तंत्र आ सरकारी अमला चैकन्ना आ बेचैन रहे ।
अगस्त के उनकर अनशन शुरू होखे का पहिलहीं , उनका ठहरे वाला जगह पर पुलिस क फउज हाजिर ।
बेचारू के अकारने गिरफ्तार कइ के अस्थाई जेल छत्रसाल स्टेडियम , फेर तिहाड़ जेल ले जात पुलिस के , ई तनिको गुमान ना रहे कि दिल्ली जुलाई-सितम्बर '    अगस्त सांझा खा राजघाट पर गांधी जी के समाधि स्थल पर संकल्प लेत अन्ना हजारे  का सड़कन पर अतना जन सैलाब उमडि़ जाई ।
स्वतः स्फूर्त लोगन क नारा लगावत अइसन जन-ज्वार उमड़ल कि ओमे जाति , वर्ग , ऊँच-नीच , उमिर , लिंग कूल्हि क भेद मिटि गइल ।
दिल्ली-त-दिल्ली , देश का हर प्रदशेा , जनपद , कस्बा , गाँव में आग नियर खबर फइलल आ तिरंगा लिहले , 'अन्ना के गाँव रालेगन सिद्धि से , मुंबई के 'आजाद मैदान ' तक फइलत जन-बिरोध पूरा महाराष्ट्र के चपेट में ले लिहलस ।
दिल्ली क इंडिया गेट प जरत मोमबत्तियन का साथे लाखन लोग उतरि आइल ।
तिहाड़ जेल का बहरा चारू ओर हजारन लोगन क मूडि़ये मूड़ी ।
सरकार का भितरे भितरे भय घेरले रहे , तले न्यायालय का नोटिस से सरकार भौंचक्का ।
जल्दी-जल्दी अन्ना के बिना शर्त रिहाई के घोषणा कइल गइल बाकि जनता हटे तब नऽ !
जनता जागत रहि गइल ।
 अन्ना तिहाड़ जे ल क वातावरन बदल दिहलन ।
उनकर पूरा टीम दूध क जरल रहे , स्वामी रामदेव के अहिंसक आंदोलन के हश्र देखले रहे आ देश क जनतो देखले रहे कि लोकतंत्र में , सरकार कइसे असहमति आ विरोधी सुर के दमन करेले ।
लोगन का भीतर एह सरकार के अलोकतांत्रिक  'पाती '  रवैया , राजनीतिक दाँव पेंच आ अडि़यल दमनकारी व्यवहार का प्रति बइठल आक्रोश , अन्ना का आह्वान पर शांतिपूर्ण आ अनुशासित विरोध का लावा नियर फूटल ।
सहिष्णुता , धीरज आ उत्साह के अइसन सत्याग्रही आंदोलन देखि के दुनिया भर क लोग अचंभित रहे ।
सियासी दाँव खेलत राजनेता , संसद के सर्वोच्चता के चुनौती देबे वाला रूप में एह आंदोलन के बदनाम करे क भरसक कोसिस कइलन बाकि रहस्य , निर्णय-अनिर्णय के स्थिति आ भँवरजाल बुनत सरकार : रणनीतिक , राजनीतिक आ नैतिक हर रूप में हारत नजर आइल ।
 अन्ना के , उनही का शर्त पर रिहाई करत सरकार बड़ा बेचारगी से , आंदोलन-अनशन खातिर रामलीला मैदान सउँपलस आ फिर तिहाड़ जेल से जलूस निकलल त ओह साल के बूढ़ के व्यक्तित्व आ भाषा क जादू , अन्ना का आन्दोलन के ताकत बयान कर दिहलस ।
लइका , बच्चा , बूढ , ़ मरद मेहरारू , छात्र , छात्रा , नोकरीपेशा वाला लोग , वकील , डाक्टर आ घरेलू कामकाजी महिला सबके सब साथ खड़ा नजर आइल ।
अन्ना के आह्वान भइल - "आप साल भर अपने लिए काम करते हैं ।
आठ दिन देश के जुलाई-सितम्बर '   लिए , अपनी आगे की पीढ़ी के लिए दे दीजिए" ।
आ एकर ई असर भइल कि स्कूल , काॅलेज , यूनिवर्सिटी त बंदे भइल , नोकरी वाला छुट्टी ले लिहलन , कतने नोकरी छोडि़ दिहलन ।
टेम्पो वाला , रिक्शा वाला , बंबई के डिब्बा वाला , हीरो-हिरोइन , कला आ मीडिया से जुड़ल हजारो लोग अन्ना का आंदोलन में शामिल हो गइल ।
 देश का कोना-कोना से , हर वर्ग , हर तबका से उभरत विरोध के आवाज जन-ज्वार आ जनसैलाब क अइसन नजारा पेश कइलस कि ओसे संसद क गलियारो अछूता ना रहि पवलस ।
सत्ता-पक्ष , विपक्ष आ राजनीतिक दल ऊहापोह में रहे ।
कुछ डर रहे , कुछ खीझ , कुछ कुन्ठा , कुछ सत्ता क गुमान , कुछ सियासी फायदा लेबे क जोड़-घटाना ।
ऊपर ऊपर सभे समर्थन क बात दोहरावत रहे , बाकि भीतर भीतर ऊहे फायदा-नुकसान आ तर्क-कुतर्क ।
कुछ सांसद लोगन क विरोधी आ गुमराह करे वाली टिप्पणी आ कमेन्ट पर ऊहापोह आ फैसला करे क हिचकिचाहट सरकार के अउरी दुबिधा में डललस ।
सत्ताधारी आ विपक्षी लोगन क ई हाल देखि के अन्ना के फेर ओही   'पाती '  सादगी आ बेलाग लपेट का भाषा में हुंकार भरे के पड़ल ।
दृढ़ निश्चय आ विश्वास से भरल अन्ना के आवाज गूँजल , "पूरे देश में अपने अपने सांसदों से पूछें , धरना दें , घेराव करें और अहिंसापूर्वक सत्याग्रह जारी रखें" ।
अन्ना का अनशन आ तप में शरीर के ना आत्मा के बल रहे ।
ऊ सामने खड़ा हजारन लोग , देश का कोना कोना में टी.बी. का सामने खड़ा लोगन से कहस - 'मुझे तो आप सब से ऊर्जा मिल रही है ।
मेरी चिन्ता मत करो ।
मैं ठीक हूँ ।
' आ साँचो ओह खाली पेट , अनशन करे वाला बूढ़ कर्मयोगी के नारा  'भारत माता की जय , जतना दमखम से उभरे कि सुनवइया क जोश बढि़ जाव ।
'  सजग आ संवेदनशील मीडिया जगत त अन्ना का आन्दोलन में अतना तत्परता आ समर्पन भाव देखवलस कि लागल कि ऊहो जनता का साथ , हर घड़ी खड़ा बिया ।
चैनलन क लगातार  'लाइव-कवरेज ' , अखबारन क खबर , संपादकीय आ जीवंत रिपोटिंग आ आलेख , ओकरा के 'लोक-इच्छा ' आ 'लोकमत ' क सच्चा पैरोकार बना दिहलस ।
अन्ना के धीरज , जज्बा , अनुशासन आ संघर्ष क्षमता क त्वरित  जुलाई-सितम्बर '   आ अर्थवान रिपोर्टिंग से 'चैथा-स्तम्भ ' क गरिमामयी छबि अउर निखरल ।
संसद के राजनेता लोगन क टेढ़-मेढ़ बयान , अड़ंगेबाजी आ 'कमेन्ट ' क निहितार्थ उजागर करे में मीडिया क 'रोल ' सराहे जोग रहे ।
कूल्हि अड़ंगा कानूनी अड़चन , तिकड़म , टालमटोल आ आपुसी खींचतान के नतीजा मे , ं अनशन का दसवाँ दिने ई खबर आइल कि मामला जस के तसे बा ।
सहयोगी किरन बेदी , प्रशांतभूषण , आ केजरीवाल कूल्हि प्रयास आ सरकारी बैठकन से निराश लवटल आ मंच से कहल 'सरकार ने डाँटा , और वहीं खड़ा कर दिया जहाँ हम अप्रैल में खड़े थे ।
' लमहर उपवास से कमजोर अन्ना खातिर प्रणव दादा किहाँ से , लगभग ठुकरावल , ई लोग निराश रहे ।
आध्यात्मिक गुरु भैय्यूजी महाराज के कोसिस एक बेर फेरु फेल ।
दस दिन क उपासल , हराँसल अन्ना जी क वजन सात किलो ले घटि गइल रहे , तब्बो कूल्हि निराशा आ मायूसी के घटाटोप के चीरत , रात खानी अन्ना हजारे क संकल्प आ विश्वास भरल ओजस्वी भाषन हमके सुने के मिलल आ रोआँ-रोआँ खाड़ हो गइल ।
सभका भीतर नया साहस , नया बल क संचार भइल ।
अपना चिर परिचित भाषा में भारतमाता के जयघोष का बाद कहलन , "मुझे कुछ नहीं होगा ।
आप सब मेरी चिंता मत करें ।
आपसे ताकत मिल रही है मुझे ।
अभी तो मैं  किलोमीटर दौड़कर आसकता हूँ ।
मेरी बिनती है आपसे कि आप हिंसा मत कीजिएगा !
वे मुझे जबरन उठाकर ले जाएँ तब भी रोकिएगा मत , कोई हिंसा न हो ।
राष्ट्रीय संपत्ति , हमारी है , उसको कोई नुकसान न हो ।
किसी भाई , बहन या नागरिकों को नुकसान न हो , बस कल से सांसदो का घर घेर लेना , धरना देना , पार्लियामेन्ट घेरना ।
वे गिरफ्तार करें तो हँसते हुए जेल जाना ।
राष्ट्र के लिए जेल जाना आभूषन और अलंकार है पर मेरी एक बिनती आप जरूर मानना कि हिंसा मत करना ।
हिंसा मुझसे सही नहीं जाएगी ।
वे तो यही चाहते हैं कि हिंसा हो और वे कारवाई करें और आंदोलन तोड़ें ।
इसलिए अहिंसापूर्वक आन्दोलन  'पाती '  करते रहना" ।
 एह भाषण के जहाँ जतना असर होखे के रहे , ऊ भइल ।
सत्ताधारी दल आ विपक्षी दल आपन सियासी दंभ छोडि़ के अब बहुत ठोक-पीटि के आपन कदम उठावे लागल ।
भा.ज.पा. आ वामपंथी दूनों विपक्षी दल खुलि के कहल कि हम अन्ना के समर्थन करब ।
सत्ताधारी दल आ ओकर समर्थक दलन के स्थिति साफ होखे का बजाय अउर अस्पष्ट होखे लागल ।
कानूनी पंेच , सियासी तिकड़म , संविधान आ संसद के सर्वोच्चता के दुहाई , फेरु राहुल गाँधी के "बाजी पलट देवे वाला"भाषन आ धारा , के अवरोधक में अन्ना टीम का माँग का अनुसार सहमति क प्रस्ताव पास ना हो पावल ।
जनता के निगाह लगातार एही प रहे कि संसद में के , का कइल ?
आ के का कहल ?
सत्ता पक्ष के राजनीतिक लोगन क , ना-नुकुर , टेक्निकल दाँव आ एक-एक कमेन्ट पर उबियाइल खिझियाइल जनता मने-मन कुछ तय करत रहे ।
लालू जी के उपहास , राहुल जी के भाषन , मायावती जी के अन्ना टीम के चुनाव लड़े आ सरकार बनावे के चुनौती , मुलायम जी का पार्टी के लोगन के विरोधी सुर , सब कुछ अन्ना के दृढ़ संकल्प , इच्छा शक्ति आ सत्याग्रह का आगा फीका पडि़ गइला जनता के धीरज बनल रहे , एकरा खातिर अन्ना जी क सरल-सीधा बयान ।
लोगन का समझ से ई परे रहे कि कइसे संसद के सर्वोच्चता के चुनौती दिहल जाता ?
अन्ना जी अतने कहले कि जबले जनता के इच्छा आ भावना क सम्मान , संसद के लोग ना करी , ओकरा सर्वोच्चता आ पारदर्शिता प सवाल खड़ा होई ।
आखिर अपना देश के भलाइये खातिर कानून बनावे के संसद से कहल आ लाखों-करोड़ों लोगन क कहल काहे ना सुनल जाई ?
सांसद उहे बा , जेके राष्ट्र आ जनहित खातिर , जन-इच्छा के अभिव्यक्ति देबे खातिर , संसद में भेजल गइल बा ।
अनशन के एगारहवाँ दिन आम सहमति बनावे में भा.ज.पा. , वामदल का स्पष्ट समर्थन का बादो मामिला अटक गइल ।
प्रस्ताव पर ना वोटिंग जुलाई-सितम्बर '   भइल , ना ऊ पास भइल ।
आखिरकार बारहवाँ दिने अन्ना के तीनों माँग लोकपाल बिल में डाले खातिर दिहल प्रस्ताव रात के पास भइल ।
प्रधानमंत्री जी "जनता की इच्छा"के स्वीकार करत , अन्ना के बिलासराव देशमुख का हाथे सनेस पठवलन कि प्रस्ताव पारित हो गइल अब अनशन तूरीं ।
अन्ना कहलन कि ई जनसंसद क जीत हऽ अब अनशन काल्ह सबेरे दस बजे तूरब ।
 अन्ना नियर , सीधा-सच्चा समाजसेवी , ईमानदार देशभक्त के निस्वार्थ भाव से भ्रष्टतंत्र का खिलाफ छेड़ल गइल एह गाँधीवादी आन्दोलन के ई जीत , सचहूँ लोकतंत्र का इतिहास में एगो महान जीत बा ।
ई जीत एसे महान बा कि ई आधुनिक भारत का साथ साथ आधुनिक संसार के कई गो सीख आ सबक दे गइल ।
तेरहवाँ दिन अन्ना जब लाखन लोगन का सामने सिमरन आ इकरा नाँव के छोट लडि़किन का हाथे जूस पी के आपन अनशन तुरलन त लाखों लोग एह ऐतिहासिक घटना के जीवित गवाह रहे ।
ई आन्दोलन साबित कइलस कि संसद से बड़ जनता के संसद हऽ ।
जनता के नजरअंदाज कइ के मनमाना ढंग से आ हेकड़ी से लोकतंत्र ना चले के चाहीं ।
एह जीत से लोगन के ई भरोसा भइल कि भ्रष्टाचारमुक्त राष्ट्र के नवनिर्माण खातिर आगा चले वाली लड़ाई में युवाशक्ति  'पाती '  आ शिक्षित जन शक्ति के दशा आ दिशा का होई ?
अन्ना कहबो कइले कि अभी परिवर्तन की शुरूआत हुई है , आगे चुनाव सुधार आ सत्ता के विकेन्द्रीकरण खातिर लड़ाई होई ।
देश के किसानन के अधिकार आ शिक्षा , रोजगार खातिर लड़ाई होई ।
ई पहिली जीत एह माने में गौरवपूर्ण बा कि तेरह दिन के एह जन-संग्राम में कहीं कवनो हिंसा , उपद्रव आ अराजकता देखे के ना मिलल ।
संघर्ष में शामिल लोगन के , आ खास कर नवयुवकन के अन्ना सबक दे गइलन कि खाली 'अन्ना ' के टोपी पहिनला से केहू 'अन्ना ' ना बरेला ।
'अन्ना ' बने खातिर 'कथनी आ करनी ' एक करके के परी ।
अन्ना बने खातिर शुद्ध आचार , शुद्ध विचार , निष्कलंक जीवन , त्याग कइल आ अपमान के सहल सीखे के परी ।
एह पांच मंत्र पर चलत रहीं त , देश के हमरा लेखा कई कई गो अन्ना अपना आपे मिल जइहन ।
 साँचो अन्ना देश के नायक आ 'आइकान ' बन गइलन ।
लोकप्रियता क कूल्हि रेकाड खतम करत , हक , आजादी आ न्याय खातिर लड़ाई लड़े के नया राह देखावे वाला प्रेरक योद्धा बन गइलन ।
अपना सरलता , सादगी आ साधारणपन में , सत्य , अहिंसा का गाँधीवादी राह के प्रासंगिकता फेर से सिद्ध करे वाला भारत के नया गाँधी के सेल्यूट !
सलाम !
 जुलाई-सितम्बर '   कहानी  कायर   चनरमा सितारन के झुरमुट में एह तरी अलोपित होत जा रहल बाड़े , जइसे चकवढ़ के झोंझ में सोनहुला गेना डुगुरल जात होखे ।
लाश जर रहलि बा , ओह आदमी के अंत हो गइल , जेकरा मन में केहू खातिर कवनो इरिखा आ अमनख ना रहे ।
बाकिर ई अंत अइसन ना भइल , जइसे कोंढ़ी निकलल , फूल उगल आ झर गइल ।
अइसन त रोजे होला ।
जइसे मुर्गी हलाल कइल जाले. केरा के खोइलाची जइसे ओकाचि दिहल जाला आ ओकर गूदा एक ओरि लरकि जाला , ओसहीं ओकर गरदन. ।
कतना संुदर गोड़ रहले हा स. ।
छोटी-छोटी अँगुरी !
आगि उतरहिया बहला से गोड़े देने फफनति बिया आ तनिकी थहराइ के ऊपर लहर मारऽतिया त तरवा में शंख के फोटो बन जाता बा ।
एने-ओने के बा , के बइठल , के खाड़ बा , केकरा मुँहे माटी बा , केकरा आँखी पानी. हमरा कुछुओ नइखे लउकत  !
हम त बस इहे सोचऽतानी कि ऊ हमरो के मारि देले रहिते स , त हई दाह ना नू सहे परित !
 हमार घर गाँव के एकदम पुरुब ओर बा. जहाँ तरियानी जाए के छवर 'बुढव़ा इनार ' पार करेले , ओकरा से दस लट्ठा आगे ।
अगल-बगल हमरे जाति के लोग बा ।
दिन भर एने-ओने हाड़ ठेठा के आवेला त पाकिट के नोट तिलंगी बन जाला आ बचन के गुमटी के चक्कर मारत शराब के पाउच में बदल जाला ।
तब लाउडस्पीकर के गउँजार में , तावा के छनक के संगे दुबरो आवाज आन्ही बन जाले ।
कबो हिचकी , कबो कवनो फूहर फिल्मी गीत ।
जो बिजुरी-बत्ती आ गइल त जनाला. दुआरे-दुआरे प्रेत नाचत होखन स ।
 तब हम अउँजा के खिड़की बन क लेनीं आ खटिया प ओलरल आँख मुँदले तब तक पलरल  'पाती '  विष्णुदेव तिवारी रहेनी , जब तक माई खियावे खातिर चिचिआए ना लागे ।
 बाबूजी के आदत ह , सँझिए खाइके सूति जइहें , काहेंकि होत फजिरे उनका छव बजिया बस पकड़ के बगसर जाए के होला ।
ओने से , गधबेर होखे से पहिले , झोरा में तरकारी भरले आ कबो-कबो ओकरा संगे कवनो मिठाई भा सिंघाड़ा के खदोना लिहले लवटेले ।
ओह दिने ऊ हमरो के पँजरा बइठा के दिन-दुनिया के बात समुझावत पढ़ाई-लिखाई के हाल-चाल पूछेले. देखऽ चंदन !
पढ़ला-पढंवला के माने खाली पेटे भरल ना होला ।
एकरा से आगे बढि़ के आदमी बने के मकसद आ साँच खातिर खाड़ होखेा के जमीनो खोजल होला ।
बे-जमीन वाला आदमी अउँजा के हार माल लेला आ कुसंग में परि के जिनिगी तबाह क लेला ।
 काल्हु जब माई खाए के बेरा चकचिहाइ के बोलल कि त्रिभुअन बबुआ बोलावऽ तारे , त हम अकुतइले उघारहीं गोड़े दउरत दलानी में अइनीं आ अकबकाते कहनीं. का बात बा , बबुआ ?
एह बेरा?
सब ठीक बा नूं ?
  '. सब ठीक नइखे हो !
' कुछ देर ले चुप रहला के बाद बबुआ कहले. एही से त अइनी हां ।
खरउरिया बड़ा मनबढ़ हो गइल बा ।
 माई दूनो आदमी के मुँह ताकत रहे , कहलस. ऊ त कहिए के मनबढ़ू ह ।
दिनो-रात पिएला , बाकिर राउर त बड़ा इज्जत करेला ।
कुछ कइलस हा का?
 . ना ।
का जाने पिउला के भक् में कि केहू के सिखवला में , भगवान जान 'तारे , सुननी हां कि बाबूजी के खूब गारी देलस हा ।
 . बदमाश !
हम कहनीं . आ ओकर जीभ  जुलाई-सितम्बर '   ना जरि गइल हा ?
जाए दीं ।
अब एह रात में . माइयो कहलस कि रात में केहू से कुछ कहल-सुनल ठीक नइखे ।
हम देखनीं , ओकर मुँह झाँवा अस करिआ गइल रहे ।
 आसमान में चुप्पी परसरल बा ।
मरघट में चारू ओर शब्द बाकिर कवनो शब्द के कवनो अर्थ नइखे ।
जनाता , हर आदमी प्रेत हो गइल होखे ।
अबे-अबे तनी झींसी परलि हा ।
आसमान के आँखि के लोर खतम हो चुकल बा ।
दरिआव में सूंस घुलटिया खा रहल बाड़े स , अइसन बुझात बा ।
हवा शांत , बाकि मन अशांत बा ।
 हम सूते के तइयारी करत रहीं ।
आँख गते-गते भरमे शुरु भइले रहे कि बबुआ एक बेर फेरु हाजिर ।
हमार बाँहि धरत , हमरे खटिया प बइठ गइले आ फुसफुसइले . सुनऽ !
ऊँघी नइखे लागत !
 . खइनी हां ?
 . ना ।
केहू ना खाइल हा ।
बाबूजी बहुते उदास बाड़े आ खिसिआतो बाड़े ।
कहऽ तारे. तहरा गाँवा-गाँई घूम के नन्ह-जतियन के धइ धइ के पढ़वला के का फायदा , जब उहनी के कवनो इज्जते ना करिहें स ।
बतावऽ अब हम मूड़ी उठा के कइसे चलबि ?
 . रउआ का कहुईं ?
 . का कहितीं ?
कहुअन - जो आजु हम तोरा अइसन जवान रहितीं त देखा दिहितीं कि अन्हर-भइँसा होखला के का मजा भेंटाला !
 हमरो नीन टूट गइल रहे ।
पुछुवीं. पूरा बात बताईं , ई सब कइसे भउए !
 बबुआ कहे लगले. बाबूजी सुंदरवन से गाँवे लवटत रहले हा. कोड़ारी के बीचे-बीचे ।
तूं त जानते बाड़ऽ ; बरसात में तरियानी वाली छवर के दशा !
खाली सुअरिए भा सूअर बनल अउरी केहू जा सकत बा. 'पाती '   . मए बिहार के इहे हाल बा ।
हम कहुईं ।
 . बाबूजी कहत रहुअन. राहिए में पेट में मरोड़ अस उठुए ।
सोचुईं . घरे पहुँच के . बारी कोड़ार पार क के जइसहीं छवर पार करे चलुईं त जनउए अब आगे ना बढ़ल जाई ।
. अब एको डेग आगे बढ़वला प. त रामलाल के टमाटर वाला खेत में किनारे बइठ गउवीं ।
ओकरा के खरउरिए बोवले बा ।
मन में लाज त लागते रहुए बाकिर . का करितीं ?
सोचत रहुईं , एने पानी केने मिली आ धोती उठवले केने-केने घूमबि ?
तले गारी देत दउरल आवत बा नूं ।
. आके जमदूत अस कपारे प खाड़ हो गउए ।
हमके कठमुरुकी लाग गउए ।
रहगीर लोग मुसुकी मारत राह ध लेत रहुए आ हम क्रोधे , घिरिने , आ लाजे. !
आजतक के जिनिगी में केहू ए तरी बेदिन ना कइले रहुए , त्रिभुवन. !
 हम बबुआ के दरद समुझत रहीं ।
उनकरा टहकार-गोर मुखारी प अइसन बालक के अलचार-भाव डूबत-उतरात लउकुए , जे परसादी के आशा में तरहथी फइलवले होखे आ ओकरा के एक कुल्ला थूक मिलल होखे ।
'बुढ़वा इनार ' के पाकड़ प गिरहस्थी जमवले बकुला अइसे हल्ला कइले स , जइसे गीध करेले स ' ।
 हम बबुआ के दरद समुझत रहीं ।
हमरा आजुओ ऊ जग्य वाला मंच आ ओह मंच से बबुआ के कइल उद्घोष जस के तस याद बा ।
बबुआ कहले रहले. आजु यज्ञ भ्रष्टता , अनैतिकता आ मउगड़ाई के पर्याय हो गइल बा ।
अइसन कवनो यज्ञ ना मिलल जवना में सुुंदर आचरण के दर्शन होखे ।
रउआ कहऽतानी हम जन-कल्याण करत बानीं , का साँचो ?
रउआ प्रवचन देत बानीं - भगवान के कृपा के बिना एगो पतई तक ना डोले , त चंदा माँग के हमनी के काहें डोलावत बानीं ?
जाईं , भगवाने के जुलाई-सितम्बर '   सिंहासन डोलाई ।
ं आ तनी हऊ सर्टिफिकेट त देखाई , ं महाराज जी , जे भगवान रउआ के मोहर मारि के देले बाड़न कि. हमरा जस के तस याद बा कि सोनबरिसा वाला जग्य में जब मस्तराम बाबा बबुआ के ई बात सुनले रहले , तब उनका से आपन क्रोध ना अड़ाइल रहे आ ऊ मंचे प , जनाइल , अपना डंटा से बबुआ के कपार फोरि दीहें - नमक हराम !
ब्राह्मण होकर ब्राह्मण-धर्म को गाली देता है ।
पता नहीं , तेरे जैसे कितने ऐरे-गैरे आए , पर धर्म का एक छोटा तिनका भी नहीं नोंच पाए ।
ये लट्ठ तेरे . ओकरा बाद पूरा जवार साफ-साफ दू गोल हो गइल रहे आ लागल कि अब सत्यानाश होइए के रही ।
हमरा अचरज भइल रहे. बबुआ सबके बिनती करत समुझावत आ सबसे हथजोरी करत पिआसल पंडुक अस दउरत रहले . भइया , रउआ सभे हमार बात ना समुझुई ।
जा ।
हम आपन बात मस्तराम बाबा के बारे में ना कहत रहुईं ।
इहाँ जइसन साँचो के जो संत हो जासु , त भारत अबो आपन पुरनका गौरव पावे के हकदार बा ।
 बबुआ अब मन बना लिहले कि सरकारी नोकरी कोटि-काले ना करबि ।
तेकरा बाद सरकारी नोकरी छोड़ के भर जिनिगी पढ़े-पढ़ावे वाला अध् ाातम नधले ।
लोग अइँठ-अइँठ छीप काटसु. 'बिनोबा बनल बाड़े त्रिभुवन दूबे ।
आरे , बिनोबा के कपारे त इन्दिरा रहली हा , तहरा कपारे के बा , बाबा ?
'  सब जानऽता , बबुआजी , जो ना रहिते त हमरा अस पासवान कबो शिक्षा-मित्र ना भइल रहित ।
. जइसे सूर्य भगवान हनुमान जी के पढ़वले रहले ।
पइसे से ना सब होला ।
दसवाँ से लेके बी. एतक के हमार पढ़ाई ऊ एगो भाई के तरी कइले , ई हिन्दुस्तान के राजनीतिक इतिहास कबो ना बताई ।
 लाश जर रहलि बा ।
कइ गो लाश जरत बाड़ी  'पाती '  स ।
अबे-अबे एगो मेहरारू के लाश आइल हा ।
ओकरा पीछे-पीछे हथकड़ी लगवले ओकर मरद ।
आगे पीछे चार गो पुलिस वाला ।
दू गो के मोंछ पकठाइल ।
एगो भुंड कइले बा आ एगो सफाचट ।
भुंडा मरघट के लुतुकी से सिगरेट धरा के धुँआ ओकाच रहल बा ।
पुलिस के देखते हमरा पुरानन वाला यमदूत याद परि जाले स. ।
ई हमरो भिरी अइहें स ।
उनका सबसे नजदीक हम्हीं रहुईं ।
ई केहू से छुपल नइखे. त पुलिसो जान जाई. ।
भगवान नेकी कइला के फल अतना जबून होई त नीक करे के हिम्मत कवनो नेक आदमी ना जुटा पाई आ तब हमनी के धरती आदमी के ना , निसाचरन के लेवाड़-घर होके रहि जाई ।
चमकी में के धूरा भर मुट्ठी लेके मधिमाह जरत लाश पर फेंकत बाड़े ।
एगो पुलिसवा , कहऽता. त्रिभुवन दुबया है नूं ?
साला , फारवडों की राजनीति करता था !
 हमरा दम घुटला से ओकाई बरे लागत बा ।
हम ओहिजा से हट के डोमवा के लकड़ी-घर के आगे बिछावल तिरपाल पर बइठ जा तानीं ।
एकदम अन्हार ।
मच्छर नसकत्र्ता भाई अस झपटत बाड़े स ।
इहनी के परपरात टूँड़ हमरा में ग्लानि भरत जा रहल बा ।
डोमवा खइनी ठोकत जइसे हमरे के सुनावत कहत बा. हऊ हथकड़ी वाला अपना मेहरारू के एह से मारि देलस हा कि ऊ राखी बान्हे अपना पड़ोस में चलि गउए ।
. अब चाटऽ ना चउदह बरिसा लपसी ।
 हमरा उनकर बात ना मानल चाहत रहुए ।
हे भगवान !
ई का कहाई . होनी कि कवनो महानाश के नेवता ?
हम कहले रहुईं. बबुआ , जाए दीं ।
पूछ-पाछ काल्हु कइल जाई ।
बबुआ ना मनुअन ।
गाई के बछरू अस हमरो पाछा-पाछा लागल जाहीं के रहे ।
खरउरिया के केवाड़ी बन रहुए ।
ढकचावते खुलि गउए ।
अँगना के पटिहाट प एके चदर ओढ़ले जुलाई-सितम्बर '   दू आदमी सूतल रहुए ।
पता ना , आदमी के भीतर ऊ कवन बिनाश सुपुटल बइठल रहेला , जे सिधवा से सिधवा मन तक के तहस-नहस क के छोड़ेला ।
ऊ आगे बढि़ के चदर घींचि लिहुअन आ लाते मारत जोर से चिचिअउअन. खरउरिया !
हमरा बाप के गरिआ के मेहरारू संगे सल्तंत से सूतल बाड़े ?
उठ !
उठ " !
 हमरा ई जबून लागल ।
मरद मेंहरारू के सुतला में एह तरी जगावल ?
ई कवन ओरहन दिहल भइल ?
ई कवन संस्कृति ह कि संभरे के बेरि सब सद्बुद्धि सदाबरत में बिला जाई ।
. बाकिर हमार होश तब ताखा पर से गिरल ढिबरी अस फफा उठल जब बबुआ जी घवदाह घाव अस चिल्हिकले. 'आरे चंदन !
ई खरउरिया ना ह रे ई त चिल्होर पाँड़े हउअन " ।
  कचाक !
. जइसे दउरत मन के उघार गोड़ में बबुर के काँट गड़ के टूट जाय ।
अंगना से सटल घर के केवाड़ी भड़भड़ात खुलली स ।
ओमे से कइ गो आदमी निकलुए आ बबुआ के चारू ओर से घेर लिहुए ।
कुछ देर तक ले त हमरा बुझइबे ना कइल कि कहाँ बानीं , का हो रहल बा ?
हमरा कुछ ना सूझल ।
हमरा होश ना रहे ।
डरने जनाइल कि जान निकल जाई ।
छने में जान-परान लेके ओहिजा से अइसे परउई , ं जइसे बिरिन्ही के बहत्तर खोतंा हमरा के पिठिअवले होखँऽस ।
 आँख के सोझा ओही बबुआ के सुंदर मुँह आज मुरझइला फूल अस लटकल लगातार डोलत रहे ।
  शेष अगिला अंक में.  देशवा के देशवा क धुन कब होई?
    राम जियावन दास "बावला" दोबिधा में मनवा हमार होइ जाला कले-कले दिनवाँ पहार होइ जाला ।
ढेर परिवार क अपार लागै रोटिया देहिया ढुकावै बदे , फटही लँगोटिया ।
लोग बतावैला , सुधार होइ जाला ।
कले-कले दिनवाँ पहार होइ जाला ।
 बिजुरी जरत कारी रतिया न जाले बेचलो इजतिया , बिपतिया न जाले कइसे मानी , देशवा , उधार होइ जाला कले-कले दिनवाँ पहार होइ जाला ।
 निरगुन बतिया , सगुन कब होई?
देशवा के , देशवा क धुन कब होई दूर जइसे नदिया , किनार होइ जाला ।
कले-कले दिनवाँ पहार होइ जाला ।
 पनिया क भँवरा , थिराई कि दौं नाहीं  'बावला ' कबहुँ सुख पाई कि दौं नाही जस तिछुअरवा कटार होइ जाला ।
दोबिधा में मनवा हमार होइ जाला    'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   लोक संस्कृति  शंख बाजे , बलाय भागे (सतनरायन व्रत कथा क मनोभूमि)   हमरा जीवन में जब कवनो खुसी के छन आवे त हमार माई सतनारायन भगवान के व्रत-कथा जरूर कहवावत रहे ।
हम कवनो परीक्षा में पास होखीं भा नोकरी लागल , त खुसी क उत्सव मनावे खातिर सतनरायन के कथा जरूर होखे ।
हमरो के सतनरायन भगवान के कथा बड़ा नीक लागे ।
पूरा घर गोबर से लीपल जाय , तोरण बन्दनवार टँगाय , परसाद में सिजनी फल , पंजीरी आ पंचामृत बने , शंख ध्वनि होखे ।
सबसे ढेर मजा पंचामृत पीये में आवे ।
गोलगप्पा का पूड़ी में छेद कइके आ ओह में पंचामृत भर के मुंह में डलला पर पूरा शरीर ओकर खटमीठ स्वाद क ताजगी महसूस करे ।
 लेकिन ई कुल अनुभव माटी का मकान के बा ।
पक्का मकान में सतनरायन व्रत-कथा के अनुभव हमरा नइखे ।
जब पक्का मकान में सतनरायन भगवान के कथा क समय आइल त हमार श्रीमती जी पंडित जी से पूछ बइठली कि सतनरायन क कथा कवन ह ?
सतनरायन का पोथी में जवन लिखल बा ऊ त कथा क महातिम ह ।
एकर उत्तर हमरा पास त रहे , बाकिर पंडित जी का पास ना रहे ।
ऊ आगे क पांच-छव गो दाँत देखाइ के हँस दिहलन ।
कहे के मतलब कि कथा तर्क आ अविश्वास पर कसा गइल आ कथा के मजा आ महत्ता खतम हो गइल ।
 साँच पूछीं त सतनरायन भगवान के कथा एगो संकल्प ह , आस्था विश्वास क एगो व्रत हऽ जवना का द्वारा हमनी का ई तय करींला जा कि सत्य आ ईमानदारी का जरिये जवन कमाइब ओही में सन्तोष करब आ ओही में से कुछ पइसा , समाज , धर्म आ दान-पुन्न खातिरो लगावल जाई ।
अपना आमदनी में से कुछ पइसा अँगऊ निकाल दिहले से  'पाती '  आनन्द सन्धिदूत  परिवार में संस-बरक्कत आवेला , सन्तोष मिलेला आ जीवन खुसहाली से भर जाला ।
सतनरायन बाबा का व्रत-संकल्प से सहनशील हिन्दुत्व के रक्षो भइल ।
ई व्रत-संकल्प ओह जुग में हिन्दुत्व के एकजुट रखलस जब नवोदित इस्लाम अपना सादगी से भरल भक्ति-भाव से प्रचार-प्रसार का चरम पर रहे ।
 सतनरायन बाबा के व्रत-संकल्प एगो उत्सव धर्म (सर मोनियल वर्क) हऽ , जवना के मनावल (सिलिबे्रट) जाला ।
जहाँ कथा के आयोजन होला ओहिजा आनन्द आ उत्सव के माहौल होला ।
पूरा टोला-मुहल्ला , हीत-नात के सरधा से नेवतल जाला ।
लोग आपन-आपन परसादो लेके आवेला ।
पूजा का ठहर (ठौर) पर , केरा के पतई आ आम का पल्लो से सजावट होला ।
ई साफ लउकेला कि कथा का श्रवण से सुननिहार का अन्तरमन में 'सत ' खातिर एगो वचनबद्धता आवेले ।
नीक काम खातिर संकल्प भाव आवेला ।
 हिन्दुत्व के जेतना पूजा धारा आ साम्प्रदायिक शाखा बाड़ी स ओह में कवनो में सतनरायन बाबा का कथा के विरोध नइखे ।
कारन कि एकरा में एगो जुलाई-सितम्बर '   सन्देश बा ।
ई कथा हमन के , कम से कम आमदनी में विश्वास भरल सुरुचिपूर्ण आ सुन्दर जीवन जीये सिखावेले ।
सतनरायन भगवान का व्रत-कथा में कवनो खर्चा नइखे ।
एगो कहावत ह कि ई कथा बीस आना से लेके बीस लाख तक में हो सकेले ।
हमार माई के जइसन गँव रहे , ओहसन पइसा पोथी पर रख देव आ पंडित जी ओतने में खुश हो जासु ।
 एह घरी समर्थन , विरोध आ कुतर्क के फैशन चलल बा कि हिन्दू धर्म का कवनो सम्प्रदाय (बौद्ध आदि) या टी वी पर आवे वाला आध्यात्मिक गुरु लोग का प्रभाव में आके आस्था वाला परम्परागत उत्सव के उपेक्षा कइल ।
एह उपेक्षा से , आध्यात्मिक गुरु लोग का पास अकूत धन इकट्ठा हो जाता ।
जवना पर न इहन लोग का टैक्स देना बा न पंजयन शुल्क ।
एह नया फैशन में , ग्रामीण अंचल के कृषि-संस्कृति वाली परम्परागत पूजा जइसे हरियरी के पूजा , शायरी-बसौनी के पूजा , पँचइयाँ (नागपंचमी) के पूजा , कुलदेव भा देवकुर कविता  के पूजा आ सतनरायन के व्रत-पूजा से नाक-भौंह सिकोरत उपहास कइल जाता ।
 ई सही बा कि आस्था से जुड़ल महोत्सव समय-समय पर बदलत रहेला ।
प्राचीन काल में भगवान श्रीकृष्ण के उदाहरण बा जे इन्द्रपूजा का जगह पर गोवर्धन पूजा चालू कइले रहलन लेकिन एकरा से समाज में कवनो बैमनस्य भा कटुता पैदा ना भइल रहे ।
 कई बेर परिस्थिति आ परिवेश का बदलियो गइले से परम्परागत ढंग से पूजा कइल सम्भव ना रहे ।
गांव के पूजा विधान शहर का निवास में लागू ना हो सके ।
पढ़ल लिखल , नया फैशन , नया आचार-विचार वाला लोगन क ऊ लोक 'मन ' नइखे जवन पुरनकी संस्कृति में रहे ।
तबो एकर ई मतलब नइखे कि लोग अपना ज्ञान मद आ बिरोध का जोम में संस्कृति में रचल बसल मूल भावना आ मनोभूमि समझला का बदले ओकर बिरोध करे भा खिल्ली उड़ावे ।
  सात गो दोहा हीरालाल 'हीरा '  दे खाीं अपने आपके , तब दे खाीं सं सार ।
चलनी कवना गरब पर , करी सूप से रार ।
अइँठल तबलेे ठीक बा , जब होखे औकात ।
गीदड़ भभकी व्यर्थ बा , बिगरी बनलो बात ।
तबले कीमति बीस बा , जब ले सोना टंच ।
पालिस पीयर देखि के , कब ले भरमी पंच ।
 धरती छोडि़ अकास में , मति बिचरीं श्रीमान ।
भहराइबि मुँह का भरे , मिली ना ठौर-ठेकान ।
 हरदम तोहके ना मिली , बब्बुर नीचे आम ।
बदलऽ अपना सोच के , कइल करऽ कुछ काम ।
 आम नवे , जब फर लगे , होखे रेंड़ उतान ।
उत्तम अउरी नीच के , बा अतने पहिचान ।
 केहू के ना रहल बा , सब दिन एक समान ।
पोढ़ करेजा के करीं , होई फेरु बिहान ।
    'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   कविता  चवन्नी (सरकारी तौर पर खारिज भइल मुद्रा)  आनन्द सन्धिदूत  चवन्नी चलन से बाहर हो गइल  चवन्नी क कुछ ना मिलत रहे  जवन कवनो जमाना में चानी के होत रहे  न आइसक्रीम , न बबलगम/न माटी के खेलवना  फेर निकिल के होखे लागलि ।
 अर्थशास्त्री लोग कहल कि  चवन्नी खारिज हो गइलि  मांग बढ़ला से मुद्रा हलुक भइल जाता  जवन कबो दिन भर क मजदूरी होत रहे  चवन्नी क धातु , चवन्नी का कीमत से अधिक  फेर एक बंडल बीड़ी सलाई क कीमत हो गइल ।
 हो गइल  चवन्नी अलोपित हो गइल  एहसे एके मेटल बजार में गला दिहल जाव ।
 जवन कबो हमरा पाकिट में बाइस दिन डगरत रहे आ हम  चवन्नी चोरी हो गइल  अपना के पइसावाला समुझत रहलीं  बाकिर चोर का दाढ़ी में ना लउकल  तब चवन्नी एगो इज्जत वाली मुद्रा रहे ।
 मन्दडि़या , तेजडि़या  ऊ नापो-तउल के बटखरा बने  सुरसामुखी जनसंख्या  चवन्नी भर गांजा चार-छव अदिमी पिये  जनद्रोही उदारीकरण  चवन्नी भर सोना में एक थान गहना बने  कालाधन जमाखोर  सिक्कन का आकाशगंगा में  शक्तिशाली देश/विदेशी ऋण अनुदान  चवन्नी चनरमा अस चमकत रहे ।
 चवन्नी के जिम्मेदारी केहू ना लिहल ।
 अबहीं हाल तक चवन्नी में धनिया , सोआ-पालकी , हरियर मरिचा  चवन्नी अलोपित हो गइल  आ नीबू किनात रहे ।
 बाकि मुई ना , जीयत रही  तब एक अमेरिकी डालर खातिर  कामदेव नियर अदेह  सात आठ रुपिया देबे के पड़े  किस्सा में कहानी में  देखते देखते डालर जबर होत गइल  मोन्हा में डाली में  आ चवन्नी कमजोर  खनन में खोदाई में  (अब एक डालर पैंतालीस-पचास रुपया में बा) ।
 गनना गनाई में  अब कल्लू कुंजड़ा  चाहे कांग्रेस का चवनिया मेंबर वाला इतिहास में  चवन्नी देखि अइसे हाथ हिलावसु  चवन्नी जीयत रही ।
  जइसे दोकान क माछी हाँकत होखसु  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   लोक सम्पदा   'लोक ' के कथा - 'लोककथा ' (कहवइया-सुनवइया लोक-मन आ ओकर कहनी)    भोजपुरिये ना , संसार के कवनो लोकभाषा में ,  शिलीमुख  करा परंपरा का पीढ़ी के अनुभव अपना आपे समाइल  जवन साहित्य मिलेला , ऊ लोक कल्पना आ अनुभूति  रहे ।
 के वाचिक स्वर ह , जवना में आत्मीय-संवाद आ    जीवन के सहज अभिव्यक्ति वाचिक रहल बा ।
एह  समय कटावे , उत्सु क ता-जिज्ञासा शां त करे ,  वाचिक ( 'कहल-सुनल ' आ 'सुनल-सुनावल ') परम्परा  मनोरज ं न करे आ समझावे-बुझावे के अइसन दिलचस्प  में  लोकजीवन आ लोक-संस्कृति के सहज भाव  सिरजन , जवना में लोकजीवन के धारणा , विश्वास ,  आ अनुभूत व्यावहारिक ज्ञान बा ।
सीखे-जिये आ मुवे  प्रेम-आस्था , धर्म-अधर्म , नेत-कुनेत , घात-प्रतिघात ,  क रंग-ढंग बा ।
एकर समझ ओह काल के इतिहास ,  शंका-भय आदि अजब-गजब ढंग से प्रगट भइल बा ।
 संस्कृति आ समाजिक-जीवन-जगत के समझे में  लोकरुचि का रुझान का अनुसार एमे राजा-रानी ,  सहायक बा ।
डाॅ. विद्यानिवास मिश्र जी 'वाचिक-परंपरा '  राजकु मार-राजकु मारी , पशु - पक्षी , वृ क्षा-जं ग ल ,  के तह खोलत लिखले बानी - "वाचिक-परम्परा की  पहाड़-नदी सब बा बाकि अधिकांश लोककथा का केन्द्र  हृदय-संवादिता का सूत्र था अपने वत्सल दादा-नाना  में अधिकतर 'नारी ' - प्रेमिका , मेहरारू , लउंड़ी , दाई ,  से , अपनी दादी-नानी से कहानी सुनना - रामायण ,  रखैल , महतारी , दादी , लइकी , बहिन , ननद-भउजाई ,  महाभारत की , पशुओं के माध्यम से व्यावहारिक  मयभा (सौतेली) माई , देबी , जादूगरनी , डाइन , टोनहिन  समझदारी  की. " ।
एह सुनला-सुनवला में , मन में  आदि रूप में आइल बिया ।
'सात भाई एक बहिन ' के  उठत जिज्ञासा आ उत्सुकता त शांत होते रहे , एगो  कहानी में भउजाइयन के सतावल एगो अइसन बहिन  व्यावहारिक समझ आ संस्कारो विकसित होत रहे ।
 के मरम छुवे वाली लोककथा बा , जेके सुनला पर    लो ग न का आपु सी-गपशप-बतकही मे ं  समाज के ओह कुरूप पक्ष के दर्शन होता , जेमे सात  अपना व्यावहारिक ज्ञान के प्रकाशन ओहू समय में  भाइयन का होते एगो बहिन के दारून-दुख उठावे  होत रहे , बाकि कवनो बड़-बूढ़ के कहे-सुनावे आ  के परत बा ; बाकि अंत में भाइयन का सोझा साँच  समझे-समझावे के महत्व दोसर रहे ।
लोगन में सुने  उजागर हो जाता आ सतावे वाली भउजाई दंड पावत  खातिर रुचि आ उत्सुकता अनासो जाग जाव , जब  बाड़ी सन ।
एही तरह से 'कउवा हँकनी ' , 'कठपुतरी ' ,  कवनो बड़-बूढ़-अनुभवी , ओके कहनी भा कथा कहि   'रानी आ लउंड़ी ' आदि कथा में औरत के नीक आ  के सुनावे ।
तब ज्ञान आ सीखे-समुझे के आधार पोथी  बाउर दूनों रुप का जरिये चरित्र-निर्माण के प्रेरक  ना रहे ।
सहजता आ निश्छलता से जवन कहनिहार  सीख बा ।
 का कंठ से निकले , ऊ आसानी से बुझा जाव - एकर    कारन ई रहे कि ओह भाषा में एगो व्यक्ति के ना , ओ.  एही से लगावल जा सकेला कि ई अलग-अलग भाषा   'पाती '  लोककथा लोक के वाचिक-सिरजन हऽ  लोक कहानियन के लोकप्रियता के अन्दाज  जुलाई-सितम्बर '   मे , ं अलग-अलग जगहा , अलग-अलग तरीका से कहल  प्रतीकात्मक लोककथा बा , जवना में एगो छोट क्षुद्र  गइल बाड़ी सन ; बाकिर कहानी के 'कथ ' आ उद्देश्य  चिरई के साहस , संकल्प आ संघर्ष के जीत के परोक्ष  एक्के बा ।
अइसने एगो 'चिरई ' के न्याय खातिर कइल  कथन आजुओ कथा के प्रासंगिक बनावत बा ।
 लड़ाई के मशहूर कहानी बा जवन गद्य-पद्य के मेल    से कहल-गइला से बहुते लोकप्रिय भइल बा ।
"एगो  आइल लोकजीवन के प्रतिबिम्ब हऽ ।
ई समाज के  चिरई , भोजन का खोज में धाइ-धूपि के एगो दाना  साधारन आ असाधारन दूनों जीवन का संगे ओ.  पवलस , सोचलस कि एके दू दाल क के ले जाइब त  करा लौकिक आ अलौकिक रूपन के अपना रचना  हमरा संगे हमार बाल बच्चा दूनों खइहन ।
ई सोचि  फलक में समेटले बिया ।
लोकाचार में , 'कहनी ' ,  के , दाल दरे वाली चकरी का खूँटा प बइठलि ।
जुगुत   'कहानी ' आ 'कथा ' , पूजा-व्रत आ पूरा जीवन-दर्शन  लगावे में चोंच क दाना गिरि के खूँटा में फँसि गइल ।
 से जुड़ल बा ।
सत्यनारायन स्वामी , अनन्त चतुर्दशी ,  हार-थाकि के बढ़ई किहाँ गइल आ निहोरा कइलस  प्रदोष व्रत , चउथ , जिउतिया , बहुरा , छठ आदि से   'बढ़ई-बढ़ई तूँ खूँटा चीरऽ , खुँटवे में दाल बा ।
का  संबंि धत पुराकथा लोक-कहानी के रूप हऽ ।
कुछ कथा  खाईं , का पींहीं ?
का , ले परदेस जाईं ?
' बढ़ई डाँट  देवी-देवतन , लोकवीरन से जुड़ल बाड़ी स , त कुछ  के भगा दिहलस त ऊ सिकाइत लेके राजा किहाँ  कथा परब-त्योहार , धर्म लाभ आ भखवती-मनौती का  चहुँपलि-  चलते सुनल-सुनावल जाला ।
लोकवार्ता में आदमी    दरअसल लोककथा , पीढि़यन से चलल  "राजा , राजा तूँ बढ़ई डाँड़ऽ  का साथ साथ ओकरा परिवेश के जीवंत करे वाला  बढ़ई ना खूँटा चीरे ।
खुँटवे में दाल बा  उपादान - गाछ-बिरिछ , नदी-पोखरा , ताल-तलैया ,  का खाईं , का पींहीं , का , ले परदेस जाईं" ।
 दह-सरोवर , पहाड़ , जंगल , साँप-बिच्छी , चिरई-चुरुंग  राजा अनसुना कइलस , त रानी किहाँ गइल ।
 कवनो न कवनो रूप में प्रतीक नियर जोराइल-नथाइल  ओकरा ना सुनला पर साँप किहाँ , फेर ओके सजाय  बा ।
अइसहूँ सृष्टि में प्रकृति , आदमी से विलग नइखे  दियावे डंडा किहाँ , फेर भरसाईं में , फेर ओके बुतावे  त भला 'लोक ' का 'कथा ' में कइसे विलग हो जाई?
 खातिर पानी वाली नदी किहाँ , फरियाद करत चल  लोक-संस्कृति के निर्माने प्रेम-दयालुता , भाईचारा ,  गइल ।
अंत में ओकर फरियाद सुनल गइल ।
फेर पानी  परदुखकातरता , देव आ दाता का प्रति आस्था , भक्ति आ  का डरे भरसाईं , ओकरा डरे डंडा , ओकरा डरे साँप ,  विश्वास से भइल बा ।
हिन्दू धर्म के संस्कार , पूजा-व्रत  साँप डरे रानी , फेरू राजा सुनलन ।
बढ़ई बोलावल  मनुष्य के आचार-बिचार आ चरित्र के बनावे उठावे  गइल , ऊ गलती मानत कहलस -  खातिर अपनावल गइल ।
एही से धर्मभीरुता अपना आपे    हमके डाँड़ो - ओड़ो मत कोई  लोक में पइठि गइल ।
लोक में वाचिक रूप से कहल  हम खूँटा के फारि देबि लोई ।
  'कथा ' से जवन विश्वास उभरल ऊ एह धर्मभीरुता का  अंत में खूँटा चिराइल ।
चिरई आपन परिश्रम  जरिये आस्था में बदलल ।
 आ संघर्ष के फल का रूप में दाल पवलस" ।
ई सूतल    बेवस्था आ सूतल शासन के जगावे वाली अद्भुत  शक्तियन के महिमा बखाने वाली अइसनकी लोककथा   'पाती '  व्रत-परब पर देबी-देवतन आ अलौकिक  जुलाई-सितम्बर '   आजुओ सरधा-विस्वास से कहल-सुनल जाली सन ।
 कावर घुसुकत बोले लागल , "खाउँ बुलबुल की अंडी " !
 अइसन अलौकिक शक्ति खुश होके सब कुछ देली  मैं "खाउँ बुलबुल की अंडी !
"बुलबुल घबड़ाइल , फेरु  सन आ रंज होके सब कुछ छीन लेली सन ।
छठि  दिमाग दउरवलस , आ प्रेम से बोलल , फजिरही-फजीरे  मइया लोगन के नइहर , सासुर दूध-पूत देके मंगल  बिना मुँह धोवले , अंडे खाए चलि अइलऽ !
बडा़ गंदा  करेली , एप्पर छठ 'परमेसरी ' के कई गो कथा बा , रंज  आ बेसरम बाड़ऽ ।
जा , पहिले मुँह धो आवऽ " !
 होली त कूल्हि छीन लेली ।
अक्षय नवमी , नागपंचमी ,    जिउतिया , बहुरा , तीज , चउथ आदि से संबंधित कतने  पानी भरत मेहरारु-ढेला मारि के भगा दिहली स ।
 कथा बाड़ी सन ।
ई कथा व्यक्ति से सुरू जरुर होली  हार थाक के पोखरा पहुँचल ।
ज्यों पानी में ठोर डाले  सन बाकि इन्हनी के विस्तार समाजिक , सामुदायिक  चलल , पोखरा डाँट के बोलल , "आपन गंदा ठोर ,  होला ।
संसार का हरेक भू-भाग , हर भाषा-बोली  डललऽ त खैरियत नइखे , जा भरुकी ले आवऽ , फेर  में , लोकजीवन में अइसन लोककथा बहुत पहिले से  ओसे पानी निकालि के ठोर धोवऽ" !
कउवा कोंहार  कहल-सुनल जाली सन ।
 किहाँ गइल , कोंहार से बोलल - "दे भरुकिल्ला , भर    पनिल्ला ,  पहिले का जुग में जब आवे-जाए के साधन  कउवा उड़त गइल इनार पर त घइली में  धो ठुरिल्ला , फिर खाउँ बुलबुल की अंडी  खाली दू गो गोड़ , भा बैलगाड़ी आ थोड़ा-खच्चर-ऊँट  " !
कोंहार का कहला पर कउवा खेत में माटी लिआवे  रहे ।
लोग राह कटावे , भा यात्रा का ठहराव में थकान  गइल , कहलस , "दे मटिल्ला , गढ़ चुकिल्ला , भर प.ि  मेटावे आ राति कटावे खातिर गीत गाइ के भा कहनी  नल्ला , धो ठुरिल्ला , खाउँ बुलबुल अंडी " !
खेत कहलस  सुनि-सुना के काम चलावे ।
खेत-खरिहान , मेला-हाट  "खुरपी लिआ के कोड़ लऽ ।
जा लिआवऽ खुरुपी" ।
 का पड़ाव में आदमी का साथे ई कहानी सैकड़न  कउवा लोहार किहाँ जाके बोलल , "दे खुरपिल्ला , कोड़  बरिस ले चलल ।
अपना छोट लइका-लइकिन के  मटिल्ला , भर पनिल्ला , धो ठुरिल्ला , खाउँ बुलबुल की  नाती-पोतन के , समझावे-बुझावे , सिखावे-बहलावे आ  अंडी " !
लोहार हँसल , फिर सोच के कहलस , "बइठऽ  संस्कारित करे खतिर घर के बड़-बूढ़ , दादा-दादी ,  पहिले आगि में लोहा गर्म होई फेर पीटि के खुर्पी बनी ,  नाना-नानी , महतारी-बाप रोचक-मनोरंजक कहानी  तब बेंट ठोकाई" ।
कउवा का बइठल-बइठल दूपहर  कहे लोग ।
हमके इयाद बा , छोट पर बहुत ढेर कहानी  हो गइल ।
लोहार लाल लोहा पीट-पाट के खुरुपी  सुने के जिज्ञासा का कारन हम बाबा , आ माई से  बनवलस , फेरु बेटं खातिर लकड़ी लियावे घर के भीतर  कहानी कहे क जिद करीं ओम्मे से हमरा बहुत कुछ  गइल ।
कउवा एकदम अउँजा गइल रहे , बुलबुल के  अजुओ जस क तस इयाद बा ।
बाबा एगो पद्यात्मक  अंडा के इयाद में ओकरा मुँह में पानी आ जात रहे ।
 कहानी बड़ा चहकि के नाटकीय ढंग से सुनावस ।
 सोचलस , खुरपी त बनिये गइल ।
जल्दी ले चलीं , ना  रउवो सभ सुनीं - "एगो कौवा रहे ।
बड़ा धूत्र्त आ  त साँझ हो जाई ।
ई सोचि के ज्यों लाल गरम खुरपी  लालची ।
छोट-छोट कमजोर चिरइन के सतावे आ  चोंच में धइलस , चोंच सटि गइल आ ऊ ओही दरे ,  धउँस जमावे ।
एक दिन एगो फेंड़ पर अंडा दिहले  अइंठा के मरि गइल ।
ई हऽ गलत काम , लालच आ  बुलबुल किहाँ सबेरहीं जा धमकल आ धीरे-धीरे उन्हनी  अउँजइला के नतीजा !
ई कहानी बाबा से सुने में   'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   हमनी के बड़ा मजा आवे ।
  रानी पेठवली , 'चेरिया , तुँ जो रन में , बन में-     इन्हना खातिर गोइंठा-लकड़ ले आवे !
 भोजपुरी में जादातर लोककथा गद्य में बाड़ी  सन ।
राजकुमार , राजकुमारी , परी , काठ क घोड़ा ,   तले हम पीठा खाइ खनब-कूटब ।
'  बइठा के उड़े वाली चिरई , उड़नखटोला , राक्षस ,   चेरिया गइल रन में - बन में  धूत्र्त , ठग आदि के बहुत रोमांच आ उत्सुकता जगावे   इन्हन कठिया - गाइंठा बी ने  वाली कहानी ।
गद्य क भाषा , लहरदार , आ पद्यात्मक ।
  रानी अपन पीठा खा , खनली-कुटली  कवित्व वाला अंदाज में अइसन कहानी के नाटकीय   अथार लवली , पथार लवली  ढंग से सुनावे वाला के कौशल , ओके अउर चटक ,   भाई खइलस , भतीज खइलस  जीवन्त आ असरदार बनावेला ।
पद्यात्मक कहानियन   उबरल-पबरल सिकहर टाँगि अइली  के सुने क सवाद ओकर तुक-बइठाव में बा ऊपर से   चेरिया के बाट देखली , ना आइल त ना आइल !
 नाटकीय अंदाज ओके रोचक आ रसमय बना देला ।
  न संझा संझाइ , न बेरिया बिसरे , ना चेरिया घरे  एही तरे कुछ कहानी- गद्य-पद्य क अद्भुत मेल से   आवे !
 सुनावल जाली सन ।
जइसे हम ऊपर दू गो कहानी   रानी के खीसि बरे आ दीक बरे  सुनवलीं हँ ।
कुछ   चेरिया के पुतवा-बछवा के खूँटवा चीरि-चारि कइली  कहानी फ्री-वर्स टाइप , केंचुवा  छन्द लेखा , रेघाइ-रेघाइ के कहल जाली सन जइसे   पिडि़या उसिनली , अपने पवली आ   रानी कहली कि 'हम रहबि !
' चेरिया कहलस , 'हम   चेरिया क बखरा सिकहरवा धइली  रहबि !
' चाहे कवनो कहानी में - 'एक परुआ गइल ,   रखिया , धाई के घूर डालि अइली  दुसर परुआ आइल !
' या चाहे- 'बाभन बरुआ ।
हाथे   गोड- ़ मूड ँ ़ तानि के बज्जर केवंाड़ देइ , परि-हरि  पोथिआ , कान्हे धोतिया !
' नगर नगर फिरलन , एक   गइली ।
 ठईं रुकलन !
' ई कहनी सुनावे वाला बड़ा चतुराई आ   संझा संझाइल , बेरि बिसरल , नीगिया क पटिया  कौशल से अइसन बोलेला कि कहनी अपना-आपे   टूटल  रसमय हो जाले ।
लोककथा के आपन रंग-ढंग आ   हरे-हवा छोड़ल , कोंहारे आँवा काढ़ल  मन-मिजाज बा , जवन सुने वाला लोकमन के गुदगुदावे   त चेरिया घरे लवटल ,  आ ओकर मनरंजन कइला में सार्थकता सिद्ध करेला ।
  आहि रे , देखु त मोर पूत घूरे लोटऽता-पोटऽता  अइसहीं एगो प्रचलित लोककथा 'पिडि़या ' व्रत के बा   माई-माई फेंकरऽता !
  अमवसा के राति रहे , परिवा के दिन रहे ।
  देखऽ बाबा , मोर मोआरिनि त असल नट्टिन   गाइ डाढ़ लागेले , भइंसि पखेवेले   घोड़ा-घोड़ी आइत त धांग-धूंग घालित   चेरि-मोआरिनि पिडि़या लगावेली ।
  सियार-माकुर आइत त चीरि-फारि घालित   केहू लावल सार कोन , केहू भंड़ार कोन   आहि रे माई , तब का करितीं ?
  लावत-लावत दू- 'सोरह ' भइल ।
  डहकि-डहकि रोवेली , दुधवा पियावेली  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '    'रानी हो रानी , तनी केवडि़या खोलऽ !
'  नाटकीय संवाद का जरिये सुनवइया का भीतर कुतहू ल   कइसे केंवाड़ खोली , टेरि-फेरि चलि आवे  बनल रहे , एकर खयाल कहनिहार के बराबर रहऽता ।
  काँख मोर पुतवा , माथे मोर ओड़वा  रानी के सोझबकई के फायदा , चल्हाक लउँड़ी उठइबे   पुतवा क नाँव सुनि , रानी अवाक  करेली स ।
छल प्रपंच से ऊ रानी क जगह हथिया   सोहरि के गोड़े गिरि परली  लेली सन ।
दाई वनल 'रानी ' संतोष खातिर काठ क   चेरिया , रे चेरिया , कवन तें नेम कइले  पुतरी से आपन बिथा - दुख कहतिया -   कवन रे बरत कइले   'ए , काठे क पुतरी !
' - 'का , राजा क धियरी ?
'   तोर त पुतवा - आ बछवा के खुटँ वा चीरि-चारि  आरे , 'चेरिया क बेटी राज करे आ तूँ गोबरपथनी !
'   कइनी   जाए द , 'सबुर धरऽ ए रानी , बाउर दिन जाई आ   पिडि़या उसिननी , अपनेपसनी आ तोर बखरा  सुदिन आई त फेर तहरे राज तोहरे पाट होई !
'   सिकहरवा प ध दिहनी     रखिया , धइया , घूरे डारि अइनी   'लोककथा ' के थीम , मरम , मोटिव , उद्देश्य आ रोच.   गोड़ मूड़ तानि केंवाड़ देइ परि-हरि गइनी ।
 कता के नीक से समझे-बूझे खातिर ओह काल के   आरे , काहें रे , तोर जीयछ भइल  शिक्षा-दीक्षा आ ज्ञान-अनुभव पावे का तौर-तरीका   काहें हमार मराछ भइल  के समझल जरूरी बा ।
वेद , पुरान , उपनिषद , रमायन ,   चेरिया कहलस , तूँ राजा के रानी  महाभारत , पंचतंत्र , कथा-सरित्सागर , जातक-कथा ,   पान-फूल काढ़े गइलू , मुँ जुठियवलू  आदि कहानियन के पढ़ला-जनला का बाद साफ हो   हम त चेरी-चापर , गोबरो-गोंइठा के गइनी  जाई कि ओम्मे से कतने कहानी सुनि-सुना के 'लोक '   तबो कहनी सुननी ।
पानी के गइनी तबो सुननी  में प्रचलित लोककथा में शामिल हो गइली सन ।
  कहनी सुनि के दाना खइनी , नाहीं त उपासे  सुने-सुनावे में ऊ गहिराई , व्यापकता आ रचाव-कसाव   रहनी  भलहीं बदल गइल होखे बाकि अपना मनोवैज्ञानिक   हरतो शोक न परतो सोक , ना भइया ना बहिनी  प्रभाव आ असरदार कथानक का कारन इन्हन क   क सोक  लोकप्रियता बढ़ते गइल ।
अलिफ लैला , बैतालपचीसी ,   शोक परो त घूरा भराव , पूत परसु कोरा !
 सिंहासन बतीसी आदि कहानियन के रहस्य , रोमांच   कहे वाला , सुने वाला के पूजो आस  आ चमत्कारी तिलस्मी रूप में मनुष्य आ ओकरा   बैरी क होखे सत्यानास !
" समूचा परिवेश के अब-गजब बिस्मयकारी रूप देखे    के मिलेला ।
 अइसहीं कतने लोककथा रानी आ चेरि क  पुरान कथा-साहित्य के खोज में , हमहन के  बाड़ी सन ।
सत-असत के लड़ाई बा ।
इरिखा बा , डाह    बा , छल बा , परपंच बा ।
चेरि धोखा से रानी बन जा  का कसौटी पर ना देखि के , ओकर सहजता , रोचकता ,  तिया आ रानी मजबूर चेरि (दाई) ।
सवाल जबाब आ  प्रवाह , रसात्मकता आ 'मोटिव ' का अधार पर देखे के   'पाती '  लोककथा के कहानी क तत्त्व आ मूल्यांकन  जुलाई-सितम्बर '   परी ।
इहो देखे के परी कि ऊ काहे अतना लोकप्रिय  . पशु-पक्षी , पहाड़ , फेंड़-रूख आ सर्प , नाग आदि  आ जन-मनरंजनकारी भइली सन ।
ई साँच बा कि  से जुड़ल कहानी जवन संकटग्रस्त आदमी के सहायता  एक कहानियन से जेयादा एके कहे-सुनावे वाला  क के ओकरा समस्या समाधान का साथ , सुख-समृद्धि  के भूमिका बहुत महत्त्वपूर्ण रहे ।
कहनिहार क शैली ,  देलें ।
 हाव-भाव-भंगिमा आ भाषा के सहजता त रहबे करे  . बूझे-बुझावे भा बुझउवल का मेल से बनल  गद्य-पद्य में समान भाव से पूरा तन्मयता से सुनावे के  हास्य-विनोद से भरल कहानी  अंदाजो रहे , जवन सुनेवालन के जिज्ञासा , कुतूहल आ  . समाजिक , पारिवारिक विषमता आ व्यवस्था के  तन्मयता के बढ़ा देव ।
कहवइया कथा कहत-कहत  विषमता के चित्रित करे भा दरसावे वाली कहानी जवना  अगर कवनो कारन से एको मिनट ठहरि जाव त  में , लकड़हारा , बुनकर , चरवाह , नाऊ , धोबी , चोर-साहु ,  सुनवइया का मुँह हठात निकले , 'फेरु का भइल ?
'  दरजी मलाह आदि लोगन के इमानदारी-बेइमानी ,  आ ओकर बेचैनी बढ़ जाव ।
लोगन के उत्सुकता से ,  गरीबी , सचाई आ रहन-चाल के अच्छाई-बुराई देखावे  कहनिहार के टोकल-उटकेरल 'कहानी ' के ताकत के  आ न्याय खातिर ओकरा संघर्ष आ लक्ष पवला क वर्णन  प्रगट करे खातिर काफी बा ।
अपना 'कथ ' , 'मोटिव '  बा ।
पारिवारिक कहानियन में महतारी-बाप , पति-पत्नी ,  रूप-शिल्प का आधार पर लोककथा जवना रूप में  ननद-भउजाई , भाई-बहिन , नोकर चाकर , दाई लउँडी़  सुने-सुनावे के मिलेली स उन्हनी के कई खाना में  के आपुसी संबधन में , मित्रता , वफादारी , विश्वासघात ,  बाँटल जा सकेला -  अच्छाई-बुराई , नेकी बदी के चित्रण भइल बा ।
 . देबी-देवता भा अलौकिक दैवी शक्ति से संपन्न    लोग से संबंधित आस्थापरक कहानी जवना में  मानवीकरण क दिहल गइल आ के ओकरा में समस्त  दैवी शक्ति परोख भा प्रत्यक्ष दीन-दुखी , ईमानदार  मानवी राग-द्वेष , खुशी आ खीस भर दिहल गइल ।
 सीधा-सच्चा लोगन क सहायता करेली स ।
 एही तरह से दान-पुन्न , धरम-करम , सगुन- अनसगुन ,  . राजा-रानी , राजकुमार-राजकुमारी , राक्षस भा  मंगल-अमंगल , शुभ-अशुभ के विचारो पैदा भइल ।
ई  अमानवी वृत्ति वाला जादूगर-जादूगरनी , साधू-महात्मा ,  सब लोक-कथा में कब आके समा गइल , ई खोज  रानी-चेरि वाली लोक कहानी  बहुत कठिन बा ।
लोकमानस में 'नाग ' के देवता मान  . व्रत-त्यौहार , परब- 'उत्सव आ पूजा-पाठ से  के , पूजा कइला के विश्वास एसे जमि गइल कि ऊ  संबंधित जीवन-दर्शन आ लोकविश्वास के बढ़ावे वाली  जीवन ले सकेला त जीवन देइयो सकेला ।
नागरूप  कहानी  में स्थित दैबी शक्ति , अलौकिक आ रहस्यमयी करेला  . बीरन , लोकबीरन के असाधारण वीरता , साहस आ  आ चाहे त धन-वैभव-संपदा दे सकेला ।
बा ऊ कवनो  पराक्रम के कथा  दीन-दुखी , गरीब आ सतावल लोग के सहायता  . प्रेमाख्यान भा प्रेमकथा वाली लोककथा  नागदेवता का बारे में एगो लोककथा हमहूँ अपना ईया  . नीतिपरक , शिक्षाप्रद आ उपदेश से भरल कहानी  से सुनले रहलीं , ओके रउवों सुनीं -   'पाती '  लोकमानस आ लोकवार्ता में दैबी बिभूतियन के  जुलाई-सितम्बर '   "कवनो सोझबक गरीब किसान रहे ।
गाँव के  खड़ा रहे ।
किसान के लइका डरनी काठ हो गइल  बहुत लोग ओकरा गरीबी आ भोलापन क उपहास  फेरु कुछ सोचि के हाथ जोडि़ चिरउरी करत बोलल ,  करे ।
परिवार के दुर्दशा , गरीबी आ उपहास से दुखी   'हे नाग देवता , हम बहुत पियासल बानी ।
राउर आज्ञा  किसान के लडि़का कमाए-खाए का चिन्ता में आपन  आ मरजी होइत त हम पोखरा से पानी पी लेतीं !
'  घर छोडि़ गाँव से बहरिया गइल ।
आगा घनघोर  नाग तुरन्त ओही मुकुटधारी का रुप में बदलि गइल  जंगल रहे ।
डेराते-डेरात ऊ जंगल में लीखि पकड़ले  आ खुश होके कहलस , "जा , हम तोहरा सूझबूझ आ  चलल जात रहे ।
भूखि-पियास , थकान से चूर , जंगली  नेकनीयत से खुश बानी , तूँ पानी पी लऽ " !
लइका  जानवरन का भय से डेराइल , एगो फेंड़ पर चढि़ के  डेराते-पानी का लगे गइल ।
दू चिरुआ पियते ओकर  पानी देखे आ सुस्ताये लागल ।
अन्हार भइल आवत  कूल्हि भूख-पियास , थकान छू मंतर हो गइल आ ऊ  रहे ।
जंगली जानवर के डर अलगा ।
ओकरा थोड़ी  मुकुटधारियो अंतध्र्यान हो गइल ।
लइका पीछे मुडि़  देर खातिर झपकी आ गइल ।
कुछ देर बाद ओकरा  के देखलस त पोखरो गायब ।
ऊ धीरे-धीरे रस्ता पर  एगो मनमोहे वाला संगीत सुनाइल ।
देखत का बा कि  आगा बढ़ल त राह में सोना के एगो कलसा लउकल ।
 चारू ओर एगो अजीबे किसिम के अँजोर फइल रहल  ऊ अनदेख क के आगा बढ़ल त एगो सजल-धजल  बा , फेरु सुगंधित धुआँ उठे लागल , ओही में से एगो  थोड़ा लउकत ऊ ओहू के ना पकड़लस आ आगा बढि़  सुन्दर मुकुटधारी जवान प्रगट हो गइल ।
ओकरा चारू  गइल ।
फेरु ऊहे परिचित मुकुटधारी प्रगट हो गइल  ओर से हँसत-खिलखिलात सुघर-सुघर मेहरारू आ  आ कहलस , 'हम तोहरा ईमानदारी आ दयानत से  गइली स ।
सोना क गहना से सजल धजल , सोना  खुस हो गइनी , हमसे बर माँगि लऽ !
' सोझिया लइका  का थरिया में खाए-पिये क समान , फल-फूल लि.  हाथ जोरि के बोलल , "अगर रउवा हमरा पर सचहूँ  हले ।
एगो औरत सोना का कलसा में पानी आ सोना  खुस बानी त हमके एह लाएक बना दीं कि हम नीक  क जड़ाऊ गिलास लेले आ गइल ।
कुछ सजल-  से कमा-खा सकीं , बूढ़ माई-बाप के सेवा क सकीं  धजल औरत नाचे लगली सन आ मुकुटधारी जलपान  आ हमार केहू उपहास ना करे" ।
मुकुटधारी ओके एगो  करे लागल ।
गरीब किसान का लइका के अचंभा का  अँगूठी देत कहलस , "एके पहिन लऽ ।
ई जबले तोहरा  मारे घिग्घी बन्हा गइल रहे ।
एह पहर बीतते एगो  अँगुरी में रही तोहरा कवनो चीज के कमी ना होई  झम के आवाज भइल आ सामने लउकत मुकुट वाला  बाकि अगर नाजायज काम करबऽ त इहो गायब हो  राजकुमार आ सजल-धजल नाचत औरत सब गायब  जाई ।
किसान क लइका अँगूठी पहिनि के घरे लवटि  हो गइल ।
लडि़का आपन आँखि मलत ओह दृश्य के  आइल" ।
 एही तरे आजी , बाबा , नाना , नानी का कहानियन में नाग-जच्छ , राक्षस , भूत-प्रेत , साधू , देव , सिद्ध सब बा ।
इहाॅं तक कि जिया-जंतु आदमी क बोली बोलेला आ मनुष्य क सुख-दुख बूझेला ।
  क्रमशः अगिला अंक में    देखे के उतजोग कइलस , सामने हरियर हरियर दूबि वाला मैदान आ ओही से सटल , साफ जल वाला पोखरा लउके लागल ।
पियासे मुवत लडि़का नीचे उतरि के पानी खातिर ज्यों ही आगा बढ़े के कइलस कि फन कढ़ले , फुफकारत एगो करिया नाग सोझा  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   कहानी    आखिरी बेरा के सँघाती  शम्भुनाथ उपाध्याय  बुद्धू छव में पढ़त रहले तबे उनकर बाबू मरि  लगले सोचे कि , "ए भाई ए आदिमिन के लगे केतना  गइले ।
दू जाना बूढ़ चाचा लो रहे ।
एगो उनका ले  रुपया बा ।
अइसन मकान त हमरी गाँव कावर एकहू  बड़ भाई रहले जवन प्राइमरी स्कूल में पढ़ावत रहले ।
 नइखे ।
हमनी किहाँ आदिमी एतना खटेला , दिन-रात  बुद्धू पढ़े में बाड़ा तेज रहले ।
उनका ले अधिका नंबर  लागल रहेला , तबो ना मकान बनि पावेला ।
ना नीमन  उनका क्लास में केहू के ना आवे ।
मास्टर लोग उनका  भोजन मिलेला ।
ई एतना रुपया कहाँ से पावऽ तारे  से बड़ा खुश रहे ।
नव ले जात-जात उनकर देहि  स "?
हमने के खून चूसि के बुझाता कि ई रुपया  सरिहरा गल ।
ऊ बहुत बरियार हो गइले ।
देही का  बटोरले बाड़न स ।
इहे सोचत रहले तले देखले कि  जोम में ऊ लगले झगड़ा-झंझट करे ।
अबर के पक्ष  सड़किया पर बहुत भीखमंगो बाड़े स ।
जँघिया आ  करसु आ अनेरही के झगड़ा कीनि लेसु ।
केहू तरे  गंजी पहिरले-जीयति लासि नियर जँहे सेठानी के  एगारह ले पढ़ले ।
 गाड़ी रुके , खड़ा होके हाथ फइलावे लाग तारे स ।
   आ ई सेठनिया अइसन कठकरेजी बा कि एको हाली  ऊ जब एगारह में पढ़त रहले तलही उनकर  चाचा उनकर बियाह क दिहले ।
ऊ कवनो नोकरी  हमरा से कहति नइखे कि इन्हनी के कुछू दे दऽ ।
 चाकरी त करत ना रहले आ ओहू पर रोज ओरहने    आइल रहे ।
तनिकियो बात में उनकर चाचा लो एतना  के अपना पइसा में से एगो रुपया दे दिहले लवटि  हल्ला करे कि मोहल्ला बटुरा जाइ , जइसे कबनो बहुत  के अइला पर सेठनिया उनका से कहलसि "तुमसे  बड़ अपराध कइले होखसु ।
चाचा लो बुद्धू से कहे , "तूँ  नौकरी नहीं हो पायेगी" ।
बुद्धू बुझले ना आ कहले  आपन इंतजाम करऽ" ।
ऊ चुप मउनी बाबा बनि जासु  "क्यों नहीं होगी "?
सेठनिया कहलसि "तुमने नौकर  बाकिर ऊ लो माने ना आ पूछे लागे "का इंतजाम  होकर भिखारी को एक रुपया दे दिया जबकि मैंने  कइलऽ" ।
सुनत-सुनत ऊ अँउजा गइले आ एक दिन  मालिक होकर कुछ नहीं दिया ।
तुम हमसे बड़े आदमी  अपना संगी दीनबन्धु के बाबू जी के संगे कलकत्ता  हो" ।
बुद्धू बड़ा स्वाभिमानी रहले कहले कि - "इसमें  चलि गइले ।
दीनबंधु के बाबू जी सुदर्शन बुद्धू के एगो  शक नहीं है बड़ा आदमी त हइये हईं ।
नौकरी कइला  सेठ किहाँ दरबानी में लगा दिहले ।
उनकर मालिक  से का "?
सेठानी के एगो बड़ लइका उमा रहे ऊ  सेठ के मेहरारू रहे ।
ओकरे संगे ऊ जहाँ जाइ , जाए  कुल सुनत रहे ।
बुद्धू के बोलवलसि आ कहलसि कि  के परे ।
रुपया-पइसा दरबाने के पाले रहे ।
मालिक  "खजान्ची से जाकर हिसाब ले लो और चले जाओ" ।
 के हुकुम पर ओकर सामान कीने के परे ।
एक दिन  ऊ आपन हिसाब लिहले आ चलि गइले ।
 सेठानी बुद्धू के संगे ले के बाड़ा बाजार गइली ।
ऊ    ओइजा के सड़क आ मकान देखि के चिहाए लगले आ  बुद्धू नगरपालिका में प्राइमरी स्कूल में मास्टर हो   'पाती '  बुद्धू अँऊजा गइले आ लौटानी में एगो भिखारी  दू बरिस ले हेने-होने बउडि़अइला के बाद  जुलाई-सितम्बर '   गइले ।
साले भरि के बाद उनकर भइया मरि गइले ।
 गइल आ कुछ पारिवारिक बातचीत भईल ।
हमरा से  घुमक्कड़ बुद्धू के कपार पर सोरह आदिमी के बोझ  कहलसि कि "ए काका हम बतीस बरिस से नोकरी  एकाएक परि गइल ।
दू जाना बूढ़ चाचा , भइया के  करतानी अपना खेत में के एकहू दाना ना लेले बानी" ।
 एगो लइका आ तीन गो लइकी , एकरा अलावे दू गो  हम कहलीं , "बतीस बरिस में एगहू धे लो त नइखऽ  छोट भाई , महतारी , मेहरारू आ एगो उनकर छव  देले , एह घरी दाना खोजतारऽ , आ जवना दाना से  महीना के लइकी ।
ऊ घबड़इले ना ।
एह चुनौती के  बलुक बुद्धू का खूनसे तू नोकरी कर तार ओकर का  स्वीकार कइले ।
उनकर तनखाह साठी रुपया महीना  होई ?
बुद्धू फाटल कुत्र्ता-जूता आ धोती पहिरि के आ  रहे ऊ अठारह घंटा खटसु तीन स रुपिया के ट्यूसन  आपन खून जरा के तोहके एह लायक बनवले ; पहिले  करसु ।
तीनू लइकन के गाँवे से ले आके अपना किहाँ  ओकर त भरपाई करऽ , फेरु आपन दाना खोजिहऽ" ।
 रखले आ पढ़ावे लगले ।
दूसरका भइयवा रमेशर नव  हमार बात सुनते छोटुआ जलि-भुनि गइल ।
अँगराइ  में रहे ।
भतीजवा दीनानाथ आठ में आ छोटका भइयवा  के चलि दिहलसि ।
केहु तरे छोटुवा के ई बाति बुद्धू  छोटू पाँच में रहलेस ।
दूनो चाचा लो मरि गइल , दूगो  किहाँ ले पहुँचि गइल ।
ई बात सुनते उनका बान नियर  भतीजियन के शादियो हो गइल , रमेशर बड़का साहेब  लागल ।
उनका दिमाग में ई कबो ना रहे कि छोटुवा  रहले भतीजवा हाईस्कूल में प्रींसपल भइल आ छोटुआ  ईहो सोची ।
ऊ ओकरा के अपना लइका नियर पलले  सरकारी नोकरी में हो गइल ।
भाई-भतीजन के बियाह  रहले ।
उनका काठया लागि गइल ।
लगले सोचे कि  हो गइल ।
बियाह भइला आ नोकरी लगला का थोरही  ए दादा अब का होई ।
ई त तीनू भइयवा अफदरा  दिन बाद भतीजवा आ दोसरका भइयवा अलगा भइलन  छोडि़ दिहलेस न ।
सोचे लगले कि सचहूँ केहू केहू के  स ।
बुद्धू के करेजा फाटि गइल मन मसोसि के रहि  नइखे ।
बहुत दिन पहिले ई बात उनुका से केहू कहले  गइल ।
 रहे ।
उनका ई बाति बुझाइल ना ।
आजु बुझाइ गइल एक दिन बुद्धू के दुआर से हम गुजरत रहनी ।
 बा बलुक बारह आना बुझाइ गइल बा ।
सोचे लगले हे  बुद्धू बड़ा उदास बइठल रहले ।
हम उनका ओर बढि़  भगवान अबहियो चारि आना बूझल बाकी बा ।
अब का  गइलीं ।
देखते बुद्धू उठिके हाथ जोडि़ दिहलनि आ  होई ।
एके समझे खातिर कवन दिन देखे के परी ।
 बइठे के कहलनि ।
एने-ओने के कुछ बाति भइलि ।
   चले लगलीं त संगे चलि-दिहले ।
लौटे के बेरि गहिर  कोसिस करतारे , निनिये नइखे आवत ।
आँखि लगते  साँस छोड़त बुद्धू हमरा से कहले कि ए भाई जी , हम  अचके में बुझाये लागता कि छोटुवा 'भइया-भइया '  सुनले रहलीं कि 'केहू-केहू के नइखे ' बाकिर ई बात  कहि के चिल्ला रहल बा ।
उठि के बइठि जा तारे ।
 हमरा बुझात ना रहे , अब हमरा चार आना बुझाता  फेरू सूततारे आ फेरू उठि के बइठि जा तारे ।
बगल  कि 'केहू-केहू के नइखे ' ।
बुद्धू का एगो कुँवार लइकी  में बुढिया कराहत परलि बि या ।
रहि रहि करवट  के आ तीन गो लइका बाड़न स ।
तीनों कमा तारे  बदलतिया ।
बुद्धू के दशा ओकरा से देखि नइखे जात ।
 से ।
बुद्धू के छोटका भइयवा छोटुआ हमरा से भेंटा  करो त का करो ।
ई बेचैनी उनका सबेरही से बा ।
    'पाती '  बुद्धू आजु संझिये से बड़ा बेचैन बाड़े ।
सूते के  जुलाई-सितम्बर '   बेमार बुढि़या से कुछु बतावत नइखन बाकिर ओकरा    कुछु कुछु बुझा रहल बा ।
काल्हु पेंशन निकालि के ले  बुढि़या उनुकर लोर पोंछि दिहलसि ।
'  अइले ।
बनियवा तगादा पर आ गइल ।
थोरे ओकरा    के दे दिहले ।
ओकरा बाद से बेचैन बाड़े ।
बुढि़या   'हम कूल्हि जानतानी बाकिर तूँ त हमसे कुछऊ नानू  सोचि-सोचि के आँखि मुंदले करवट बदले ।
कबो कबो  कहल हऽ ।
बुढि़या बोललि ।
'  कनखी से उनके देखियो लेव ।
     सोचतानी तूँ आपन गहनवा दे दीतू त काम बनि  बुद्धू आज सबेरहीं आँखि खुलते सोचे लगुअन ।
  'काँहे बेचैन बाड़ऽ ?
आखिर कब बतइब कहत  'का तंू कुछुओ नइखू जानत ?
' बुद्धू पूछले ।
 बुद्धू कहले 'का करीं कुछ बुझाते नइखे ,  बनियवा के कुछु दीहल जरूरिये रहल हा ।
नवका  जाइत ।
फेरू तोहरा के बनवा दीतीं ।
'  हितई के नेवता आइल बा , बुढि़या ढेरे बेमार बे , डाक्टर    के देखावही के परी ।
हमरो मन ढीले बा ।
पतोहिया  का नीचे से पोटली निकालि के उनका ओरि बढ़ा  नइहर जाये खातिर उठान बिठान लखले बे ।
ओकर  दिहली आ कहली 'तूं हमरा के बुद्धुए नू जाने लऽ ,  विदाई करहीं के परी ।
महीना भर के खर्च अलगा बा ।
 ई त हम साँझिये सोचि लिहुँईं ।
तोहार छोटका भाई  आइलो गइल देखहीं के परी ।
हे भगवान कइसे चली ।
 अफदरा से निकलि जाई त तोहार उमिरि बढि़ जाई ।
'  एही बीचे सुखुवा आ गइल ।
ऊ बुद्धू के सबसे छोट  बूढ़ा-बूढ़ी एगो दोसरा के देखि के मुस्किया दिहले आ  भाई ।
छोटुवा किहाँ चपरासी बा ।
पिछुअरिये ओकर  सटि के जइसे लेटल लोग चुहचुहिया बोले लागलि ।
 घर बा ।
घरे पहुँचते दुआर पर हाजिर हो गउवे ।
 सुनते बुढि़या कहलसि , 'बिहान हो गइल नू , दुई हजार     'का ए सुखू , छोटुवा कइसे बा ?
' देखते बुद्धू  ईहो चोरिकवा बा ले लऽ ।
बुद्धू का आँखि से लोर  का मुँह से निकलि गइल ।
"ए काका , छोटू चाचा बड़ा  टपकि गइल ।
पोटली आ रुपया लेके बिछौना से उठि  अफादरा फँसि गइल बाड़े ।
समय पर पइसा ना जूटी  परले ।
' 'आपनो धियान रखिहऽ ' कहि के बुढि़या करवट  त बुझाता कि ईज्जति नीलाम हो जाई ।
ढेर पइसा के  बदलि लिहलसि ।
आ भुनभुनात कहलसि , 'जिनिगी  काम बा ।
कुछु जुटियो गइल बा , बाकिर. कहि के  भरि  सुखवा चुप हो गइल ।
बुद्धू का बूझे में देरी ना लागल ।
 से बतावल ना चाहसु ।
' जिनिगी के आखिरी पड़ाव  बुद्धू तब से कई दुआरे जा के लवटि आइल बाड़े ।
 में , बुद्धू , अपना सबसे निगिचा , सबसे करीब बुढि़या  हारि-पाछि के आपन खेत रेहन धरे के सोच तारे ।
 के पवले ।
उनका अतने बुझाइल कि उनका भीतर के  लइका ई सुनि के आगि बबूला हो गइले स ।
दुइ बेरा  सगरी बेचैनी आ ऊहापोह के पता साइत बुढि़ये के  से खइले नइखन ।
कइसे बुद्धू का नीनि आओ" ।
 बा ।
    'हमार गहना तूँही बाड़ऽ ' कहत बुढि़या तकिया  बुद्धुवे रहि गइले ।
आपन दुखो तकलीफ केहू  आखिर बुिढ़ या से रहाइल ना ।
जे ही    बुद्धू उठि के बइठले बुढि़यो कराहत उठे के कोसिस करे लागलि ।
सहारा देके बुद्धू उठा दिहले ।
'काहो ' पूछले बुद्धू ।
 'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   रम्य व्यंग्य रचना    रउरा अइलीं  राजगुप्त  राउर आइल बड़ा नीक लागल रहे ए सरकार ।
 के डंका बाजि गइल ।
जानी  रउरा , हमरी शहरिया , बेरि-बेरि अइतीं ।
मेड़-डराडि़ ,  सरकार कि साक्षात् लक्ष्मी  खेत-खरिहान , कानो-पानी , काँट-कूस सज्जी लांघत  जी पलानी फारि बरिसे  रउरा हमरी शहर में आइल रहलीं ।
जानी कि का हालि  लगली ।
जे ना जानत रहे  बेयान करी ।
सांच पूछी त बड़ा नीक लागल ।
 उहो अखबार में तपेसर के    फोटो रउरा संग देखि के  राउर आइल सुनि सूतल पुलिस जाग गइल  रहलें ।
हफ्ता दिन पहिलहीं घर-घर के खन तलासी  चिहा गइल ।
राउर चरन पड़ते एतना नाव कमा लीहले  लिआइल रहे ।
होटल-सोटल पर त कई तोर राति के  कि एह पारी के परधानी जीतल उनका बाएँ हाथ के  अन्हरिया में छापा पड़ल रहे ।
शहर के कोना-अँतरा  खेल बा ।
 सज्जी छना गइल रहे ।
टीसन , प्लेटफार्म , गली-कूचा    सगरी सीनेमा हाल चहुँओरि चवगरा क के आँखि के  रउरा आवे के रहे ओह सड़क पर बरिसन के केहू के ध्  मुरचा छोड़वले रहे लोग ।
वर्दी के धमक देखते बनत  ोयाने ना जात रहे ।
गड़ही सड़क ओकर नावे पडि़ गइल  रहे ।
 रहे ।
रेक्सा से अस्पताल जात खा कइगो मेहरारुन के    अब का हालि बेयान करी सरकार ।
जेह पड़े  राउर एतना सुरक्षा देखि के गइल-गुजरल  गरभ गिर गइल रहे ।
अब रउरे सोचीं , केतना गचकी  आदमी आपन अँगुरी अपना दाँत से कटले रहले ।
राजा  वाली सड़क रहे ।
ओकरा के बनावे खातिर केतना  महाराजा अस सुरक्षा देखि अबरन के आँखि जुडा़ गइल  अनशन-हड़ताल ठनाइल बाकिर सुनवाई ना भइल ।
 रहे ।
बाप रे बाप !
एगो नश्वर शरीर खातिर हेतना  केतना नेता ओह सड़क के बनवावे के कसम खइले ।
 घेराबन्दी ।
रउरा आइल रहलीं त केतना गुलजार भइल  जेकरा सन्ती चुनावों जीति गइले तब्बो ओह सड़क  रहे ।
जाने कहाँ-कहाँ के पुलिसन के चरन हमरी गाँव  के भागि ना जागल ।
अफसरन से कहाइल त बजट  में पड़ल रहे ।
हमार गाँव पवित्तर भइल रहे ।
एक से  ना रहला के बहाना बना दीहले ।
बाकिर कहाउति ह  एक हस्ती , केहू के कम काहें के कहे जाई ।
घीउ जो  कि सात मुदइयों के भागि जागेला ।
रउरा अइली आ  अगवड़े मिल जाउ त दही काहे के महे जाई?
केतनो  रातों रात ऊ सड़क बनि के तेयार हो गइल ।
सबेरे जे  बखान करीं कुल्हि थोर बुझाता ।
जहवाँ पिआज के  आँखि मलत उठल , ऊ कवनो जिन्न के करिश्मा जानि  पकौड़ी खइले रहलीं आ जवना तपेसर के दोकान के  के सभ चुपा गइल ।
राउर चरन पड़ते गड़ही-सड़क  टुटही बेंच पर बइठि के दूध के चाय पियले रहलीं ,  अहिल्या अस तरि गइल ।
 साँच कहत बानी , ओह बेचारू के भागि जागि गइल ।
   पलानी गुलजार हो गइल ।
नेता पकौड़ी आ नेता चाय  धन्धा बन्न रहे ।
बेचारू घरे बइठि के अपना भागि पर   'पाती '  कमेसर टेन्ट वाला के केतना दिन से काम  जुलाई-सितम्बर '   झंखत रहले ।
जइसे लोहा में मुरचा लागेला , ओही  में बगइचा के पतइयों ना उडि़आइल होखी ।
 गने बांस-बली के दँवरे पर धइले-धइले ओमें देंवका    लागत रहे ।
कहल जाला घोडा़ , विद्या आ पान ना फेरल  होखी ।
बस टेªक्टर , जीप-कार के त हालिये जनि  आउ त खराब हो जाले ।
जानी कि जइसे शहर सूति  पूछीं ।
स्कूटर-मोटर साइकिल त जइसे घलुआ हो  गइल रहल ह ।
कमेसर अपना आदमियन के बइठा के  गइली स ।
ई कुल्हि सज्जी मिल के केतना सवारी  कहिया तकले खिअइते ।
रउरा आके कमेसर के भागि  ढोवली स , शहर में केने-केने अमइली स कि पत्रकारो  जगा दिहलीं ।
बेचारू के बाँस-बल्ली , कुर्सी-कनात ,  लोग एकर आँकड़ा ना लगावले ।
देश के आबादी के  टेन्ट-तम्बू के लाखन के ठेका मिल गइल ।
प्रेस वालन  आंकड़ा बतावे वाला लोगन के ओह दिन के भीडि़  के भागि जनि पूछीं ।
बाबू लोग खूब चानी काटल ह ।
 देखि अकिलिए हेरा गइल ।
गाड़ी के छत पर भीडि़  मोड़-मोड़ पर नेता जी के संग फोटो वाला बैनर बनवा  देखि के सभकर आँखि चुन्हरिया गइल ।
बे किराया  के जवन टँगवा दिहले रहल ह लोग कि छोटका नेता  भाड़ा के रेल बस में फ्री पास होखे त केकर मनफेरवट  चमकि उठले ।
रउरा साथे आपन नाँव जोडल ़ा के मोका  करे के मन ना करी ?
अइसने में त तनि घूमे-फिरे  संजोग जटित कब ना ।
एही पारी सभके भागि चमक  के मन करेला ।
अइसन सुतार बेरि-बेरि ना आवेला ।
 उठल ह ।
बैनर आ पोस्टर में फोटो त रहबे कइल ,  बहुत लोग रउवे बहाने आके सनीमा हाल में घुसि  अखबारो में विज्ञापन दे के खूब फोटो छपवावल ह  गइल ।
जानी कि टिकट के मारा-पिटी ।
हाउस-फुल  लोग ।
सउसे शहर लाल पीयर नारंगी हरियर में रंगा  के रेकार्ड हो गइल ।
रउरा आई , बेरि-बेरि आई !
 गइल रहे ।
सगरो तिरंगा क भरमार रहे ।
 हमरी गाँवे आई ।
सभकर जिआ जुड़ाई ।
हर हाथ के    काम आ टुटपुंजियनो के दाम मिली ।
 जाने केतना मकानन के रूख मरा गइल रहे ।
 केहू अंदाज ना लगवले रहे कि एतना भीडि़  हे धरती पुत्र रउरा के देखे खातिर लोग चिरई अस    फेड़ पर चढि़ के बइठल रहले ।
पारस के पलानी त  होता ।
एह पारी रउरा आइब त स्वर्ण-मुकुट भेंट कइल  भसे से बांचि गइल ना त भगदड़ मचि गइल रहित ।
 जाई ।
रउरा भगवान ना हई त कवनो बाति ना , मु कु  केतना सुन्नर उ दिन लागल कि बिजुली एक सौ बीस  के तेयारी हो गइल बा ।
भले रउरा राणा प्रताप ना हईं ,  घन्टा में एकहू बेरि ना कटल ।
शहर के सज्जी होटल  कवनो बाति ना , रउरा के हमनी की ओरि से चानी  के एकएगो कमरा तीन चारि दिन तकले ठसाठस  के तलवार भेंट कइल जाई ।
एकावन किलो के माला  भरल रहली स ।
जहवां एक किलो चाउर रिन्हात  के आर्डर पहिलहीं से दिहल गइल बा ।
रतन जडि़त  रहल ओइजा बेरि बेरि माड़ पसवे के परल रहे ।
अब  कुर्सी देखब त राउर हिया जुड़ा जाई , अइसन मंच  सोची केतना चाउर रिन्हाइल होई ।
केतना तरकारी  के तेयारी कइल गइल बा ।
जयमाल के स्टेजो लजा  छँवकाइल होई ?
चाय पान आ गुटका के दोकानन के  जाई ।
जवन रउरा हमनी के होसिला बढ़ा गइली कि  त माल त घन्टे-घन्टे में चट हो गइल रहे ।
समोसा  दोहरउवा राउर तकाई बा ।
आइब जरूर से जरूर  पकौड़ी अइसन उधियाइल कि ओह गने बुढि़या आन्ही  सरकार हमरी गाँवे दोहरउवा जरूर आइब ।
   'पाती '  दोहरउवा रउवा के बोलावे के बड़ी तेयारी  जुलाई-सितम्बर '   लघु कथा   'सार्वजनिक ' के समानता  )चा  मुहल्ला के सड़क तिहरउवा बने जात रहे ।
पहिला बेर बनल त दक्खिन ओर से एक फुट क एगो नाली बनल रहे ।
सड़क उत्तर से दक्खिन ओर तनी खाल बनल ।
दोसरका बेर सड़क एसे बनल कि नारी गंदगी से लबालब रहे आ जाम का कारन लोगन का घर में बरसात क पानी ढुके लागे ।
तब सड़क एक फुट ऊंॅच कइल गइल आ नाली गहिर ।
डूडा पत्थल क पटिया से बनावल ओह सड़क पर अपना अपना घर का सामने सब आपन अइसे अधिकार जतावे , जइसे ऊ सड़क ना होके ओ लोग के रजिस्ट्री जमीन होखे ।
जइसन कि हर पुरान शहर का , हर पुरान मुहल्ला में सड़क पातरे आ कामचलाऊ होला , हमनियो के मुहल्ला के सड़क पातरे बाकि दस फुट चाकर रहे ।
जब आपन पइसा भा ताकत के घमंड देखावे के होखे त मुहल्ला के तीन-चार गो सेसर लोग , हारा-हूॅंसी से , अपना घर का सोझा सड़क पर कार , मोटर साइकिल त खड़ा करबे करे , दोसरो का घर का अगल बगल खड़ा करे ।
अउर गिट्टी , बालू , छड़ , ईंटा , कूड़ा , भूसा इहाॅं तक कि गाय ले बान्ह देव ।
अबर लोग भा राह में आवे-जाए वाला लोग गुरमुसाइ के रहि जाव ।
आखिर बरियारा से के अझुरा बेसाही ?
पढ़ल-लिखल , समझदार आ पइसा कमाए वाला शहरी लोगन का बीच में अतना घमंड आ खुदगर्जी कि पूछीं मत ।
त तिसरका बेर सड़क बने के कारन सीवर-निर्माण रहे जवन दू बरिस से होत रहे आ अब जाके पूरो भइल त , गड़हा- आ ऊॅंच खाल का नाते , बरसात में नरक झूठ हो गइल ।
सड़क तिहरउवा बने लागल ।
उखाड़ के दूनो ओर सरियावल पत्थल के पटिया हटे लागल आ सीमेन्ट के ईंटा वाला सड़क बने शुरू भइल ।
सेसर , बुधिमान , बलवान आ चल्हांक लोग अपना अपना दुआरी के आगा अपना इच्छा आ नीयत का अनुसार ऊॅंच-खाल करावे , सीमेन्ट लगवावे , आ ठीकेदार से बतिया के , सड़क पातर-चाकर करावे के इंतजाम बान्ह लिहलस ।
माने ई कि सार्वजनिक सड़क , तिसरको बेरी , एक समान , एक नियर ना बनल ।
तिसरको बेर सड़क के बहुत कुछ सार्वजनिक से ब्यक्तिगत हो गइल ।
जइसे सरकारी पटिया अॅंगना-सहन में गइली सन , सिमेन्ट-मसाला से दुआरी का सोझा चढ़ान-उतरान बनल ।
शरीफ , कमजोर आ अनबोलता का बोलित , कहाउत बनले बा कि "सिधवा के मुॅंह कुक्कुर चाटे" ।
    'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   कविता  ख् एक ,  शिवपूजन लाल विद्यार्थी के दू गो बरखा- गीत धरती के हँसत सिंगार  रोपनी लागल धुआँधार हो , जिया हुलसे हमार ।
धरती के हँसत सिंगार हो , जिया हुलसे हमार ।
रिमझिम-रिमझिम बरसे बदरिया मेघा मारे रंग-पिचकरिया , रसवा में भींजे साँवर बधरिया खेतवा में लोटे बहार हो. जिया हुलसे हमार ।
मौसम ई कतना पियारा सुहावन , अमरित लुटावत बा धरती पर सावन रोपनिन के गीतन पर नाचेला तन-मन चहकत बा सँउसे बधार हो. जिया हुलसे हमार ।
बन्हले कमरिया से कोस के अँचरिया खोंटले ठेहुनवाँ तक लसरल चुनरिया निहुरि-निहुरि धान रोपे गुजरिया चुडि़या के बाजे सितार हो. जिया हुलसे हमार ।
छपर-छपर पनियाँ में भीजल सजनवाँ गमछा पहिरले कबारत बीहनवाँ मनवाँ में तयरेला लह-लह सपनवाँ कब होई जाने सकार हो. जिया हुसले हमार ।
होत भिनसहरा ही जागेली गोरिया सखियन के संग जाली खेतवा का ओरिया आपुस में होला चुहलेवा-ठिठोरिया खेतवा में कदई से प्यार हो. जिया हुलसे हमार ।
 ख् दू ,  झूमत-गावत सावन आइल  मेघन के मिरदंग बजावत झूमत-गावत सावन आइल ।
मौसम सरस सुहावन आइल ।
सोभत बा धरती के तन पर धानी चुनरी कतना सुन्दर दूर-दूर ले हरियाली के उड़त अँचरवा लहरे फर-फर सावन के रिमझिम फुहार में बाग कल्पना के हरियाइल ।
मौसम सरस सुहावन आइल ।
धरा फाडि़ के दादुर चंचल कुंभकरन से नींद से जागल टर-टर-टर के गीत राति के सन्नाटा के भेदे लागल चातक के पी-पीं के रट से विरहिन के जियरा अकुलाइल ।
मौसम तरल सुहावन आइल ।
सूखल आहर-पोखर उमड़ल , दुखिया नदियन के दिल बहुरल खेतन में रोपन के , घर में कजरी के रसगर सुर गूँजल लह-लह , चह-चह देखि बधरवा  'होरी ' के मनवां हुलसाइल ।
मौसम सजल सुहावन आइल ।
पात-पात के प्यास बुझावत , कलियन-फूलन के नहवावत तन के मन के तपन मिटावत , धरती पर मोती बरसावत सतरंगी परचम लहरावत फिर सावन मनभावन आइल ।
मौसम विमल सुहावन आइल ।
     'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   सनेस हम जानत बाटीं , भले बचवा , कि तुँ आदत से फिरु बाज न अइबा ।
चुपचाप लगाइके घात कबो , हमरे पिठिया पे कटार चलइबा ।
बिसवास के आड़ में धोखा-धड़ी , कहवाँ ले भला हमके अजमइबा ।
 'हमराज ' जो धीरज टूटि गइल , नकसा में तुँ आपन दश न पइबा ।
कश्मीर करेजा हवै ललऊ , देखबैं केतनी उत्पाति मचइबा ।
औ सेना हवैऽ केतनी तोहरे , केतना ले कहाँ घुसपैठि करइबा ।
देसवा त इ खानि हऽ बीरन कऽ , तुँ भाड़ा कै सेना कहाँ ले मंगइबा ।
हमराज के अइसन लागत बा , टुकड़ा कै फिरू टुकड़ी करवइबा ।
ढाका कै ऊ मिरचा ललऊ , रहि-रहि तोहरी आँखिया लगि जाला ।
कसमीर त हिन्द कै स्वर्ग हवै , एगो एहू कै पीरि करेजे पिराला ।
फिरु फूल बिछाईं कहाँ ले तोहैं , तोहरी ओरियाँ से त काँट बिछाला ।
 'हमराज ' जे दूध क जारल बा , छँछवा फुकिये के ओहू से पियाला ।
कइसन कै चरित्र हवै तोहरा , हम सोचीला कइसे तूँ जीयत बाटा ।
चलि अइला तूँ फारै मोरा अँचरा , अपना फटला के न सीयत बाटा ।
एह देश में राम रहीम बसैं , उनसे तूँ सनेह न सीखत बाटा ।
 'पाती '  डा हजारी लाल गुप्त  'हमराज '  'हमराज ' न तूँ अनजान हवा , अब जानि के , माहुर पीयत बाटा ।
करगिल न हवै हलुवा ए लला , नहिं द्रास हवै छेनवा कै मिठाई ।
शेरवा कै मुँहा ई बटालिक ना , ललऊ पल एक में जइबा हेराई ।
हम नाहीं घमंड कै बाति करीं , अँखिया खोलले , कुलि देई देखाई ।
 'हमराज ' पता न लगी तोहरा , सचहूँ जो ' उहाँ छिडि़ जाई लड़ाई ।
दुइ चारि मिसाइल धइ के लला , हमसे एतना अधिरायल बाटा ।
हम दागबि तऽ कुछऊ न बची , बचवा कहवाँ तूँ भुलायल बाटा ।
करगील आ बटालिक , द्रास में जो , हलतै ललऊ तुँ हेराइल बाटा ।
 'हमराज ' तुँ अब चलि जइबा कहाँ ?
अबकी घरवै में हेरायल बाटा ।
रीति-रिवाज इहै चलि आवैले , अइसन वेद , पुरान कहैला ।
धन-मेह सदा बरसै उहवाँ , जहवाँ नेहिया कै बयार बहैला ।
अंगना में सनेह क फूल झरै , जवना घर में सुख-शान्ति रहैला ।
 'हमराज ' कलह , झगरा कइले , सच में सबकै सनमान ढहैला ।
  जुलाई-सितम्बर '   चसकल मनवाँ जनार्दन प्रसाद द्विवेदी मन आपन ई चसकल हवे , ना माने , कुछ लिखे , चाहेला जे , लोगवा पढ़े , हँसे अउर खुश दिखे ।
लिखे के त रोज रोज बा , कठिन काम छपवावल , दुअरा दुअरा हाथ पसारल , एके गितवा गावल ।
कबो कबो किरपालु केहू , मददगार बन जाला , कुछ लोगवा ई देख देख भितरे भीतर मछियाला ।
कुछ सज्जन अइसनको दानी , लम्बा चैड़ा हाँके , जाईं जब उनका दुअरा त लागस बगले झाँके ।
डींग हाँक के बड़का बनल , कुछ मनई के काम , आपन नाम जपेले हरदम रोज सबेरे-शाम ।
अब ज्यादा अपने खरचा से कविता-ग्रंथ छपाला , तबो कुछ जने छाती पीटे , देख देख हरखाला ।
लोकार्पन के दिन अइला पर भासन जम के होला , सुन-सुन के ई कविता-भासन भाई लोग हँसेला ।
व्यंग्य बान खूाबे छूटेला फबती खूब कसाला , कान काम ना करे बे अरथै , मुड़ी हिलावल जाला ।
कविता के दुर्दिन आइल बा कवि के भाग थुराइल , नइखे केहू कीने वाला , पइसा खूब बुकाइल ।
छपल किताबन के ढेरी बा , बबुआ खूबे बाँटस , लोग कबाड़ी का घर बेचे , कइसे ओके डाँटस ।
नोकरी साथे आमद उड़सल , पेंशन पर बा जीअल , चसकल मनवाँ छोड़त नइखे आदत कागज-सीअल ।
   'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   एकांकी नाटक  तारनहार  सुरेश कांटक  ः पात्र : तारनहार जी - सरकार जी दउलतदार जी - बरखुरदार जी चैकीदार जी - वफादार जी होसयार जी - आम आदमी आम आदमी - आम आदमी आम आदमी - गायक जी ख्  दृश्य - एक ,   ख् गायक आपन डफली बजा-बजा के एगो गीत गा-गा के लोगन के जुटावत बा आ गोल  चक्कर में चारो ओर घूमत बा , सदियन के मशक्कत के अतने त खुलासा बा बस्ती में खामोशी बा , मरघट में तमाशा बा  ख् गीत खतम होते चार गो आम आदमी चारो कोना प बइठि के जोर जोर से रोवे शुरू करत  बाड़न ।
उनुकर रोवाई अइसन करूण बा कि चारो ओर फहल जाता ।
ओही घरी सरकार जी , चैकीदार जी का संगे आवत बाड़न ।
सरकार जी के पोसाक बग-बग उजर बा ।
पगडि़यो लकदक सफेद बा ।
चैकीदार जी के पोसाक में लाल हरियर ऊजर केशरिया सभ रंग शामिल बा ।
, सरकार जी : (आम आदमीन के रोवाई सुनि के खीसी भूत हो जात बाड़न ।
चेहरा तमतमा जाता ,  चैकीदार से कहत बाड़न ।
) "चैकीदार जी " !
चैकीदार जी : "जी , सरकार जी"सरकार जी : "ई सभ का होता !
जेनही जात बानी , ओनही मरघट बनवले बाड़न आदमी !
हमरा  ठीक नइखे लागत ई सब ।
पता लगाईं त , ई सभ काहे रोवत बाड़न स " !
चैकीदार जी : "जी , सरकार जी , जइसन हुकुम !
हम अबहिये जात बानी ।
पता लगा के आवत  बानी" ।
(जात बाड़न ।
सरकार जी कुछ सोचत-समुझत टहरत बाड़न ।
) चैकीदार जी : (पहिलका आम आदमी भीरी जाके) "का रे !
ई सभ का होता ?
तोहनी के त एह देश  के नरक बना के छोड़ देले बाड़ऽ ।
सउँसे दुनिया में कतना बदनामी होता हमनी के ।
 का बात बा ?
काहें रोवत बाड़े "?
 'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   आम आदमी ः	"हमार बाबू किटाणु नाशक जहर पी के मरि गइलें" ।
(खूब जोर से रोवत बा ।
) चैकीदार जी : "किटाणुनाशक जहर पी के "?
आम आदमी ः "हँ"चैकीदार जी : "ई काहें "?
आम आदमी ः "कपार प करजा लदाइल रहे ।
महाजन रोज रोज बेइज्जत करत रहन स ।
देबे के साँवस  ना रहे ।
लाजे जहर जी गइलें" ।
चैकीदार जी : "जब चुकावे के पाराकाबू ना रहे , त करज काहें लिहलन "?
आम आदमी ः "खेती खातिर !
भूखे मुए के ठेकान लागल रहे" ।
(फेर , रावत बा ।
) चैकीदार जी : "जाये दे , ठीक भइल ।
सभ दुखन से मुक्ति पा गइलें ।
ठीके बा , रोउ , खूब रोबू ।
 तेहूँ रोवते-रोवत मरि जो ।
आबादी जवने कुछ कम होई ।
विदेशी कंपनिया बढि़या दवाई  बनावत बाड़ी स ।
जब आदमी मरि सकत बा , त किटाणु काहें ना मरिहें स" ।
(दोसरका आम-आदमी भीरी जात बाड़न ।
ओकरो से पूछत बाड़न ।
) चैकीदार जी : "तें रे !
ते काहें जीयल मुस्किल कइले बाड़े ?
तोहनी के मारे नाक में दम आ गइल बा ।
 ते काहें रोवत बाड़े "?
आम आदमी ः "हमार बड़का भइया मू गइलें" ।
(रोवत बा ।
) चैकीदार जी : "ऊ कइसे "?
आम आदमी ः "प्राइवेट कंपनी में काम करत रहलन ।
उहँवे बेमार हो गइल रहन" ।
चैकीदार जी : "काहें ?
दारू पीयत रहन का "?
आम आदमी ः "ना , सोलह घंटा खटत रहन ।
अढ़ाई हजार मिलत रहे ।
दस आदमी रहत रहन एके  कोठरी में ।
का जाने का हो गइल रहे" ।
चैकीदार जी : "कतना पढ़ल-लिखल रहन "?
आम आदमी ः "बीए पास रहन ।
फारम भरत-भरत हारि गइलें ।
कवनो नोकरी ना मिलल त पराइवेट  में चलि गइलें" ।
(रोवत बा ।
) चैकीदार जी : "जाये दे ।
निमने भइल ।
हक-हिस्सा ना बटाइल ।
भगवान ओकरा आत्मा के शांति देसु ।
 रोउ !
खूब रोउ !
अउरी जोर जोर से रोउ ।
तोरो आत्मा के शांति मिल जाई ।
भइया भीरी  चलि जो" ।
(तीसरका आम-आदमी भीरी जात बाड़न ।
ओकरो से पूछत बाड़न) चैकीदार जी : "तोरा रे !
तोरा कवन दुख बा ?
तोहनी के रोवला के मारे नीमनो आदमी के जीयल  हराम भइल बा ।
देश अतना विकास कर रहल बा , बाकी तोहनी के रोवल नइखे  छूटत ।
बोल , का भइल बा तोरा "?
 'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   आम आदमी : "हमार लइका गइल रहे कमाये ।
बम विस्फोट में मरा गइल" ।
चैकीदार जी : "एह में रोवे के का बात बा ?
तोर बेटा देश खातिर शहीद हो गइल ।
ई त बहुत भाग  के बात बा" ।
आम आदमी ः "ओकर मेहरारू राँड़ हो गइल ।
लइका टूअर हो गइल" ।
चैकीदार जी : "ई त दुनियादारी ह ।
दोसर बिआह क लेउ ।
कतना मेहरारू त जीयत मरद छोडि़ के  दोसर-तीसर बिआह क लेत बाड़ी स ।
ई त फैशन हो गइल बा आज के ।
कहियो ना  कहियो त राँड़ होखही के रहे ।
जल्दी हो गइल , त बढि़ये नू भइल ।
राह के रोड़ा हटल ।
 रोउ , खूब रोउ " !
(चउथा आम आदमी भीरी जात बाड़न ।
ओकरो से पूछत बाड़न ।
) चैकीदार जी : "ओकनी के देखा-देखी तेहूँ रोवत बाड़े का ?
तरबूजा के देखि के तरबूजा रंग बदलत बा !
 आयँ !
देखा-देखी पुन आ देखा-देखी पाप !
तोरा प कवन विपत पड़ल बा ?
काहें अतना  चिचियात बाड़े "?
आम आदमी ः "हमरा जवान बहिन के इज्जत लुटा गइल" ।
(रोवत बा ।
) चैकीदार जी : "जवान बहिन के "?
  "कहँवा जात रहे , आपन जवानी लेके "?
 आम आदमी ः "जात ना रहे ।
आवत रहे पढि़ के कालेज से" ।
चैकीदार जी : "बस , एही खातिर अतना हड़सेड़ मचवले बाड़े ।
एह एकइसवी सदी में तोरा अस  आदमी अबहीं जियते बा़े ?
ई कवनो चीज ह रे भकचोन्हर !
नीमन नीमन घर के ,  नीमन नीमन लइकी एकरे बल पर कतना नाम कमा लिहली स ।
आ तें अबहीं ओनइसवीं  सदी में बाड़े "?
आम आदमी ः "हमार इज्जते ना रहल त हम जी के का करब ?
हम ओकरो के जीयत ना छोड़ब" ।
चैकीदार जी : "ठीके बा , रोउ ।
खूबे रोउ ।
रोवते-रोवते मरि जो ।
एकइसवी सदी में तोरा अस  आदमी के जरूरत नइखे ।
एही से महिला विधेयक खटाई में पड़ल बा" ।
(चैकीदार जी , लवटि के सरकार जी पास जात बाड़न ।
चारो आम आदमी के रोवल जारी बा ।
सरकार जी , चैकीदार जी के देखि के पूछत बाड़न ।
) सरकार जी : "का जी , का बात बा ?
पता लागल "?
चैकीदार जी : "बात कवनो खास नइखे सरकार जी ।
अइसन नइखे कि जाँच आयोग बइठावल  जाय ।
एकनी के रोवे के आदत पड़ल बा ।
बिना रोवले ई जियबे ना करिहें स ।
कवनो  भूख के बहाने रोवत बा ।
कवनो दुख के बहाने रोवत बा ।
कवनो इज्जत के बहाने  रोवत बा ।
कवनो फजीहत के बहाने रोवत बा ।
रोवे दीं , एकनी के चलीं आपन  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '    काम करीं जा ।
कउवा टटरात रहेला , धान सूखत रहेला ।
 कूकुर भुँकत रहेलन स , हाथी चलत रहेला" ।
सरकार जी : "बाकी काल्हु तारनहार जी के आगमन बा ।
ई सभ गंदगी देखि के का सोचिहें ?
 देश के शिकयते नू करइहंे स ई " !
चैकीदार जी : "त का कइल जाई , रोवे के आदत वाला के हँसावल कइसे जाई "?
सरकार जी : "हँसावे के नइखे ।
कवनो अइसन उपाय करीं कि तुरते अलोपित हो जा स" ।
चैकीदार जी : "अलोपित माने ?
खतम ?
खलास ?
हरदम खातिर ?
एके बेर ?
ई कइसे हो सकेला ?
 गते गते त खतम होते बाड़न स" ।
सरकार जी : "जइसे होखे ।
हम एकनी के देखल नइखीं चहात ।
सउँसे दुनिया चान प चलि गइल , ई  नीच , नीचहीं खींचले रहत बाड़न स ।
बहुत शिकाइत होता एकनी के चलते , एह देश के" ।
चैकीदार जी : "बाकी हऊ पगला त ना मानी" ।
सरकार जी : "ओकरो के कवनो तरे पटा लेबे के बा , ना त सरग पठा देबे क बा ।
जबले ई रहिहें स  देश के नाॅव हँसइहें स ।
एकनी के देखते तारनहार जी के मन निहसि जाई ।
जवनो कुछ  करे के मन होई , नकार दीहें" ।
चैकीदार जी : "तारनहार जी कहिया आवे के बाड़न सरकार जी "?
सरकार जी : "काल्हु ना , परसो" ।
चैकीदार जी : "अरे बाप रे !
तब त ढेर समय नइखे" ।
सरकार जी : "एही से नू कहत बानी , आज रातो-रात एकनी के काम तमाम करवा दीहीं" ।
चैकीदार जी : "ठीके बा सरकार जी , जवन राउर हुकुम होई , तवने होई" ।
सरकार जी : "चाबस बहादुर !
मुँहमागा इनाम दियाई ।
चल आगे बढ़ऽ ।
देखीं जा दखिन दिशा में" ।
चैकीदार जी : "परेड , सावधान !
(सलामी दे के लेफ्ट-राइट , लेफ्ट-राइट करत आमे आगे जात बाड़न ।
 पीछे पीछे सरकार जी के प्रस्थान होता ।
)"ख्   दृश्य - दू ,  ख् नाटक स्थल पर चैकीदार जी आवत बाड़न ।
जोर जोर से आवाज देत बाड़न ।
,  चैकीदार जी : "सावधान !
होसियार !
रियाया के रहबर , परजा के परवर दिगार-पालनहार , तख्तो ताज के तारनहार पतालपुरी महराज पधार रहल बानी" ।
(चारो कोना प खाड़ हो के आवाज देत बाड़न ।
) ख् चैकीदार जी आवाज सुनि के चारो आम आदमी उनुका के घेर लेत बाड़न ।
उनका से पूछत बाड़न ।
,   'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   आम आदमी ः "के आवत बा चैकीदार जी "?
चैकीदार जी : "तारनहार जी" ।
आम आदमी ः "ऊ कहँवा के हवन चैकीदार जी "?
चैकीदार जी : "बहुत दूर देश के ।
जहँवा दिन में रात होला ।
रात में दिन होला" ।
आम आदमी ः "तब त उनुका राते में लउकत होई ।
दिन में ना लउकत होई "?
आम आदमी ः "अन्हरिया , अँजोरिया बुझात होई !
अँजोरिया , अँन्हरिया बुझात होई "?
आम आदमी ः "नीमन खराब लागत होई ?
खराब नीमन लागत होई "?
आम आदमी ः "कवना जगह से आवत बाड़न चैकीदार जी , तनी फेर से बता दीहीं" ।
चैकीदार जी : "पतालपुरी से" ।
आम आदमी ः "पतालपुरी माने रसातल से "?
चैकीदार जी : "हँ , जी रसातल से" ।
आम आदमी ः "हमनियो के रसातल में ले जइहें का जी ?
"चैकीदार जी : "धत् बुड़बक !
हमनी के उद्धार करे खातिर आवत बाड़न" ।
आम आदमी ः "माने आपन सामान उधार देके हमनी के उघार करिंहे "?
चैकीदार जी : "धत् बुड़वक !
हमनी के तारे खातिर" ।
आम आदमी ः "तारे खातिर कि ताड़े खातिर "?
"छुद्र गँवार ढ़ोल पशु नारी , ये सब ताड़न के  अधिकारी" ।
ऊहे नू ?
चैकीदार जी : "ना रे मूरख , तारे खातिर ।
तारनहार जी आवत बाड़न" ।
आम आदमी ः "कराही में तरिहें कि तावा प जी "?
चैकीदार जी : "बकवास बन करऽ लोग ।
जा लोग , जा ।
अपना अपना घर में लुका जा लोग" ।
आम आदमी ः "लुका जाईं जा !
ई काहें "?
चैकीदार जी : "लुकइब ना , त आपन फटही-गुदरी देखावे जइबऽ ।
धंसल आँखि आ ठोकचाइल गाल  देखावे जइबऽ ।
हड़री-हड़री नरकंकाल देखावे जइबऽ "?
आम आदमी ः "जइसन बानी जा तइसने नू लउकब जा" ।
चैकीदार जी : "ना ना , तू लोग उनुका सोझा मत जइहऽ ।
उनुका सोझ जवान-जवान गदराइल  लइकी जइहें स ।
ताकि उनुकर मन खुश होखे ।
सुंदर-सुंदर फूल ले जइहें स ।
बड़का  बड़का लोग जइहें ।
नेता-मंत्री जइहें ।
हँसि हँसि के हाथ मिलइहें" ।
आम आदमी ः "ना ना , हमनियो के जाइब जा ।
देखब जा कि उनुकर कइसन सूरत बा" ।
चैकीदार जी : "जइब लोग त मरइबऽ लोग ।
उनुका आवे से पहिले उनुका देश के एह हजार फउज  आइल बा ।
हवाई अड्डा से लेके होटल तक आपन कब्जा जगवले बा" ।
 'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   आम आदमी ः "हमनी के देश में दोसरा देश के फउज "?
चैकीदार जी : "हँ , हँ , चिहात काहें बाड़ऽ ?
उनुका देश के खुफिया आइल बाड़न स ।
चप्पे चप्पे  बइठल बाड़न स ।
तूँ लोग पकड़ा जइबऽ त आतंकवादी के भक में मरा जइबऽ ।
 एक हफ्ता तक कड़क्का पहारा पड़ी" ।
आम आदमी ः "तारनहार जी इहँवा आके करिहें का "?
चैकीदार जी : "भाग रे बुड़बक ।
अबही ले इहो ना बुझाइल ।
सउँसे रामायन हो गइल आ सीता के  बियाहे ना भइल ?
आयँ " !
आम आदमी ः "त बता दीहीं ।
का करिहें आ के "?
चैकीदार जी : "हमनी के मदद करिहें" ।
आम आदमी ः "जइसे इराक के कइले रहन ओसहीं"आम आदमी ः "ना , जइसे अफगानिस्तान के कइले रहन ओसहीं" ।
आम आदमी ः "कि जइसे वियतनाम के कइले रहन ओइसे "?
आम आदमी ः "कि जइसे जापान के कइले रहन ओइसे "?
आम आदमी ः "भाग बुड़बक !
जइसे पाकिस्तान के करत बाड़न ओइसे" ।
आम आदमी ः "कि जइसे इजराइल-फिलीस्तीन के कइले बाड़न ओइसे" ।
चैकीदार जी : "तोहनी के मूरूख हवऽ सऽ ।
ई हमनी के करज दीहें ।
हमनी के देश में कल-कारखाना  लगइहें ।
अपना देश के बनल सभ सामान दीहें ।
कुछो बाकी ना छोडि़हें" ।
आम आदमी ः "ओकरा बदला में लीहें का "?
आम आदमी ः "इज्जत , आबरू , भासा , संस्कृति , जोश-जवानी , स्वाभिमान-संवेदना आउर का ?
इहो नइखे  बुझात "?
आम आदमी ः "बाकी होसयार जी कहत रहन कि ई हमनी के मदद करे नइखन आवत" ।
चैकीदार जी : "तब का करे आवत बाड़न "?
आम आदमी ः "हमनी के महादेश प कब्जा जमावे खातिर आवत बाड़न" ।
चैकीदार जी : "ना ना , ई बात एकदम झूठ ह ।
केहू के बात मत सुनऽ लोग ।
जा लोग जा , अपना  अपना घर में लुका जा लोग ।
उनुका के आपन गरीबी आ फटही-लुगरी मत देखइहऽ  लोग" ।
आम आदमी ः "उहूँ , रउवें झूठ बोलत बानी ।
होसियार जी कहत रहन कि ऊ अपना  साम्राज्यवादी-भूमंडलीकरण नीति के निगरानी आ फैलाव करे खातिर आवत बाड़न" ।
आम आदमी ः "होसियार जी झूठ ना बोलेलन ।
ऊ अपना बहुदेशी कंपनियन के बचावे खातिर  आवत बाड़न" ।
 'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   चैकीदार जी : "ना भाई , ऊ हमनी के निस्तार खातिर आवत बाड़न" ।
आम आदमी ः "मास्टरो साहब कहत रहन कि ऊ अपना पूँजी के विस्तार खातिर आवत बाड़न ।
 अपना बैंकन के बढ़ावा खातिर आवत बाड़न" ।
आम आदमी ः "ए चैकीदार जी , साफ साफ काहें नइखीं बतावत कि ऊ अपना मंदी के सुधार  खातिर आवत बाड़न , अपना हथियार बेचे खातिर आवत बाड़न , अपना बाजार खातिर  आवत बाड़न" ।
चैकीदार जी : "ई सभ बात तहरा लोगन के बतावल हा भाई , जा लोग जा , इहे जान ल कि ऊ  हमनी के उद्धार खातिर आवत बाड़न ।
(चैकीदार जी फेर , आवाज देत बाड़न) साऽ व  धाऽ न !
हो ऽ सि यार !
. " ।
आम आदमी ः "ए चैकीदार जी , रउवो दलाले हईं का उनुकर ?
घूस ले ले बानी उनुका से ?
ई काहें  नइखीं कहत कि उनुकर हथियार के सभ कारखाना बंद बाड़न स ।
ओकरा के चालू  करे खातिर बेचैन बाड़न" ।
चैकीदार जी : "हे भगवान !
ई सभ राज के बात , के बता देता तहरा लोग के ?
जा लोग जा , अपना  घरे जा" ।
आम आदमी ः "हमनी के जानत बानी जा ।
इहे ओह साल अफगान प भयंकर बमबारी कइले रहन ।
आम आदमी ः "हँ हँ , इहे हवन , इराको प खूब बम आ मिसाइल बरिसवले रहन ।
लाखो लोगन  के तड़पा-तड़पा के मरले रहन" ।
आम आदमी ः "इनिकर इहे कामे ह भाई ।
जापानो के इहे बरबाद कइले रहन ।
पहटोपहट क देले रहन  नागासाकी आ हिरोशिमा के" ।
(चैकीदार जी ओह लोगन के बात सुनि के चिहाइल बाड़न ।
) आम आदमी ः "लादेन आ मुल्ला उमर के इहे शह देके बढ़वले रहन" ।
चैकीदार जी : "ना , ना , ई बात ना ह ।
ई बात साँच होइए ना सके" ।
आम आदमी ः "इनिकर बाप आ लादेन के बाप एगो व्यापार में पाटनर ना रहे लोग ?
इहो झूठ ह "?
आम आदमी ः "चार करोड़ तीस लाख देले रहन तालिबान के , अफगानिस्तान के अफीम के खेती जरा देबे  खातिर ।
इहो झूठ हऽ "?
आम आदमी ः "ए भाई , होसियार जी कहत रहन कि नव-एगारह के घटना में इनिकरो हाथ रहे ।
 अफगानिस्तान सहित दुनिया के दोसरो भाग में लड़ाई के माहौल बनावे खातिर ।
आपन  आर्थिक मंदी दूर करे खातिर" ।
आम आदमी ः "ऊ त इहो कहत रहन कि कजाकिस्तान , ताजकिस्तान , आ उजबेकिस्तान में ई आपन  सैनिक अड्डा बनवले बाड़न" ।
 'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   आम आदमी ः "अपना अरब सागर में , हिंद महासागर में आ बंगाल के खाड़ी में आपन सैनिक अड्डा  ना बनवले रहन का ?
इनिकर नीयत छिपल नइखे केहू से" ।
आम आदमी ः "तब त दाल में काला बा ए भाई !
पाकिस्तान के साथे हमनी के लड़ा के काश्मीर  आपन बनावे के सोचले बाड़न ।
ताकि हमनी के मस्तक प बइठि के चीन आ रूस प  अंकुश लगा सकसु ।
एही से ई हुर्रियत के मन बढ़वले बाड़न" ।
चैकीदार जी : "झूठ !
एकदम झूठ !
सावधान . होसियार . रियाया के . "आम आदमी ः "अफगानिस्तान में आपन कठपुतरी सरकार बना के चीन , वियतनाम , कोरिया आ रुस   के केवाड़ी बन कइले बाड़न , इहो झूठे ह ?
आँखि आन्हर बा ।
सफेद साँच नइखे लउकत "?
 आम आदमी ः "चमइन के आगे ढ़ींढ़ मत छिपाईं जी ।
हमनी के सभ मालूम बा ।
हमनी के आँखि में   धूर मत झोकीं" ।
(चारो आदमी हँसत बाड़न ।
)  चैकीदार जी : (चारो आदमी के हँसी देखि के खीसी भूत हो के बोलत बाड़न ।
) "तहरा लोग के   हँसल भुलवा देब ।
हमरा के जानत नइखऽ लोग अबहीं ।
जा तानी सरकार जी से सभ बात    कहे ।
हगनी-मूतनी बन करवा देब ।
काउन्टर करवा देब ।
नाही त असल बाप के बेटा ना" ।
(तमतमा के जात बाड़न ।
जाते जात चिचियात बाड़न ।
)    "सावधान !
होसियार !
जनगण के परवरदिगार , पूँजी के झंडाबरदार , हमनी के तारनहार , भाग्यविध्  ााता श्री तारन जी (भुला के) हार जी दुनिया के मुख्तार जी पधार रहल बानीऽ ऽ ऽ ऽ" ।
(शेष अगिला अंक में क्रमश. )  राष्ट्रीय आ समाजिक विषयन पर रम्य , रोचक आ व्यंग्य लेखन खातिर प्रसिद्ध लेखक  राजगुप्त के दू गो सद्यः प्रकाशित पठनीय आ संग्रह जोग किताब  दुखिया दुकानदार मूल्य-/-  प्याज-पंचायत मूल्य-/-  प्रकाशक - 'प्रेम प्रकाशन ' राज साड़ी घर , चैक रोड बलिया (उ प्र)  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   कसौटी/पुस्तक चर्चा  मानुष मूल्यन के खड़ा करे क एगो अउर कोशिश : 'पगला-पगली ' सान्त्वना   'पगला-पगली ' (कहानी संग्रह) , लेखक - भोला प्रसाद आग्नेय , मूल्य - /- , पृ. सं. , प्रकाशन - भोजपुरी संस्थान , पटना ।
आदर्श मानवीय मूल्यन क स्थापना करत भोला  अवस्था में ओकर आपन ना बलुक ऊहे 'पगला-पगली '  प्रसाद आग्नेय के किताब 'पगला-पगली ' उनका सत्रह  कामे आवत बाड़न सऽ आ उनके संकट से उबारत  गो कहानियन के संग्रह हऽ ।
संक्रमण काल में जीयत  बाड़न सऽ ।
 आ घिसटत भारतीय समाज के फिर से पीछे मुड़ के    सभ के साथ लेके चले के राह देखावऽता ।
आधुनिक  विषय-वस्तु के कारन महान ना बनेला , ओकरा  समाज में रिश्ता से अधिका पइसा क महता बा ।
हर  संगे-संगे खास होला ओकर 'ट्रीटमेंट ' ।
कृतिकार  आदमी पइसे खाता , पइसे पियऽता अउर पइसे पर  के 'दृष्टि ' (टपेपवद) कृति के विषय-वस्तु आ ओकर  सूतल चाहता ।
ऊ सभ रिश्तन आ ओकरा से जुड़ल   'ट्रीटमेंट ' दूनो से झलकेला ।
पात्र आ कथावस्तु त  मानवी संवेदना अउर मर्यादा के तिरस्कार करे में देरी  कृतिकार आपन आस-पास क समाज से ग्रहण करेला ,  नइखे करत ।
'आग्नेय जी ' एइजे से फिर वापस मुड़े क  बाकिर 'ट्रीटमेंट ' ओकर नितांत आपन होला ।
 बात कहत बाड़ें ।
ऊ कम खाइ के , कमे में रहि के प्रेम  हिन्दी कथा साहित्य बहुत पहिलहीं समय के साथ  से सबके साथ लेके आगे बढ़े के कहत बाड़े , रूके के  आदर्शवादी यथार्थवाद से बाहर निकलके यथार्थवाद  नइखन कहत ।
'तेतरी ' कहानी में तेतरी के सवत मरद  के ओर अपन डेग बढ़ा लेले रहे ।
लेकिन ऊ आदर्श  के मुअला के बाद कुल संपत्ति अपना बहिन के लइका  मानवीय मूल्य आजो भोजपुरिया समाज में कहीं-कहीं  के देके तेतरी के घर से निकाल देले बिया ।
बाद में  पुरनिया लोगन के माध्यम से बाँचल रहि गइल बा ।
 तेतरी ओही लइका के घरे गिट्टी फोरे के काम करत  एह से ओही तरह के ट्रीटमेंट आज तक भोजपुरी  खा , आपन सवत के खराब स्थिति में देखि के उनका  साहित्य में जारी बा ।
'आग्नेय जी ' के कुछ कहानी  संगे दुव्र्यवहार कइले रहले , ं ओही सवत के मान-सम्मान  जइसे 'हीरा-मोती ' आ 'चकोरी चाची ' आदि के छोडि़  खातिर नौकरियो छोड़े में तनकियो देरी नइखे करत ।
 के लगभग सभ कहानियन के अंत में तिरिया चरित्रर  शीर्षक कहानी 'पगला-पगली ' सौतियाडाह में जरत  वाली औरतन अउर खल-पात्रन क आकस्मिक आ  सौतेली माता के ओछ विचार-व्यवहार क कहानी बा ,  नाटकीय ढंग से 'हृदय परिवर्तन ' हो जाता ।
ऊ  जवना में ऊ मरल सवत का लडि़कन के पगला-पगली  चाहे 'करझिमनी ' होखे , 'बाँझिनिया क बेटा ' होखे  संबोधन देके हरमेस दुतकरले बिया आ अपना लडि़कन  भा 'मौनी बाबा ' , 'लछुमन देवर ' , 'सखन बेटा ' अउर  के पढ़ावे-लिखावे आ आगे बढ़ावे में जिनिगी बिता देत   'पगला-पगली ' ।
लगभग कूल्कि कहानियन के अंत  बिया ।
बुढ़ापा में कूल्हा छटकला पर ओकरा असहाय   'भारतीय गद्य कथा ' (हितोपदेश आ कथासरित्सागर     'पाती '  कवनो साहित्यिक कृित खालि अपना  जुलाई-सितम्बर '   आदि) आ मिथकन के आधार पर दुखद से अचानके  के बातचीत से , जवन पाठक के मन में एक तरह के  सुखद अंत के ओर घूम जाता , अउर अंत में एगो  जुगुप्सा के निर्माण करेले ।
फेरु पात्रक के परिचय आ  सीख दे जाता कि 'बोये बीज बबूल के त आम कहां   'फ्लैशबैक ' या 'कहनी ' के माध्यम से वस्तुस्थिति के  से होय ?
' जवन करबऽ ओकर फल एही जनम में  वर्णन होला ।
शैली में 'नवीनता ' होखला के बावजूद  मिली ।
सँगहीं कुछ कहानियन में जइसे 'हीरा-मोती '  समस्या ई बा कि अपवाद रूप में 'हीरा-मोती ' के  आ 'चकोरी चाची ' में तेजी से बदलत गँवई समाज  छोडि़के सभ कहानियन के 'पैटर्न ' इहे बा ।
'हीरा-मोती '  लउकता ।
छोट-मोट चीजन खातिर लरछुताही से लेक ,े  में कहानी बातचीत से आरंभ ना होके , सीधे वर्तमान  अपना बड़ स्वार्थ खातिर बड़-बड़ पाप करे में अदिमी  वस्तुस्थिति से 'फ्लैशबैक ' में चल जा तिया , अउर फिर  नइखे चूकत ।
अपना स्वार्थ सिद्धि खातिर रिश्तन के  वर्तमान वस्तुस्थिति के सामने ले आवत बिया ।
 संवेदनो में मरिचा रगड़ देता ।
एह दूनो कहानियन    में 'आग्नेय जी ' नाटकीय ढंग से हृदय परिवर्तन के  इ जरूर बा कि जवन 'आदर्श ' मानवीय मूल्य , भारतीय  फार्मूला छोड़ के आदर्शवादी ट्रीटमेंट से यथार्थवादी  संस्कृति आ पंरपरा के सकारात्मक तत्व भाप लेखा  ट्रीटमेंट की ओर आइल बाड़े ।
एही से ई कहानी कुछ  समाज से उड़ल जाता ; भोला प्रसाद 'आग्नेय ' के  विशेष बन पड़ल बाड़ी सन् ।
'चकोरी चाची ' में चाची  कहानी फेरु ओह भाप से बादल बना के ओही मूल्यन  होके महतारी नियर पालन-पेाषण कइला के बावजूद  आ सकारात्मक तत्व के भारतीय आधुनिक समाज  बेटा-पतोह बूढ़ चकोरी चाची के घर से निकाल देत  में बरिसा रहल बाटे ।
मानुष-मूल्य के फेरु आधुनिक  बाड़े ।
उनकरा नाँवे संपत्ति के बारे में पता चलते , फेर  समाज के जमीन में रोपे के कोशिश कइला के सराहल  लार टपकावत उनकरा के बोलावे पहुंच गइल बाड़े  जाये के चाहीं ।
"पगला-पगली"कहानी संग्रह एह  लेकिन तब चकोरी चाची एह दूनो के पहिचाने से  लिहाज से पठनीय बा ।
  इनकार कऽ देले बाड़ी ।
अउर 'हीरा-मोती ' दू बैलन के मित्रता के कथा ना , बलुक एक मित्र के दूसरा  भाषा त बेजोड़ बा एह में इचिको संदेह नइखे ।
 कोयल कऽ शहनाई भागवत पांडेय 'सुधाशु '  मित्र के प्रति धोखेबाजी आ संपत्ति अधिग्रहण क कथा ह ।
एह में गंवई प्रेम ना , गंवई क्षुद्रता के वर्णन बा ।
 सपनलो क से सपना ले के आवति बा पु र वाई ।
 भारतीय गाँव आइल त बा लेकिन यथार्थ रूप में ,  पियरा में निज सिहरन लेके झूमति बा अमराई ।
 अपना आदर्शवादी खोल में ना ।
 कानन में अमरित घोरति बा कोयल कऽ शहनाई ।
   कूल्हि कहानी अलग-अलग कथा वस्तु के  प्रीत जगावति बा कलियन में भौंरन कऽ चतुराई ।
 माध्यम से लगभग एके बतिया समुझावत बाड़ी सन् ।
 पास बुलावति बा जन जन के लतिका कऽ सुघराई ।
 एही से इन्हनी के फलक तनी सीमित लागऽ ता ।
शैली  राह निहारति बा प्रियतम कऽ गोरी के तनहाई ।
 में जरूर कुछ नयापन बाटे ।
इहाँ परंपरागत एकरेखीय  विरह-पीर से पीडि़त जिनिगी कबले अउर नसाई ?
 शैली के प्रयोग नइखे कि , एगो राजा एगो रानी , दूनो  आगत पतिका के नस नस में विहँसति बा अंगड़ाई ।
  मुवलन खतम कहानी ।
कहानी के शुरूआत होले पात्रन  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   दउरत दुनिया में , अपना इयत्ता आ जीवन-सत्य के खोज सुशील कुमार तिवारी   'दुनिया दउर रहल बा ' ; कवि - जनार्दन प्रसाद द्विवेदी , मूल्य - /- , पृ. सं. , प्रकाशक  महामना पं. मदन मोहन मालवीय सेवा - समिति , पटना ।
  वयोवृद्ध कवि जनार्दन प्रसाद द्विवेदी के  बाकिर आदमी के सकारात्मक दिशा आ राह पकड़े  तिसरका कविता - संग्रह 'दुनिया दउर रहल बा '  के चाही ।
एह जुग के अन्हरदउड़ में , आगा बढ़ले में  उनका गो कवितन क संगह्र बा ।
कवि का मोताबिक  कल्यान बा ।
 एह संग्रह के रचनात्मक 'गतिशीलता ' 'विशेष परिस्थिति    के देन ' ह - "ई हमार स्थायी भाव ना ह ; काहे कि हम  व्यवस्था के दिसाईं बिचार , आ अनुभूति त बहुत सहज  कवि आ लेखक का अपेक्षा पारिवारिक व्यक्ति ज्यादा  वेग का साथे प्रस्फुटित भइल बा , बाकि रचना-  बानी" ।
संकलन में अलग-अलगे मनःस्थिति के भावबोध  विधान में तुक के बइठाव का ध्यान में , प्रवाह आ मात्रा  के अभिव्यक्ति बा ।
सामाजिक ; राजनैतिक दूनों से जुडल ़  के वजन से ध्यान कम हो गइल बा , जवना का चलते  मानवीय पक्ष के जथारथ , जवन कवि निजी अनुभूति  कविता पढ़त खा उढ़ुक लागऽता आ रूके के पड़त  से जनले-समझले बा ; ऊ बिना कवनो-पूर्वग्रह आ बे  बा ।
कविता के आन्तरिक-संगति में , रचना-  लाग-लपेट के सहज रूप में कहे के भरसक कोसिस  विधान पर अंकुश जरूरी होला , एही से काव्य-कौशल  कइले बा ।
कहीं ऊ नैतिक अवमूल्यन आ विसंगतियन  प्रगट होला ।
भावावेग आ भाविभिव्यक्ति के स्तर तक  पर व्यंग्यात्मक हो जाता त कहीं अनुभूत-सत्य का  रचना-विधान क इहे तालमेल आ 'अंतरसंगति ' कविता  आधार पर उपदेश आ सुझावो देबे से नइखे चूकत ।
 से पाठक तक सहज संप्रेषणीय बनावेले ।
कुल मिला  कवि के सोच एकदम सोझ-साफ बा कि जीवन के  के 'दुनिया दउर रहल बा ' संग्रह के कविता धीरज से  संघर्ष आ परिस्थितियन के दबाव अपना जगह पर बा ,  पढ़े आ गुने लायक बाड़ी स ।
  संगह के अधिकांश कविता में समाज आ  इतिहास के एगो नया पन्नाा : 'पहिला नायक '  विष्णु देव   नाटक - 'पहिला नायक ' ; लेखक - सुरेश कांटक , नवशक्ति प्रकाशन , कांट (ब्रह्मपुर) बक्सर , बिहार , मूल्य - / रूपया ।
  सुरशेा कांटक के लिखल , पाँच अंकन के नाटक  बा , जे आज ले पंरपरागत इतिहास के सोझा अपना   'पहिला नायक ' भोजपुरी नाटक पंरपरा में अपना वस्तु  असली गौरव - भूमिका में ना आइल रहे ।
आजु ले  के नवीनता , प्रस्तुति के सहजता आ उद्देश्य के गंभीरता  भारत के इतिहास के पढ़वइया इहे पढ़त आइल  के लेहाजे एगो महत्त्वपूर्ण कृति बा ।
ई नाटक भारतीय  बाकि अँगे्रजन के खिलाफ संगठित आ समर्पित पहिल.  इतिहास के एगो अइसन उज्जर पन्ना के गोचर करत  की लड़ाई कुँवर सिंह , रानी लक्ष्मीबाई , तात्याँ टोप ,े नाना   'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   साहेब आ मुगल सम्राट बहादुर शाह जफर द्वितीय आदि  महती भूमिका रहल बा ।
कांटक जी एही भूमिका पर  के नेतृत्व में सन् ई में लड़त गइल रहे , जेकर  इतिहास-घटना के नाटक के रूप में प्रस्तुत कइके  शुरूआत बलिया के मंगल पाँडे के एनफील्ड राइफल  एकरा के अउरी प्रभापूर्ण आ भावाभिव्यंजित करे में ,  के कारतूस के मुँह से ना खोले के संकल्प के साथे  आपन संुदर प्रतिभा के उपयोग कइले बाड़े ।
एह नाटक  सैनिक छावनी से शुरू भइल रहे ; बाकिर काँटक जी  के एगो महत्वपूर्ण खूबी ई बा कि ऊ कवनो जय-क्षय  अपना नाटक का जरिये , आजादी के पहिलकी लड़ाई  मेंना , एगो प्रवाह में खतम होत बा कि एह में कंपनी  के सइ साल पीछे ले जात बाड़न , जेकर शुरूआत  के सरताज वारेन हेस्टिंग्स फतेह बहादुर शाही से मात  तत्कालीन सारण आ वर्तमान गोपालगंज जिला के  खाइके , परान लेके चुनार का ओर भागत देखावल  हुस्सेपुर के महाराजा फतेह बहादुर शाही ई. में  गइल बाड़े ।
'पूर्व दृश्य : अतीत गाथा ' के सहारे  शुरु कइले रहले ।
एह लड़ाई में उनका संगे अवध के  नाटककार फतेह बहादुर शाही के कुल खनदान के  सूबदेार नजीर , बंगाल के नवाब बादशाह आउर बनारस  परिचय गायक दल से करवावत बा , जे से पढ़वइया  के राजा बलवंत सिंह साथ देले रहे लोग ।
कांटक  के सोझा वर्तमान आ अतीत दूनो संगे-संग एगो  जी के कहना बा कि अक्षयवर दीक्षित जी के प्रेरना  सहज भाव में उपस्थित होत लउकत बा ।
नट-नटी  से ऊ आजादी के एह पहिल नायक के वीर-गाथा  के आपसी बतकही , चुहल आ गीत-गवनई नाटक के  के चरित्रांकन कर पवले बाड़न ।
ई लड़ाई मुकम्मल  सहज-संप्रेषण के कोसिस जनात बा ।
आशा बा , ई  रूप से पहिला हाली अँगे्रजी साम्राज्यवाद आ शोषण  नाटक मंचो के दिसाई सफल होई ।
 के खिलाफ दीर्घकालिक युद्ध के शुरुआत कइले रहे    आ जेकरा आवाहन पर ना खाली सिपाही बलुक आम  जेकरा साथे आवश्यक रूप से तनाव आ कौतूहल  किसान आ वीरांगना मेहरारूओ स्वेच्छा से भाग लेले  बनल रहेला ।
अइसन लागता , नाटककार एह बात पर  रहली स ।
अंक तीन के पहिला दृश्य में अइसने एगो  बहुत ज्यादा ध्यान नइखे दिहले आ ना त पात्रन के  नारी चंपा के सोझा ले आवत गइल बा , जे नारी के  संवादन से या नट-नटी आ गायकन के आलापन से  सहज व्यापार , सेक्स आ सिंगार-पटार से ऊपर उठ  एह तत्व के सुबहित ताना-बाना बुने के चेष्टा कइले  के देश खातिर नारी जागरण करे खातिर तइयार हो  बा ।
खाली वर्णन से आ पहिले से तय विचारन के  जात बिया ।
ओकर आवाहन बा- लोग आपन-आपन  सोझा ले आवे के उतजोग से रचल कृति में , 'रस ' के  हथियार पिजा लेउ आ अपना-अपना मरद सवाँग-बेटा  बाधित होखे के अंदेसा बराबर बनल रहेला ।
 संग लड़े खातिर तइयार हो जाव ।
   ई द्रष्टव्य बा कि एह नाटक के पहिले फतेह बहादुर  आ , 'पहिला नायक ' के पहिले भोजपुरी में भिन्न-भिन्न  शाही के इतिहास के आमजन का सोझा ले आवे में  विषयन प ऊ आठ गो नाटक प्रकाशित करवा चुकल  डाॅ मैनज े र पाण्डेय , पं अक्षयवर दीक्षित आ डाॅ तैय्यब  बाड़े ।
'नव ग्रह ' नियर , उनकर नवो नाटक भोजपुरी  हुसैन पीडि़त जइसन सूझ-बूझ वाला साहित्यकारन के  साहित्य में ढेर अँजोर फइलावत बरत रहिहें स ।
  'पाती '  नाटक के एगो महत्वूपर्ण तत्व होला संघर्ष ,  कांटक जी भोजपुरी के एगो समर्थ लेखक हवे    जुलाई-सितम्बर '   प्रगतिशील चेतना के कविताः 'का ए बकुला '  'का ए बकुला ?
' , कवि - सुरेश कांटक , मूल्य - /- , नवशक्ति प्रकाशन , कांट ब्रह्मपुर , बक्सर , ।
 रामानंद गुप्त  प्रगतिशील चिंता-चेतना आ वामपंथी तेवर में हँसे-हँसावे आ चिउँटी कटला अइसन व्यंग करे खातिर भोजपुरी के जियतार शब्द आ मुहावरन से सजल सजावल कविता लिखे , आ कहे सुनावे खातिर भोजपुरी के कथाकार नाटककार सुरेश कांटक जवन कविता लिखले बाड़न , उन्हने के संग्रह ह 'का ए बकुला?
' , 'हाड़ा ' , 'बकुला ' , 'भइँस ' , 'बैल ' , 'मुर्गा ' ,  'कउवा ' , 'बिलाई ' , 'जोकर ' , 'मदारी ' जइसन गॅंवई शब्द-प्रतीकन के जरिए देस के सामाजिक , राजनीतिक परिवेश आ बेवस्था का विसंगतियन पर कांटक जी नीक व्यंग कइले बाड़न ।
 उन्तालीस गो कवितन से भरल ई किताब एक सौ बारह पृष्ठ के बिया ।
एमें गाँव-जवार , देहात में बोले बतिआवे वाला शब्दन का जरिए सामान्य पाठकन के मन-मनसायन करे खातिर बहुत कुछ मिली ।
समाजिक , राजनीतिक , आर्थिक आ धार्मिक बिसंगतियन पर , लूट , शोषण , ठगी , भ्रष्टाचार , झूठ आ झाँसा पर , कवि के   'तात्कालिक कमेन्ट ' कविता बनि जाता ।
कुछ खास कवितन में कवि के कवित्व आ 'बाग्विदग्धता ' देखे के जरूर मिलता आ 'कमेन्ट ' सार्थक आ सोद्देश्य बनि जाता , नाहीं त कई गो कविता तुक-बइठाव , भावुकता , सतही उसाँस आ आलाप बनि के रहि जा तारी सन ।
 'जुल्फी जापान के ' , 'विश्वसुन्दरी ' , 'पेन्हाइल गाइ ' ,  'मुरगा बोलल ' , 'गुन-गान ' , 'प्रदूषण फइलत बा ' आदि कई गो कवितन में कवित्व , कसाव के कमी झलकत बा ।
'का ए बकुला ' के भाषा जरूरत के मुताबिक भोजपुरी के शब्द-शक्ति के कारन जीवंत , चटक , धारदार आ 'अपील ' करे वाली बिया , जवना के चलते  'का एक बकुला ?
' किताब के पढ़वइया के लगातार रस आनंद मिलत रही ।
कांटक जी भोजपुरी के पोढ़ लेखक हवें ।
'का ए बकुला ?
' उनका सृजनात्मक मौलिकता के अभिव्यक्ति के आधार बा जवना पर आगा उनुका सोच के नया ऊंॅचाई , दीठि के नया फइलाव आ अभिव्यक्ति के अउर गहिराई मिली ।
  इतिहास से जुड़ल एगो संवेदनशील उपन्यास 'बेचारा सम्राट ' हीरालाल 'हीरा '  'बेचारा सम्राट ' , लेखक - अनिल ओझा 'नीरद ' , मूल्य - /- , प्रकाशक : जमशेदपुर भोजपुरी साहित्य परिषद् , , जोन नं - , बिरसानगर , टेल्को , जमशेदपुर , झारखण्ड ।
  अनिल ओझा 'नीरद ' भोजपुरी के पुरान कवि ,  बाद ई भोजपुरी उपन्यास 'बेचारा सम्राट ' सामने बा ।
 लेखक हईं ।
कलकत्ता से निकले वाली 'भोजपुरी माटी '    के कुछ समय तक सम्पादनो कइले बानी ।
भोजपुरी  के कालखण्ड में एगो चर्चित चरित्र नायक कुणाल  के कई गो साहित्यिक संस्था से जुड़ल 'नीरद ' जी  पर पहिलहूं कई लोग 'खण्डकाव्य ' आदि लिख चुकल  के कविता संग्रह 'पिंजरा के मोल ' खण्डकाव्य 'वीर  बा ।
'बेचारा सम्राट ' उपन्यास में मुख्य पात्रन का रूप  सिपाही मंगल पाण्डे ' कहानी संग्रह 'गुरुदक्षिणा ' का  में सम्राट अशोक , उनकर बुढ़ारी समय के अंन्तिम   'पाती '  भारतीय इतिहास में चर्चित मगध सम्राट अशोक  जुलाई-सितम्बर '   पत्नी तिष्यरक्षिता , पहिलकी पत्नी के पुत्र कुणाल आ  बाड़न , आ अन्त में रानी कांचनमाला पति का साथ  इनकर रानी कांचनमाला मुख्य बा लोग ।
उपन्यास के  भिक्षुणी बनि के बुद्ध का शरण में चलि जात बाड़ी ।
 कथा एही पात्रन के इर्द-गिर्द घूमि रहल बा , जवना    के मूल आधार इतिहास बा , आ जवना में राजमहल  बुनल-रचल एह उपन्यास के कथा शिल्प में 'नीरद  के अन्दरूनी हालत में सुन्दर , कमसिन आ रूप का  जी ' न खाली पात्रन के चरित्र के जीवंत चित्रण कइले  अभिमान में चूर तिष्यरक्षिता के महत्वकांक्षा आ अतृप्त  बाड़े , बलुक ओह काल खण्ड के जथारथ अप्रासंगिक  वासना से उभरत विफल प्रेम के प्रतिशोध आ षडयंत्र  परिस्थितियन आ परिवेश के कुशलतापूवकर्  गढ़ले बाड़ ।
े  के कहानी बा ।
एही में अपना करनी के परिणाम भोगत  घटना-चक्र के नाटकीय उभार , अपना कल्पनाशीलता  बेचारा सम्राट के परिणति घटित होता ।
 से उभारत खा नीरद जी पात्रन के जीवन्त चरित्र चित्रण    उपन्यास के स्त्री पात्र तिष्यरक्षिता में ऐश्वर्य ,  में सफल भइल बाड़न ।
तत्कालीन समाज , राज बेवस्था  वैभव आ सत्ता का साथ-साथ अपना रूप आ यौवन  आ न्याय-अन्याय का प्रति सजग नागरिक प्रजा के  के अभिमान बा ।
बूढ़ अशक्य पति से तृप्त ना भइला  भीतरी संवेदना के उजागर करत , लोकतांत्रिक मर्यादा  पर उनुका वासना के लावा सुन्दर आ युवा युवराज  के महत्व के रेखांकित करे क उनकर कोशिश सफल  कुणाल पर फूटि परतबा , जवना में माता पुत्र के पवित्र  भइल बा ।
 सम्बन्ध आ नैतिक मूल्य बहि-बिला जाता ।
उच्च आ    आदर्श चरित्र वाला युवराज कुणाल लायक आज्ञाकारी  से पुष्टे होखे ई जरुरी नइखे , नीरद जी अपना  आ कर्तव्यपरायण बेटा भलहीं होखसु , बाकी नियति  कल्पनाप्रवणता आ सिरजन-शक्ति से अपना उपन्यास  का जांता में पिसात बाड़न ।
अपना पर आसक्त हरेक  के मुख्य पात्रन के मनोवैज्ञानिक चरित्र-चित्रण क  तरह से असफल रानी तिष्यरक्षिता के कूट षड़यंत्र ,  के , ई दिखावे में सफल भइल बाड़न कि परम प्रतापी  दुरभि- संधि आ छल का कारन अनासो दण्ड के पात्र  राजा जब , अपना उमिर के आखिरी पड़ाव में , अपना  बनल कुणाल आपन राजपाट आ दूनो आँखी के जोति  सुख-सुविधा , वासना आ विलास खातिर , आपन नैतिक  गवांॅ दे तारे ।
उनकर पत्नी कांचनमाला पति परायणा  दायित्व के बिसरा देला त बेचारा हो जाला ।
भाषा  आ उद्दात चरित्र वाला कर्तव्यनिष्ठ रानी बाड़ी ।
आगा  अउर शैली दूनू के कथानुरूप आ समय-अनुरूप  चलि के ऊ पति का प्रति भइल अन्याय खातिर संघर्ष  प्रयोग उपन्यास के पठनीय बनावऽता ।
नीरद जी के  करत बाड़ी ।
तिष्यरक्षिता के छल , प्रपंच आ दुरभिसंधि  ई उपन्यास भोजपुरी उपन्यास-परंपरा में आइल कमी  उजागर हो जाता आ षड़यंत्र रचे वाली क्रूर अभिमानी  के दूर करी , एमे संदेह के गुंजाइश नइखे ।
 इतिहास आ 'क्रियेटिव ' कल्पना के संजोग से  ऐतिहासिक , उपन्यास के हर बात इतिहास  तिष्यरक्षिता का संगे-संगे उनकर सहायक रुद्रसेन आ    उनकर सहायकन के दण्ड मिलऽता ।
बाकिर राजपाट आ नेत्र जोति से हीन अनासो प्रताणित , दण्डित , कुणाल विरक्त भिक्षुक का रूप में मोह माया , सत्ता त्याग देत  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   राउर पन्नाा    'पाती ' के नवका अंक (अंक - ) देखि के चिहा गइलीं ।
सोचनी कि भोजपुरी में अइसन पत्रिका  अगर 'बुक स्टालन ' पर रखाए लागऽ सन त भोजपुरिहा भाई लोग बेहिचक मातृभाषा का एह पत्रिका के हाथो हाथ ली ; बाकिर फेरु तुरंते पत्रिका निकाले वाला लोगन क साधनविहीनता आ वितरन-व्यवस्था का असहाय स्थिति क खेयाल आइल त मन थिरा गइल ।
'पाती ' के हरेक अंक हम नइखीं देखले ।
टप्पा-टोइयां जवन दू चार गो केहू भाई का जरिये भेंटा गइल ।
एह बेर का अंक में , स्तरीय गंभीर संपादकी , मरम छूवे वाला संवेदना जगावे वाला गीत आ देश-गाँव के समेटत अंक का कवि जुगानी जी के कुछ कविता हमके बहुते अच्छा लागल ।
पहिली कहानी त फार्मूला टाइप रहे , बाकिर कृष्ण जी के "भैरो ब्रह्म"अपना आप में संपूर्ण कहानी लागल थीम , शिल्प आ नाटकी अंत सब मिला के बहुत बढि़या ।
रउरा पत्रिका में एगो अउर सराहे लायक विशेष बात नजर आइल - जल , जमीन , जंगल आ पर्यावरन के लेके चिन्तनशील आलेख ।
राउर परेशानी हम समझत बानी ।
पत्रिका के पाँच-छव कापी हमरो पता पर भेजल करीं त हम ओकर वितरन कऽके , अउर भाई लोगन से सलाना सहजोग भेजवाइब ।
  बेनी माधव , तूरा-बाजार , तूरा (मेघालय)   पत्रिका के बाहरी भीतरी दूनू रुप उत्तम आ आकर्षक लागल ।
'हमार पन्ना ' में 'बदलाव के आन्हीं ' खूाब  झकझोरलस 'तवे दूपहर जेठ के ' आ 'मड़इया मोर. ' सामयिक भावबोध के प्रभावकारी रचना लागल ; बाकि केहू एके कवि के नौ गो कविता (अंक के खास कवि) छापल न्यायसंगत ना लागल ।
'भैरो ब्रह्म ' के आधा भाग दोसरा अंक में दे के , पाँच-छव पन्ना दोसरा लेख खातिर बचावल चाहत रहे ।
  वेद प्रकाश द्विवेदी , प्रज्ञा निकेतन , जयप्रकाशनगर , पटना-   अरसा बाद नया सज-धज का सभ्य 'पाती ' के जून-अंक मिलल ।
नया कलेवर , नयनाभिराम  आवरण ।
सब के सब सामग्री पठनीय , सराहनीय आ सब कुछ ताजा-ताजा लागल ।
शायद मुद्दत का बाद अंक मिलला से अइसन एहसास भइल ।
"बहुत दिनन पर 'पाती ' आइल ।
जइसे आपन थाती आइल ।
कविता- कहनी , गीत-गजल सब ।
सुन्दरता से सजल-मॅंजल सब ।
झूमल मनवां , जिया जुड़ाइल ।
नया कलेवर , साज नया बा ।
मनभावन , अंदाज नया बा ।
कतनो पढ़नी , मन ना अघाइल ।
हर रचना पठनीय , तरासल ।
तिरपित अॅंखिया भइल पियासल ।
चुनर कल्पना के लहराइल ।
बहुत दिनन पर 'पाती ' आइल" ।
  शिवपूजन लाल , प्रकाशपुरी , आरा , (बिहार)    'पाती ' अंक- ।
संपादकीय पहिलही नियर गम्हीर आ झकझोरे वाला ।
अंक के कवि क फोटो आ  ओकर कथ्य देबे चाहत रहे ।
'बदलाव ' कहानी फार्मूला टाइप लागल कवर पेज क कविता लोक भाव , लोक लय से पुरल असरदार रहे ।
कृष्णानंद क कहानी लमहर भइलो का बाद बढि़या आ अपील करे वाली , बा ।
अतना साज सज्जा क जरूरत ना रहे 'पाती ' अपना सामग्री का वजह से जानल जाले ।
  उदयनारायण , सनसिटी , पोर्टरोड , भोपाल  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '    ﻿जो भी ट्ंचमाल कहने के लिये बुरा लगता है ।
  पिछला दिने टंच माल के बात बड़हन चरचा में रहे ।
  जेकरा के टंच माल कहल गइल रहे उनका ई आपन बड़ाई लागल बाकिर आम आदमी के एह बात में बहुत कुछ आपत्तिजनक लागल ।
  कहे वाला आ जेकरा खातिर कहल गइल ओकरा त कुछ खराब ना लउकल बाकिर दोसरा लोग के बहुते सीकाइत रहे इ बात से ।
  टंच माल के चरचा हमरो के सोचे पर मजबूर कर दिहलस आ हादत हसन मंटो के कहल बात इयाद पड़ गइल कि मेहरारू के छाती के छाती ना कहीं त का कहीं ?
  तब मंटो अपना पर लगावल असलीलता के आरोप के जवाब देत रहलन आ सीकायत करे वाला के कहत रहे कि मंटो अपना कहानी में छाती सब्द लिखले बाड़न आए दिन बहुते लोग भोजपुरीओ पर आरोप लगावेला कि भोजपुरी में बहुते कुछ असलिल बा ।
 आ एही चलते बहुते सलील लोग भोजपुरी बोले बतियावे से कतराला ।
हमहू सोचनी कि काहे ना आजु बतकुच्चन में एह सलिल आ असलील के चरचा कर लिहल जाव ।
एक जमाना में लैटिन आ ग्रीक भासा के विदवान अंगरेजी के हिकारत भरल नजर से देखस आ कहस की डिक्शनरी में देखीं त बहुते परिभासा मिल जाई बाकिर एक बात खास रही कि गंवई आदमी के भासा अकसरहा बाकी लोग के असलील लाग जाला ।
असलील आ फूहड़ में इहे सबले बड़का फरक होला कि गँवई आदमी के बोलचाल के बहुते सब्द असलील होखला के चलते फूहड़ मान लिहल जाला ।
जबकि ठीक ओही मतलब वाला दोसर सब्द सलील मानल जाला काहे कि उ विदवानन के इस्तेमाल में रहेला ।
ना मानत होखीं त एगो सब्द देख लीं सहवास ।
एकरा जगह अगर आम बोलचाल के सब्द इस्तेमाल कइल जाव त निनान्बे फीसदी लोग के खराब लाग जाई ।
बात उहे रही बाकिर कहे वाला के आ कहला के अंदाज का हिसाब से अंतर पड़ जाई कई बेर त बिलकुल सही सब्द के एह तरह से इस्तेमाल कर लिहल जाला कि बूझे वाला बूझिओ जाव आ कहे वाला देह झार के निकलियो जाव कि हम कवनो अइसन बेजाए बात नइखी कहले ।
अइसहीं कई बेर कुछ कहला के मतलब उ निकाल लिहल जाला जवन कहे वाला कहले ना चाहत रहे ।
कह दिहला का बाद पता चलेला कि अरे बाप रे , एकर त ईहो मतलब निकालल जा सकेला ।
जइसे कि एक दिन हिंदी प्राध्यापक पढ़ावत रहलन कि सब्द चयन में आ वाक्य में ओकरा प्रयोग में हमेशा सावधानी बरते के चाहीं काहे कि हर बात के दू गो मतलब निकालल जा सकेला ।
एगो लइकी पूछ दिहलसि कि कइसे ?
तनी निकाल के देखाईं ।
तब पूरा कलास ठहाका मारे लागल सुनेवाला के मकसद गलत रहे से ऊ लोग ओकर गलत मतलब समझ लिहल ।
दोसरे हर भासा ओह समाज के दरपण मानल जाला जवना में उ भासा बोलल जाला ।
एहसे एक भासा के सलील सब्द दोसरा में असलील मानल जा सकेला ।
एगो दोसर समस्या होला लिखल आ बोलल सब्दन में ।
बढिया से बढिया बात के एह अंदाज में कहल जा सकेला कि ओकर गलत मतलब निकल जाव ।
एहिजा सब्द से अधिका असर होला ओकरा इस्तेमाल के अंदाज के आ कवना संदर्भ में उ सब्द बोलल गइल एकरा से ।
बाकिर एगो सावधानी हमेसा बरते के चाहीं कि कवनो बात अइसन मत कहल जाव जवना के आम आदमी गलत मतलब निकालत होखे ।
पढ़ल-लिखल आदमी के समुझावल आसान होला बाकिर बुरबक के ना ।
तबे नू कहल गइल कि बुरबक बुझावे से मरद ।
 ﻿ हमार पन्नाा  ख्एक , माई के इयाद आ ओकर नसीहत हमहन का परम्परा मंे 'माईऋ ; माॅद्धं के सर्वोच्च दर्जा ; देवतो- पित्तर ले बढि़ केद्ध मिलल त साइत एही से कि ऊ हमन के जीवन आ व्यक्तित्व के आकार देबे वाली जननी हऽ ।
माई कबो धरती , कबो प्रकृति कबो देवेी का रूप में बखानल गइल ।
ऊ माइये हऽ जेवन अपना सन्तान के रच्छा खातिर जमराजो से लड़े के साहस राखेाले ।
तमाम दुख-तकलीफ आ संकट में अपना छाती से लगा के संरक्षा देबे वाली , अपना दूध से जियावे वाली माई पहिल गुरू , पहिल-संरक्षक आ पहिल संस्कारक हवे ।
माई के अराधना देवी आ दुरूगा रूप मे कइलो का बाद एगो युग -सत्य ईहो बा कि माई के आस्था आ विश्वास भरल ऊ पूजनीय स्थान अब नइखेा रहि गइल ।
अब जबकि माई के इयाद खातिर 'मदर्स डे ' मनावल जा रहल बा , ऊ एगोे खास दिन मोबाईल पर माई के गोड़ लगला आ कुशल छेम पुछले तक सीमित हो के रहि गइल बा ।
औपचारिकता - पूर्ति में नया जमाना क बेटेा- बेटी या तऽ माई के इयाद क के चुपा जालन स , या कवनो गिफ्ट से भा मीठ बचन बोल के प्रमे क इजहार क देलन स ।
सोचे वाली बाति ई बा कि माई एह एक दिन के खाना पूर्ति आ देखावटी नेह छोह में बन्हाये वाली चीझु हो सकेले ?
माई , जेवन सगरी दुख , उपेक्षा अपमान आ तिरस्कार का बादो , समर्पित होके अपना संतान के सेवल ेे जवन अपना संतान के छोट-छोट खुशी आ तरक्की पर अगराइ के न्यौछावर होल ,े जेवन अपना संतान के हर संकट आ अभाव से बचावे खातिर कुछु उठा ना राखेल ,े जवन अपना सुख-सुविधा , आराम के त छोड़ी , ं अपना भूखि आ नींन के खियाल ना करेल ,े ऊ माई खाली एगो हाड़-मांस के पुतरी ना नु हऽ ।
माई-पिता , गुरू भाई , मित्र आ सलाहकार का रूप में संतान के जिनिगी के राह देखावेल ।
े अथाह ममत्व का बादो ओके डाँट फटकारि के गलत आ सही के अन्तर समुझावेल ,े अन्हार से अँजोर तक ले जाले , जरूरत परला पर अपना संतान के गलती पर ओके कठोर दण्ड से बचावे खातिर मय अछरँग अपना कपार पर ले लेल ।
े माई क खाली 'देवकी '  ; जननीद्ध रूप ना हऽ , 'जसोदो ' ; पालकद्ध रूप हऽ , ऊहे 'जीजा बाई ' बनि के 'शिवजी ' बनावेल ।
े अगर सर्वेक्षण करावल जा त पता चली कि सत्तर प्रतिशत माई अपना संतान खातिर , अपना 'निज ' के विकास आ सपना के भुला जाली सन ।
संतान माई के ऊ 'कबित्त ' हऽ जवन खराबो रहला पर ओके हमेशा नीक लागेला- 'निजी कबित्त केहि लागि न नीका ' ।
घीव के लड्डू टेढ़ो भला ।
अगर सचहँू संतान के 'मदर्स-डे ' मनावे के बा त माई के निष्ठा , प्रमे आ आदर से इयाद रखला का साथ ओकरा सेवा के संकल्प के चरितार्थ कइला के बा ।
ओइसे त माई के रिन ; करजाद्ध से उरिन भइल सम्भव नइखे , बाकि मन , बचन , कर्म से ओके एही के उपाय आ उतजोग करत रहे के चाही ।
माई के गहिराई आ बिस्तार एगो दिन में ना बान्हल जा सके ।
माई स्थिर ना , गति हऽ ।
ऊ अपना संतान का दिल में निरन्तर धड़के वाली धड़कन हऽ ।
माई ऊ अदृश्य शक्ति हऽ जवन अपना संतान के चेहरा के हाव-भाव आ ओकरा एगो कथन मात्र से ओकरा भीतर छुपल मरम के जानि जाले ।
ओकरा रूचि अरूचि आ इच्छा के पहिचान जाले ।
बे बतवले संतान के भूख , नींन , क्रिया , प्रतिक्रिया के अंदाजा लगा लेल ।
े माई के महता बखानल ना जा सके , ऊहे आदि हऽ त अनन्त ऊहे हऽ ।
ऊ संतान धन्य बाड़न जेवन अपना माई के एह रूप में स्वीकार कइले बाड़न ।
माई का समरपन आ आदर्श का अनुसार खुद के गढ़े आ बदले के कोशिश कइले बाड़न ।
धन्य बा ऊ संतान , जवन अपना कल्पना , अपना सोच आ व्यवहार में 'माई ' का प्रति निष्ठावान आ कृतज्ञ बा ।
धन्य बा ऊ सन्तान जेके माई के नेह-छोह , दुलार , फटकार , नसीहत , आ आशीष मिल रहल बा ।
   ख् दू , सियासत क ताल मतरा आ देस के दुरदसा सियासत गजब क चीजु हऽ ।
आपन छबि बनावे खातिर दोसरा क छबि बिगाड़े के पड़ल ेा ।
आपन चमकावे खातिर दोसरा प धूर डालल , सियासत करे वालन क हुनर हो गइल बा ।
बलुक आपन खोट मेटावे खातिर दोसरा के खोट देखावल आ अपना किरकिरी पर लीपापोती कइल , सत्ता का सियासत क जानल पहिचालन हथकंडा हो गइल बा ।
खिस्सा कहल जाला कि मलिकार आ पहरेदार जब घरकचे में अझुराइल रही त बहरवार का देखी?
आपदा से निपटे के तइयारी आ तत्परता खातिर जिमवारी लिहल आ झटपट कारवाई कइला में देरी ना करे के चाहीं , बाकि हमन का देस के मालिक-मुख्तियारन का घिचिर-फिचिर आ लापरवाही का चलते कबो पाकिस्तान , कबो लंका कबो बंगलादेस आॅख्ंा देखावत , मुख बिरावत रहेला आ चीन बीस बीस किलोमीटर भितरी घुसि के घसनाठ अस पटा जाला ।
अउर ना तऽ टोकला पर घुड़ुकबो करेला ।
मलिकार आ ओकर लंबरदार सरदारन का जिम्मे जबानी जमाखर्च जादा बा ।
विरोधी पाटी आ विरोध करे वाली जनता के झँपिलावे बरगलावे आ बेजरूरत पुलिस-सी.बी.आई का जोर पर फँसा के हुरपेटला का अलावे अगर एह सियासी राजनीतिज्ञन के कुछु आवेला त सिरिफ तिकड़म , घोटाला आ भ्रष्टाचार ।
एह राजनेतन के देस आ देस का जनता के फिकिर कम , आपन आ अपना परिवार क चिन्ता जादा रहेला , तब्बे न एह देस के नागरिक दोसरा देसन मे ओछ आ असुरक्षित मानल जाला ।
दोसरा देस में खैर छोड़ी , ं अपने देस में ऊ कतना सम्मानित आ सुरक्षित बा ?
मय साधन-सुविधा आ सुरक्षा त सियासतदान , अफसरशाह आ ताकतवर लोगन का चक्कर में चक्कर मार रहल बिया ।
सबसे दुख के बात ई बा कि हमन किहाँ 'विश्वास ' पर संकट बा , ना पुलिस , ना सी.बी.आई. , ना न्याय-व्यवस्था आ ना सरकारी तंत्र कवनो के विश्वसनीयता ताल ठोक ं के देखावे बतावे लायक नइखे त एकरा पाछा सिरिफ एकहीं कारन बा कि हमहन का लगे मजबूत , इमानदार आ विश्वसनीय नेतृत्व नइखे ।
सबकुछ बदल देब ,े ठीक-ठाक कर देबे के निर्णायक इच्छा शक्ति नइखे ।
मनसा-वाचा-कर्मणा तालमेल आ गति नइखे ।
अइसना में देस आ देस का आम लोगन क दुर्दसा ना होई त का होई. ?
सोचे वाली बात ई बा कि का एह कुलि खातिर हमहन का जिमवाद नइखीं जा ?
 "सरधांजलि "गंगा-संस्कृति के निष्ठावान साधक- डा वीरभद्र मिश्र भोजपुरी के समर्पित कथाकर- गिरिजाशंकर राय 'गिरिजेश ' आ यशस्वी कवि श्री श्रीकृष्ण तिवारी के  परिवार के विनम्र सरधांजलि. ।
        इयाद क ऐना  कैलाश गौतम  बरिस में (डिग्घी) चन्दौली (उप्र) में जनमल कवि कैलाश गौतम के जथारथ-बोध , समाजिक , राजनीतिक जथारथ क नीमन-बाउर , संगति-विसंगति का गहिर बोध आ मानवीय मूल्यन का चिन्ता से उपजल-बनल हऽ ।
उनकर कविताई अपना लोक संवदे न आ ठेठ भाषिक तेवर से , भोजपुरी में आपन अलग पहिचान आ सम्मान बनवलस ।
समाजिक-राजनीति क व्यवस्था का विद्रूप प ' उनकर सहज टिप्पणी जतने सटीक ओतने धारदार लगेल ।
े बनारसी बोली के ठेठ तेवर , उनका कविताई के मौलिक विशेषता हऽ ।
अपना समय के उकेरत उनकर कविता अजुओ ओतने प्रासंगिक बा , जतना लिखे का समय रहे ।
पढ़वइयन का आस्वाद खातिर उनकर कुछ कविता इहाँ दिहल जा रहल बा ।
खास तौर पर 'गंगा ' के दुर्दशा प लिखल कविता , स्वार्थी आ लुटरे लोगन का साथ साथ गंगा पर सरकारो का बनावटी चिन्ता के पोल खोलत , आस्थावान गंगा-संस्कृति प्रेि मयन का हिया में विषाद घोरे आ सचहूँ गंगा जइसन पवित्र नदियन खातिर कुछ सोचे आ उतजोग करे खातिर दिहल जा रहल बा ।
ओइसहीं नाटकीय राजनीति का एह समय मे , ं जतना डफली ओतने राग बा ; त बिना सन्मति , बिना विवेक आ बिना एकता के कवनो भारी बदलाव क उमेद , एगो चमत्कारे जस लागी ।
 संपादक  ख् एक , हाय रे गंगा. ई देखा सुजनी , संजोग बइद के घर में रोगै रोग हाय रे गंगा वाह रे लोग ।
 खड़ा भूत अस शहर देखला घाट घाट पर जहर देखला बिना जान क लहर देखला गगा भइलीं नहर देखला नाव नियर मझधार में गंगा का देखीं अखबार में गंगा खूब आज खैरात बंटत हौ पइसा त इफरात बंटत हौ अइसे में जे हाथ न धोई अगिले जनम छुछुन्नर होई हाय रे गंगा वाह रे लोग ।
 आंख भरल हौ मुहं उतरल हौ जइसे कवनो गाढ़ परल हौ आंख में आंख डाल के देखा माथे पर चिन्ता क रेखा अब गंगा बाजार में रहिहन ना काशी-हरिद्वार में रहिहन सबहीं दुहै निचोडै़ में हौ सोना चानी जोडै़ में हौ हाड़-हाड़ त देह भइल हौ हंसी ठिठोली रेह भइल हौ गंगै पर सब टूट रहल हौ हिक भर अपने लूट रहल हौ हाय रे गंगा वाह रे लोग ।
 अइसैं रो-रो बहल करा तू घाट पकड़के रहल करा तू तोहैं देख जिउ धक से होला अइसन काहे , ं बोला-बोला खूब दउरलू खूब परइलू कहीं बन्हइलू कहीं टंगइलू आंख में कीचँर मुहं पर फेफरी रेत में जइसे हाँफै मछरी  ऊ आदर सत्कार भूल जा परब अउर तिहुवार भूल जा        आर-पार क माला रोइहैं घाटै घाट शिवाला रोइहैं झंडी रोइहैं झंडा रोइहैं घर में बइठल पंडा रोइहैं बालू बालू नइया रोइहैं धै धै पेट खेवइया रोइहैं बस हमरे सरकार न रोइहैं दइब क ठेकदेार न रोइहैं हाय रे गंगा वाह रे लोग ।
 दूध बतासा पान सोपारी सब हीं जाई बारी-बारी कथा कीरतन भजन हेराई अब के गाई पीर पराई हाय रे गंगा वाह रे लोग ।
सब तोहरै उद्धार करत हौ आपन बेडा़ पार करत हौ घाट के खातिर मार होत हौ नई गोल तइयार होत हौ खाली सोरैसोर हौ माई साँसत में जिउ तोर हौ माई तोहई से हौ भाड़ा भत्ता तोहीं आज तुरूप क पत्ता अइसैं तू हर साल झुरइबी हम्मैं कवनी ओर बोलइबी ना अइबी पहिचान में अब तू रहबी बस गोदान में अब तू हाय रे गंगा वाह रे लोग ।
 एक दिना हम सपना देखली गंगा क इनजेकसन निकली मरै के बेरी सब लगवाई ईहै अंतिम रही दवाई असली नकली ना फरियाई छोटकी सिसिया ढेर बिकाई गंगा देसी घिउ हो जइहैं सौ-सौ रूपया बूदं बिकइहैं सीसी में बोतल में गंगा बड़- े बड़े होटल में गंगा तरह-तरह के रेट में गंगा बैपरियन के पेट में गंगा हाय रे गंगा वाह रे लोग ।
 छोटका बड़का तीरथ रोइहैं पुक्का फार भगीरथ रोइहैं गागर रोइहैं सागर रोइहैं रतनाकर-पद्माकर रोइहैं जेतनै रागी औतनै डफली राम व्यवस्था कबले बदली !
 ख् दू , जेतनै रागी औतनै डफली सबहीं क हौ हालत खस्ता अपराधी से डरैं सिपाही सनमुख होतंे झाँकैं बगली ।
 घर घर में हौ ईहै चर्चा नौ क लकड़ी नब्बे खर्चा फिर सबके बैकफ ू बनौलंे झंडा , नारा भासन पर्चा फिर वइसै तरसावे पानी फिर वइसै तरसावे बिजली ।
 कोर्ट बिकत फैसला बिकत हौ गुन्डन में अब जिला बिकत हौ बैपारिन में सउदा जइसै नेतन में इन्डिया बिकत हौ असली बस लेबिल हौ ऊपर भित्तर माल भरल हौ नकली ।
अपने के गरियावैं मिसिरी कौनो काम न आइल डिगिरी  पानी महँगा खून ह सस्ता चकाचैध्ंा में गायब रस्ता का छोटका का बड़का देखा        चैबिस पन्नी तीन पंच में सोरह पन्नी बड़े चउघरी साधू के धुकधुकी लगल हौ सधुवाइन के आवे मिचिली ।
 जहवाँ गइलीं ढाढ़ो रानी पड़ल पहुँचते पाथर-पानी झुट्ठा बाबा पैर पुजावैं मुहं देखैं ज्ञानी विग्यानी कोने में रोवत हौ देखा- गान्ही जी क चर्खा-तकली ।
 देश में आग लगावै वाले दुनिया के भरमावै वाले कल भी रहलैं आज भी हउवें उल्लू सभै बनावे वाले अब ना मानब फोरब भंडा बहुत दिना हम तोपलीं ढँकली ।
 जेतनै रागी औतनै डफली राम बेवस्था कबले बदली ?
 दू गो ग़ज़ल वशिष्ठ अनूप  ख् एक , केहू राहि रोक ,े केहू रोके नारी मचल बा अजब गाँव में मारा-मारी ।
भला आदमी कइसों इज्जत जोगावे  ख् दू ,  लफंगा चले चार पहिया सवारी ।
कहूँ बैल-बछड़ा न एक्को देखाला  तुहार ध्यान अकेले में जब्बे आ जाला  बँचल बा दुआरे प कुक्कुर-बिलारी ।
 कई चिराग अन्हारे में जगमगा जाला !
 शहर में बसे के लगल होड़ सबमें  गजब क चाल , नयन में कमाल कऽ जादू  कटल आम-महुआ , बिकल खेत-बारी ।
 होस कऽ पाँव अचक्के में डगमगा जाला !
 कहीं ढोल कऽ थाप नाहीं सुनाता  हँसल े ँ फूल खिलखिला के कई रंगन के  बहुत सून लागेला होली-दिवारी ।
 अजीब गंध से घर-द्वार महमहा जाला !
 कमाए गइल पूत आइल न अबतक  बेचारा चाँद डेराइल रहेला तोहरा से  अगोरे दुवारी प ' बुढि़या बिचारी ।
 तोहके देखेला त बादर में ऊ लुका जाला !
घुमडि़ के जब बरसि जाले याद कऽ बदरी मन त भीजेला मगर प्रान तड़फड़ा जाला !
        अस्मिता-चिन्तन  भोजपुरी के बचावे के बा त गीत गवनई के ऊपर उठे के पड़ी ओम प्रकाश सिंह भोजपुरी खातिर चिंतित रहे वाला अनेके संस्था सोसाइटी बन गइल बाड़ी सँ , जवन हमेशा भोजपुरी खातिर कुछ ना कुछ करत रहेली सँ. कबो आन्दोलन कर के , त कबो सम्मेलन समारोह कर के ।
ध्यान देब त देखब कि एहमें साहित्यकारो मिल जइहें बाकिर अधिकतर ऊ लोग मिली जेकरा भोजपुरी भाषा साहित्य से कवनो लेना देना नइखे ।
ओह लोग बदे भोजपुरी लक्ष्य ना माध्यम हियऽ आपन हित साधे के ।
बाकिर भोजपुरी के चिंता करे वाला साहित्यकारन से पूछीं , पत्र पत्रिका निकाले वाला प्रकाशक संपादक से पूछीं त पाएब कि कुछ अच्छा लिखाते नइखे. नियमित रूप से पत्रिका के प्रकाशन कइल मुश्किल हो जाला , काहे कि काम लाएक , मनजोग रचना ना मिल पावे. अधिकतर साहित्यसेवी किस्सा कहानी , गीत गज़ल कविता लिखे में लागल रहेल.ंे बाकिर सही मानीं भोजपुरी के बढ़ावे के बा त भोजपुरी में हर तरह के रचना आवे के चाहीं. खास कर के समसामयिक विषयन पर निबंध , ललित निबंध , कृषि आधारित लेख , विज्ञान से जुडल ़ लेख , शोध साहित्य , इतिहास , वगैरह बहुत कुछ बा जे भोजपुरी में लिखाए के चाहीं. बाकिर कतना लोग बा , जे एह पर ध्यान देत बा?
भोजपुरी आजु गलत कारण से चरचा में रहे लागल बिया. भोजपुरी के विरोधी कम , भोजपुरी के तथाकथित शुभचिंतक भोजपुरी के बदनाम करे में अधिका व्यस्त बाड़.ंे उ ई जाने सोचे के कोशिश ना करसु कि भोजपुरी में काहे बढि़या रचना , बढि़या गवनई , बढि़या फिलिम नइखे आवत?
कबो सोचनी ह , कि पिछला बेर कवन बढि़या उपन्यास आइल बा भोजपुरी मे?
ं गद्य के कवन बढि़या किताब आइल बा भोजपुरी मे?
ं कहानी संगह्र , कविता संगह्र , गजल संगह्र के हम आलोचना नइखीं करत ।
उहो लिखात रहे , के चाहीं ।
बाकिर भोजपुरी के मान सम्मान बढ़ावे खातिर भोजपुरी में अउरियो विषय पर लेख , किताब लिखाए छपे के चाहीं ।
समय बदलत रहेला. एक जमाना रहे जब पत्र पत्रिका छोड़ कवनो दोसर माध्यम ना रहे आपन विचार जतावे के , जनावे के , देखावे के ।
तब पत्र पत्रिका अखबारे लक्ष्य रहत रहुवे आपन रचना छपवावे खातिर. आजु हर लेखक , हर विचारक स्वतंत्र बा आपन बात बतावे , प्रकाशित करे खातिर. सोशल मीडिया बाड़ी सँ , ब्लॉग के विकल्प बा , बाकिर कतना भोजपुरिया एकर इस्तेमाल करत बाड़?
ंे ब्लॉग शुरु करे खातिर त कवनो खरचो नइखे लागे वाला. नेट पर जाईं आ ब्लॉगर डॉट कॉम पर आपन ब्लॉग शुरू कर दीं ।
वर्डप्रस े डॉट कॉम पर आपन ब्लॉग शुरु करीं. एहमें कवनो रुपिया नइखे खरच होखे वाला. अब रउरा कहब कि रउरा नेट इस्तेमाल करे ना आवेबहुत बढि़या. जी एहले बढि़या बात कुछ ना हो सके ।
घर परिवार में कवनो लइका लइकी त होखबे करी , जवन नेट के इस्तेमाल करत होखे. ओकर सहायता लीं. ओकरा से आपन ब्लॉग लिखवावल करीं नेट पर. एहसे राउर ब्लॉगो प्रकाशित होखी आ नयकी पीढ़ी के एगो सदस्य जाने अनजाने भोजपुरी से जुडि़यो जाई ।
एक बेर शुरु त होखीं , फेर देखब कि कइसे भोजपुरियन के भीड़ बढ़े लागी नेट पर. जब हम अँजोरिया शुरू कइले रहीं तब कवनो दोसर साइट ना रहुवे भोजपुरी मे.ं आजु सैकड़ांे साइट बाड़ी सँ. दुर्भाग्य से ओहमें से अधिकतर गाना आ सिनेमा से जुडल ़ बाड़ी सँ. गाना आ सिनेमा से अँजोरियो जुडल ़ बिया , बाकिर साहित्य के नजरअंदाज कर के ना. साहित्य के प्रमुखता दे के , नवहियन के जोडल े़ा फिलिम आ गीतो गवनई से जुडल ़ रहे के पड़ल ेा. बाकिर ब्लॉग शुरू करे खातिर कवनो मजबूरी नइखे ।
अपना ब्लॉग का बारे में दोसरा के बताई , ं दोसरका अपना ब्लॉग का बारे में बताई. रउरा ओकरा ब्लॉग के देखीं , ऊ राउर ब्लॉग देखल करी. हर आदमी का लगे आपन विचार रहेला आ नेट से बढि़या दोसर कवनो माध्यम नइखे आजु का दिन में एह काम खातिर ।
एहसे जेतना जल्दी होखे नेट से जुडे़ के उतजोग करीं ।
भोजपुरी जिए , एह खातिर संवधैाानिक मान्यता से अधिका ओकरा सामाजिक मान्यता , साहित्यिक मान्यता के जरूरत बा ।
पढ़े वाला केहू आई कि ना , एकर इंतजार मत करीं. रउरा लिखत रहीं , प्रकाशित करत रहीं देर सबेर ओकरा के देखे पढ़हू वाला अइबे करिहे ।
ं         दस्तावेज ; नाटकद्ध  नइकी दुनिया  राहुल सांकृत्यायन  ख् नाटक के खेलाड़ी , बटुक मुखिया खेलाड़ी रामधनी बटुक के बाप सुकरूल्ला गँवई पंच सुखारी सरपंच रामदेव सिंह बूढ़ बाबू विसुनदेव परसाद बूढ़ देवान रमेसर तिवारी बूढ़ बाभन सोना बटुक के मेहरारू जगरानी बटुक के आजी सुगिया गँवई पंच बतुलिया गँवई पंच महदेई गँवई पंच ख् अंक : एक , (गीत गावल जातिआ) नइकी दुनिये के बसौल ,े ई कुलि दुखवा जाई ना जहवाँ न केहुए छोट बड़ लोगवा , सब्बै भाई-भाई ना ।
केहुके त गाँजल बाड़े अनधन सोनवा , केहु भुखिया तड़फे ना , केहु त नहाला नित अतर-गुललवा , केहु पनिया तरसै ना ।
कबहुँ न देखल जे घमवा-बतसवा , नाही जड़वा जनले ना , कोठवा बइठि के धोखवा के बलवा , से जगवा लुटलै ना ।
आवा हो आवा मोरे भइया बहिनिया , सब हिलमिल लागी ना , चमवा के छाडि़ जब कमवा पियार होई , तबे भुखिया भागी ना ।
(रामधनी सिंह ओनकर मतारी जगरानी अइली) जगरानी - बबुआ !
तें पहिलेे जब गान्ही बाबा के नून बनौला में जेहल गइले , मारि खइले , ओहू बखत हमार करेजा काँपत रहल ।
रामधनी - काहे माई !
रजपूतिन के करेजा काँपी , लइका के जेहल गइला में ?
जगरानी - तब जेहल जाये के बात पहिले पहिल सुनली नू !
आउर तें हमार एकेगो बेटा , एकैगो बतिहर जिनगीके अवलम् ।
केतना अतवार केतना एकादसी रखनी ।
बाबा बैजनाथ किहाँ जाके धरना देहनी , तब भगवान् तोरा के देइले ।
जब तू कोखि में अइले , तब से तोरा के अँखिये बना के रखनी ।
कै बेर सोगियानौनी डाइनि तोरा पर नजर गड़ौली सौ , मुदा कालभैरव बाबा के गंडा जब से तोरा गर में डार देहनी तौने दिन से सलतनत भइलीं ।
रामधनी - गंडा त केतना दिन से हम तूर के फेक ं देहनी ।
जगरानी - तू नु तूरि फेक ं ला , मुदा जबले घरे सुतत रहला , तबले हम खटिया में बान्हि देत रहनी ।
आ जब पतोहिया आइल त ओही के कहलीं - 'बेटा !
हेई गंडा आठो पहर बतीसो घरी पहिरले रहिहा ।
' ओइसे त हमार एको बात ना माने , मुदा ई बाति मानि गइलि ।
रामधनी - त माई !
तोरा के अपना पतोहिया के मुवला के दुख नइखे ?
 -   जगरानी - दुख काहे ना होई , बबुआ !
मुदा ऊ बड़ , बेकहल रहे ।
अब त बेचारी के भगवान ले गइले , अब सिकाइत कइला में अपराध बा ।
रामधनी - गाँव के लोग त कहत रहै , कि जगरनिये के मुँह करजीरी लेखाँ तीत ह , ऊ पतोहिया के फुटलिउ आँखि देखै ना चाहे ।
जगरानी - कवन कहलै ह सोगियानौनी , हमरा के पहिले नु बतावे के चाहत रहल ।
रामधनी - त तें झगरै नु करतिस् ?
जगरानी - हमार घर फोरि देहलीं बबुआ ।
इहै गाँव भरि के भतराचबौनी मिलि के ।
रामधनी - मति गरियाउ माई !
अब त पतोहिये नइखे , घर कैसे फोरिहैं ?
जगरानी - पतोहि ले आइब नू ।
रामधनी - पतोह ले अइलू , कि गाँव भरि के भतराचबौनी मिलि के तोहरा घर के फोरि दीहे , ं आ तोहरे के अपराध लगइहे , ं कि जगरानी एगो पतोह के त मुवौली , अब दूसरो के मुवावै चाहत बाड़ी ।
आ कतहूँ पतोह जब्बर मिल गइल ?
हमरा त कै के दिन ले घरे ना आवै के परैला , आ जे झोटंाझोटंी क के हमरा बुढि़या मतारी के मुवा देलस् , त हम का करब ?
जगरानी - तोर गुन हम मानब बबुओ !
तें कबो मेहरारू के पच्छ ना लेहले , गाँव भर के पुतकाटी पतोहिये लेखा तोराँ के बिगारे चहली , बाकी तोर नेति तनिको ना डिगल ।
रामधनी - कैसे डिगित माई !
तें हमरा के पालि-पोसिके बड़ कइली , कि तोर पतोह ?
आ मेहरारू के मुअला पर केतना मेहरारू मिलिहँ , मुदा मतारी मुअला पर मतारी ना नु मिली ।
जगरानी - (आँखि में लोर भरिके)- ऐसन बेटा कौनो मतारी के बा ?
भुइली में त ना हवै बेटा !
पाँच बरिस हो गइल पतोहिया के मुअला , अ केतना बेटिहा आवत बाड़न ।
ऊ हरपालपुर में हमरा नइहर के बेटी निम्मन बा , एहि साल बियाह होइ जाव ।
रामधनी - जो महिन्ना में ई पाँचो-सात दिन जे तोहरा हाथ के बनावल , भात मिलत-आ , एहू के छोडा़ वे के मन होय , त बियाह के बात करिहा ।
भले बारह बरिस के नाति बा , ओही के गंडा पहिरावा ।
जगरानी - ऊ गंडा पहिरी !
ओकर चले त हम कौनो बरत ना करे पाई ।
ं तीन बेर पलखत पाँते हलुवा में नून डाल देहलस् ।
बेटा !
बरजू ना , सुरुजनरायन के बरत तोरला में बड़ पाप होला ।
रामधनी - तुहईं बरजा , तोहरे नू मुँहे बेसी लागल बा ।
जगरानी - हम त बरजि के हारि गइनी ।
ऊ देवता-पित्तर के का मानी ?
(एने-ओने देखिके आसते से) ऊ त सुकुरुलवा के घरे जाके मुरगी के अंडा खाला ।
एक दिन ले आके हमरा के कहलस्-इयवा  !
इहै नरबदेसर के पिंडी तोरा के पूजा करे के ले अइलीं हा ।
' साँचे बबुआ !
उज्जर-उज्जर चमकत रहै , जैसे हमरा गुरुबाबा के पूजा में नरबदेसर बाबा बाड़न् ।
रामधनी - त तें एको दिन पूजा कइलिस् कि ना माई ?
जगरानी - बड़ उतपाती लइका ह बबुआ !
आ कहाँ से कूलि अक्किल सीखि गइल बा ।
हमरा से नइकी मौनी नयका लुग्गा मँगौल ,े फेनु हमरै हाथे गत्ते से ओही पर रखवौल ।
े हम समुझनी , साँचे नरबदेसर बाबा हवे ।
रामधनी - त बेलपत्तर-बत्तर चढ़वली कि ना ?
जगरानी - हम अबहिन ले तुलसी माई के जल ढारि के गोड़ लगले ना रहनी , हम नहाये में लगनीं , ऊ धउरि के बेलपत्तर उतारि ले आइल ।
रामधनी - त तें समुझलिस् कि नाती अब देवता-पित्तर के बड़का भगत हो गइल बा ?
जगरानी - हाँ , बबुआ !
ऊ कहलस कि इयवा !
मेहरारू के सालिगराम के पूजा बरजित ह , मुदा नरबदेसर        बाबा आ तुलसी माई ई दूनो परानी के पूजा नइखे बरजित ।
रामधनी - त तें तुलसी माई के नरबदेसर के मेहरारू समुझि लेहलिस् ।
जगरानी - ओहि बखत ऊ जैसे बतियावत रहे , हम कुलि बिसवास क लेतीं बेटा !
रामधनी - त तें पूजा-डंडवत कइलिस् माई ?
जगरानी - मति किछु पूछा बेटा !
ओकरा कहलै लेखँ फुलकै हाथे पानी में बुडा़ के मौनी में रखनी ।
बेलपत्तर चढ़ाके धूप , आ मिसरी के भोग लगौनी ।
फेनु हम चाहत रहनी चनाइमिरितवा के तुलसी माई के थाला में ढारे के , त ऊ कहलस् , ना इयवा !
चरनाइमिरित दूसर महादेव के ना नरबदेसर बाबा के हा , एमे से हमरो के थोरा देके थोरा अपनेहू पिउ ।
गुरु बाबा इहै चरनाइमिरितवा नु देल ।
े रामधनी - त तें पियलिस् माई !
जगरानी - आ-ा-क् , आ-ा-क् , आ-क्-का-क्-का-क् ।
रामधनी - (धउरि के गरदन सुहराव लगले ।
) जाये दे माई ।
ऊ बड़ बदमास लइका ह ।
तें मरलिस् ना ?
(बीच में नाती बटुक ठठाके हँसत चलि आइल) बटुक - इयवा के बाति हम कुलि सुनली हाँ बाबू ।
जगरानी - तें सुनले हा कुलि बाति ?
बटुक - तनि बतिया पूरा क देवे दे त इयवा !
फेनु एगो बड़ निम्मन बात सुनायेब , सुनि के तोर मन खुस हो जाई ।
रामधनी - माई के तें हरान करेल ,े (चिल्ला के) अच्छा ले आवतानी छड़ी ।
जगरानी - (नाती के अँचरा में लुकवाके)- ना बबुआ !
लइका खसूर करेला , त , ओके मारे के ना नू ।
रामधनी - त तुँही नू सहकावत बाड़ू माओ !
नाही त हम एक दिन में ठीक क देतीं ।
जगरानी - किछुओ करै हमरै नु नाती हा ।
(बटुक आजी के अँचरा में लुकाइल बाप की ओर मुँह फेर के हँसत-आ) रामधनी - औ ई जे माई के नरक में भेजलस् ।
नासकेत के कथा में नरक के बात सुनले नु बाड़ी माई !
जगरानी - कै बेर बबुआ ।
आ ओहू से बेसी विरह-विलेख त गरुनपुरान में बा ।
गुरुबाबा पतोहिया के मुअला पर सुनौले रहलन् ।
रामधनी - संसकीरत तें कैसे बुझलिस् ?
जगरानी - नरक के बखान जेहवाँ रहल , ओकर अरथ नु क के सुनौले रहलन् ।
रामधनी - हाँ , माई !
हमरौ मन परत-आ ।
त बोल माई !
जवन नाती तोरा के कुम्भीपाक औ रौरव नरक में भेजत-आ , ओकरा के तंे दुइओ छड़ी ना मारे देत बाडि़स् , ई निम्मन हवे ?
जगरानी - मुदा बेटा !
जुरते बता देहले , आ हम साति दिन खाली पानी पी के उपास रहनी ।
रामधनी - छाड़ माई !
छाड़ एइसन बेटा के हम घर में ना रहे देब ।
(हाथ बढ़ावत बाड़ै , जगरानी अउरि लुकवा के) जगरानी - ना मोर सुग्गा ।
इहै एगो बतिहर बा (आँखि में लोरि भरि के) एकरा के घर से निकरला पर हम ना जीअब ।
लइका के खसूर छमा न करे के होला ।
हमार कुलि पाप धोवा गइल , सात दिन बरत रखला से बचवा !
आ मोर नाती जे ना बतौले होइत , त बरत ना नु कइले होतीं , फेनु त अनचक्के में नू जमराज एकै बेर सजाय सुनौत ।
े रामधनी - त माई !
तोरा पूरा बिसवास बा नू , कि अब तोरा के नरक में ना जाये के परी ?
जगरानी - हाँ बेटा !
हम गुरुओ महराज से पूछि लेहले बानी ।
रामधनी - का ?
कि अंडा के धोवन पियला के पराछित सात दिन के उपास से हो नू जाला ?
       जगरानी - अंडा के नाँव लेहब बबुआ ।
रामधनी - तब का पुछलिस् हा ?
जगरानी - कि भूलि-चूक से कौनो खसूर हो जाय , त सात दिन के उपास से छूटि जाला कि ना ?
रामधनी - खसूर माई !
छोट बड़ केतना तरह के होला ।
पहिले इहौ पूछे के चाहत रहल नू , कि ई छोट खसूर हा , कि बड़ ।
जगरानी - ई कैसे पूछिती बेटा ।
फेनु गाँव भर सुनि लीत , त रजपूतन के मेडऱ में मुँह दिखावे लायक रहता?
बटुक - (मुँह निकार के) समुच्चा गाँव जानत-आ इयवा !
जगरानी - (घबरा के) समुच्चा गाँव !
तंे त ना कहले ?
बटुक - ना इयवा !
एगो खसूर भइल उहै बहुत रहै ।
रमदेइया फूआ ढुक्का लागि के कुलि देखलस् ।
जगरानी - (गुस्सा से लाल होके हाथ मलत)- आ रमदेई !
ससुरा चलि गइलू , नाहीं त आज जगरानी के महाभारत देखतू ।
रामधनी - ई त भुइली भर के रजपूताँव जानि गइल , अब का करे के ?
जगरानी - (रोवत) अब हमार घर बूडल ़ ।
हे भगवान् !
अब के हमरा नाती के आपन बेटी दी ।
बटुक - ना दी , त हम कुँआरे रहब इयवा !
तंे रोअत काहे बाडि़स ?
जगरानी - (अउरि जोरसे रोवत्) के हमरा पिंडा-पानी दी !
हाय रामजी ।
बटुक - तोरा के पिंडा-पानी हम देब इयवा !
मति रोउ , मति रोउ इयवा !
नाहीं त हमरो रोआई छूटति-आ ।
जगरानी - (आँखि पोंि छ के)- ना मोर अँखिया !
तंे मति रोउ ।
रामधनी - तं माई !
तोरा नरको से बेसी डर बिरादरी के बा नूं ?
जगरानी - बरत-उपास , दान-पुन्न से नरक से अदिमी बँचि सकेला बेटा !
मुदा बिरादरी के कोप से बाँचे क त कौनो उपाइ ना नु बा ।
बटुक - बिरादरी काहे कोप करी इयवा ।
जगरानी - इहै जे रमदेइया-ओके हैजा उठा ले जाउ ।
रामधनी - हैजा मति माई !
हैजा गाँव भर खातिर आवेला , एगो अदिमी खातिर ना ।
जगरानी - उहै रमदेइया जे गाँव भर आग लगौलस् ।
अब त तहार हुक्को-पानी बन्न भइल नू ?
बटुक - हुक्का-पानी के बाति मत कर इयवा !
ऊ केहू ना बन्न न सकेला ।
जगरानी - कैसे बबुओ !
बटुक - रजपुताँव में केकर लइका बा , जे सुकरुलवा आ हमरा साथे अतवारै अतवार मुरुगी के अंडा ना खात-आ ?
जगरानी - (संतोख देखावत्)- साँचे बबुओ !
रामधनी - देखु माई !
एक अदिमी के चरनाइमिरित पियला-खइला से त तें रोवे लगलिस् , आ गाँव भरि के सुनला से तोरा मन में खुसी होति-आ ।
जगरानी - अब हमरा के केहू जात से छाँटवेाला नइखे नू ?
बटुक - हमनी का जानत रहनी इयवा !
ई त बनारसी काका के एक दिन खात देखनी , ओही दिन से हमनिओ परकनी ।
भुइली के बारहगो लइका हमनी बानी ।
अतवारे अतवार सुकरुलवे के घरे बारहगो हमनी खातिर ओ एगो सुकरुलवा खातिर तेरह अंडा उसिनल जाला ।
जगरानी - राम-राम !
ओही के बधना के पानी से ।
बटुक - अंडा जब ओकरा घर के बा , त पानी में कवन छूत लागल बा ?
       जगरानी - मति खो बबुआ !
ऊ कइसन उज्जर-पीयर रहेला ?
ओहि दिन जे ते फोरि के खइले ।
रामधनी - तोरा समने माई ?
बटुक - उहै नरबदेसर के एक दिन खइनी , अउरि फेनु कहाँ ?
जगरानी - मति खो बबुआ गुरुबाबा अइहै , ं त सुनिहें नरक में कइसन-कइसन साँसत सहे के परेला ।
बटुक - ओइसन-ओइसन खिस्सा इयवा !
किताब में बहुत लिखल बा ।
आ नरक में जाई त समुच्चा भुइली के रजपुताँव जाई , तब नू इयवा !
तोरा के जाय के परी ।
जगरानी - हमरा ना जाय के परी , हम त सात दिन बरत कइले बानी ।
बटुक - आ हम जे अतवारे अतवार नरबदेसर के खा के तोर चूल्हा-चैका , बरतन-भांडा पवित्तर करतानी ।
जगरानी - (मुँह गिरा के) हे राम जी ।
रामधनी - जाय दे माई !
दुनिया उलटति-पलटति-आ ।
जगरानी - साँचे बबुआ !
हमरा आँखे के समने दुनिया कहाँ से कहाँ चलि गइलि ।
हमरे नु हाड़-मांस ह ई हमार नाती , आ बरहे बरिस में देवता-पितर धरम-करम सबकै उपहास करत-बा ।
रामधनी - अउरो दिन बीते दे माई !
फेनु देखिहे कइसन धरती तरकै उप्पर होल ।
े जगरानी - कुलि होई बेटा !
कुलि होई , भगवानै औतार ले के आवैं त धरम बँची ।
बटुक - आँ जे कछ-मछ से सुअर ले औतार लीहै , ं त इयवा !
हमनी हुनकरा के ना छाड़ब ।
(परदा गिर जाता) ख् अंक : दू , (उरदी में लपटेन बटुक सिंह गावत बाड़न) ढाहा भइल पुरनका घर ई , नइकी नेवँ करा तइयार ।
नई हवेली सिरजा भाई , नयका होई अब संसार ।
स्वारथ लागि समर ई ठनले , राछछ जरमन औ जापान ।
चहैं बँचावे पुरना घरवा , राखै तीन्-फुल्लन के सान ।
गहि के तेगा जूझत बाड़ै , ं जग के सबै मजूर-किसान ।
लाल फउजि के पाछे-पाछे हाथ में लेहले लाल निसान ।
अन बिन तलफत जँहवाँ लइका , जहँवा उठत गरीब क आह ।
जहँवा तीन फुलत दुई-चरिके , ऊ संसार दिहब हम ढाह ।
रात अन्हरिया कुलि बीतल बा , आइल पह फाटे के बेर ।
काटा रछछन के मूँडी धरि , तिनको अब न लगावा देर ।
(रामधनी सिंह आ जगरानी आके) जगरानी - (फौजी वरदी देखि के आँख से खुसी झलका के)- मोर नाती देखते देखत केतना बढि़ गइल ।
रामधनी - बढ़ी ना एकइस बरिस के हो गइल ।
जगरानी - कवनु दरजा मिलल ह , बबुआ !
अब कौनो बात मनो ना नु परै ?
रामधनी - लपटेन माई !
ई उरिदी लपटेन क हऽ ।
जगरानी - उरिदिया त निम्मन लागतिआ , मुदा ऊ सुनि के मन दुकैसन होत-आ ।
रामधनी - का सुनि के ?
जगरानी - कि हमार बबुआ लड़ाई में जइहे ।
ं बटुक - देस खातिर नु इयवा !
देसै खातिर बाबू कै बेर जेहल गइले ।
       जगरानी - ऊ गान्हीबाबा के लड़ाई रहे , ओमे बरिस-छ महीना जेहल में रहि के लउटि आवे के रहे ।
रामधनी - हमहूँ इहै बात बेरी-बेरी समुझौनी , बाकी आज काल के लइका हमनी के बात ना नु सुनै माई !
बटुक - त बाबू !
चाहत बाड़ा , दुनिया ओही ले आ के गोड़ तोर के बइठि जाय , जहाँ ले गान्ही जी तोहरा लोग के पहुँचैले ?
रामधनी - गान्ही जी के सती के रहता निम्मन ह बटुक बेटा !
जगरानी - ओहि बखत जब बबुआ पहिले-पहिल नून बनावे गइल , आ हम पुलुसे लाल मुरैठा देखनी , त गन्हियोजी के बात हमरा के जबूने लागल , बाकी इ नाती के रंग-ढंग देखि के बुझाता- गान्हिए जी के रहतवा निम्मन बा ।
बटुक - गान्हीजी के रहता ओही दिन कौनो काम के ना रहि गइल , जौना दिन गान्हीजी के चेलन के हाथ से मजूरन-किसानन के गला रेताइल ।
रामधनी - गला रेताइल , कि किसान सहकि गइलन् ।
अब असामी बर-बेगारी , जरिबाना-सलामी किछुओ बात पूछत बाड़न् ?
बटुक - बाबू !
जब-बेगारी आ जरिवानै-सलामी लेबे के रहल , त देस के नइयाँ ले-ले जेहलखाना काहे गइला ?
रामधनी - अंगरेजन के हाथ से आपन राज लेबे खातिर ।
बटुक - आपन राज , कि जिमदरवन आ सेठवन के राज !
आ केकरा मद्दत से ?
किसानन के मद्दत से गरीबन के मद्दत् से !
आ फेनु ओकनिये से बर-बेगारी आ जरिबाना-सलामी असूल करे के ?
रामधनी - ना जेहल गइल होतीं त डिस्टिकबोट के चेरमैन भइल होइतीं ?
जगरानी - चेरिमौने ना बबुआ !
होऊ जे लाट साहेब के का कहावेले ?
रामधनी - कोसिल माई !
जगरानी - ऊ नइखे माई बबुआ !
माई हम नु हवीं ?
कोसल कहा , ऊ कोसल के जे बबुआ हमार लोमर भइल बाड़न् , अहौ एही जेहलियै गइला से नु !
गान्ही जिउके रहता निम्मन रहल ह , बबुआ !
ओमे हेई लड़ाई में मूवे के ना नु रहल हा ।
बटुक - गान्ही के नाँव मति ले इयवा !
सुनि के जिउ जरता ।
जरमनवा जपनिया - दूनो रछछवा अनधन त लुटते बाड़ ,ैं दस बरिस के लइकिनों के ईज ं त ना छाँडस ़ ् ।
जगरानी - ईज ं त लेलँ बचवा !
बटुक - आ उप्पर से बाबूजी के गान्ही महतिमा कहत बाड़न , कि मेहरारून के ईजत बँचावे के काम मेहरारूने के नोह-हात पर छाडि़ देवै के चाहीं ।
इयवा !
तें ही बताव , हमरा जियला के धिरकार ना होई , जे केहू तोरा ओर हाथ बढ़ौल ,े औ हम तोरा के हात-नोह से काटै-बकोटै पर छाडि़ दी ।
जगरानी - (काँपि के)- एइसन राछछ बाड़न् ?
बटुक - पूछ बाबूजी से , ई रोजे खबर के कागद पढ़ैल ।
े जगरानी - साँचै बेटा !
रामधनी - ई बात साँच ह माई !
मुदा- जगरानी - तब त बेटा !
भाई-बहिनि के ईज ं त बचावे खातिर जिओ देहला में कौनो हरज नइखे ।
बटुक - जपनिया रछछवा हमरा देस के सिवाना पर चहुँपि गइल बा , हमनी के जा के सिवाने पर नु रोके के चाही , नहीं त भुइली में पहुँचि गइला पर किछु सँपरी ?
रामधनी - गान्हियो जी त सती से लड़ै के कहत बाड़न् ।
       बटुक - बोलु तेहंी इयवा !
राछछ सती-फती के मनिहैं ?
जगरानी - ना बबुआ !
ज सती से काम चलित त रामजी के ना औतारे लेवे के काम रहल , न रवना से लड़इये करे के ।
बटुक - एको सीता के ईजत बँचावै खातिर त लंका ढाहै के परल , रामजी सीताजी के ना नु कहि देहले कि जाँय , ऊ रवनवा से हात-नोह चला के इज्जत बँचावस् ।
जगरानी - औ दरोपदी के खाली चीर खिंचला पर महाभारत नधि गइल ?
बटुक - जपनिया जरमनवा राछछ ईजत लेके लरकोरीमेहरारून के छाती से लागल बेटा के साथै संगीन खोभि के मुआवत बाड़न इयवा ?
जगरानी - दुध-पिउवा बच्चा के !
बटुक - औ एहि तरे लइका मेहरारून के मुवा के ईजत ले के चाहत बाड़न् अपना मुलुक के बनियन के राज चलावे ।
जगरानी - बनियन के राज !
बटुक - ई लड़इयै बनियन के कारन भइल ।
बनिया के मतलब जात के बनिया ना इयवा !
हमरा देस में रजपुतौ , बाम्हनो सूद पर रुपया देत बाड़ , ंे दुकान-गोला खोलले बाड़न , कल-कारखाना चला रहल बाड़न् ।
एहि सब के बनिया कहल जाई ।
आजकाल एगो रूस के छाडि़ के समुच्चा दुनिया में बनिया-सेठन् के राज बा ।
जगरानी - बनिया-सेठन् के राज ?
बटुक - हाँ इयवा !
हिनुतानी में गान्ही महतिमा अब ओही सेठवन के अंगुरी पर नाचत बाड़न् ।
रामधनी - ई गलत बात ह माई !
बटुक - अच्छा इयवा !
ते ईमाने धरम से पूछ त , कि बंबई के सेठ पाँचे दिन में सात लाख रुपैया गान्हीजी के हाथ में दे देहलँ कि ना ?
रामधनी - ऊ त दुसरा काम खातिर देहलै ।
ं बटुक - हमहूँ नइखीं कहत कि गान्हीजी के पेट में ऊ सात लाख जाई , ओनकरा बकरी के दूध-धिउ फर-फरहरी में जे रुपया दू रुपया रोज लागैला , ओकर इतिजाम एगो बरधै के सेठ क सकेला ।
मुदा जे बेसी पूजा चढ़ावेला , ओकर महतिमो लोग गीत गावैला कि ना इयवा ?
जगरानी - "सुर-नर-मुनि की ऐही रीती ।
स्वारथ लाइ कंरहि सब प्रीती" ।
बबुआ !
रमायन में हम आजै के पाठ में पढ़नी हाँ ।
रामधनी - गान्हीजी के स्वारथ नइखै माई !
जगरानी - बेटा !
सुर-नर-मुनि से बढि़ के जे तू गान्ही महतिमा के कहबा , त ई हम मानै के तयार नइखीं ।
बटुक - हाँ इयवा !
गान्हीजी हिनुतानो में बनियन के राज करावे चाहत बाड़न् ।
जगरानी - सुनतानी बबुआ !
गान्ही जिउ अपनेहू बनिये हवें ?
बटुक - जाति के बनिया के राज ना इयवा !
अरे जे केहू बनिया के काम करत-आ बिल्लाइत-अमिरिका जरमनी-जपान के बनियन लेखा ; से बनिया ।
ऊ चाहत बाड़े हिनुतानो में बनिया-राज कायम होउ ।
मुदा एही बनियन के राज खातिर पचीसे बरिस में दु-दुगो बड़का लड़ाई हो गइल , ओही लड़इया में नू हमार बाबा मुवले ?
जगरानी - (आँखि में लोर भरि के)- रामधनी के उमरि रहलै बबुआ !
तोहार बाबा सूबदेार ।
बटुक - गाहक-और खदुकन के सरमेटै खातिर इयवा !
बनिया ओहि बेर लड़ाई कइले रहलन ।
जरमनवा        बनिया सब चाहत रहलन् दुनिया भर में हमार रोजगार बात चले , ओही से ऊ लड़ाई भइल ।
पचीस बरिस बितला पर जरमन बनियन के पायकै हिटलरवा फेनु ओही मतलब से लड़ाई सुरू कइलै ।
आ अबकी बेर ऊ बड़का राछछ बनि के आइल बा ।
गाँव के गाँव उजारत , लाखन मेहरारू-लइकन के मारत , जिल्लाके बरबाद कइल चाहत-आ ।
समुच्चा दुनिया के जीति के लोग के पसु लेखाँ बना के राखे चाहता-आ जौना में फेनुं केहू किछू बोले लायक ना रहि जाय ।
रामधनी - अँगरेजो त हमनी के सुराज नइखे देत , फेनु हमनी काहे के लड़ै जाई ?
बटुक - जरमनवा के छोट भाई जपनिया राछछ जौन हांग-कांग के आधा सहर के बड़का-छोटका घर के रंडीखाना बना देहलै , ं ऊ जपनिया जे भुइली में आ जाई , त हमार ईजत लूटी कि अंगरेज के?
जगरानी - भुइली में कहाँ एकोगो अंगरेजिन मेहरारू बा ?
बटुक - त इयवा !
पहिलका लड़ाई में गरीब के बेटा आपन समुझि के लड़ाई में ना गइल रहै , ऊ गइल रहे अपना बनिया-मलिकन के हंसड ेी़ बनि के ।
हमनी हँसड ेी़ बनि के नइखी जात इयवा ।
हमनी जातानी एहि रछछवन के संहार करै , आ ओही साथे बनियन के राजो के संहार करे ।
जगरानी - त बबुआ !
सुराज के तेहँू नु मानत बाड़ंे ?
बटुक - हँ इयवा !
मुदा हमरा सुराज में भुइली में एको घर गरीब ना रहे पाई , केहू के लइका भूखा न रहे पइहँ ।
केहू मसलद पर बैठल-बैठल घिउ-मलीदा खा-खा मोटा के भइंसा ना होये पाई , ओ न केहू काम करत-करत सिटुकि के लकड़ी बनै पाई ।
जगरानी - त , तें एगो नइकी दुनिया बनावैं चाहत बाड़े बबुआ !
बटुक - आजकल के दुनिया के करोडऩ जवान एही खातिर मूवै जात बाड़े इयवा !
करोड़ में करोडा़ ंे अदिमी न मू जइहँ ।
हमनी के इहै नेति बा ।
(परदा गिरत-आ) ख् अंक : तीन , (जगरानी के समने बटुक औ ओनकर मेहरारू सोना गावत बाड़ै) सरग समान देस हमनी बनौली हाँ , जँहवा न केहु बा भिखारी , मोरि इयवा ।
सऊँसे मुलुकवा के एक घर कइ देली , सब हवै अपने सवांङ , मोरि इयवा ।
।
सरजू-नरैनी से नहरा बनौली हाँ , गाँवै गाँवै पनिया पटावै , मोरि इयवा ।
खेते खेते हरवा चलत बा मोटरवा के , कबहूँ न पड़ैला अकाल , मोरि ।
।
घरे घरे लइकी , लइकवा पढ़त बाड़ै , ं केहु नाहि मुरुख अजाना , मोरि ।
गाँवे गाँवे नाटक-सिनेमा चलत बाड़ै , ं देखताड़े लइका सयान , मोरि ।
- ।
छोट बड़ जाति न धनिक ओ गरिब बाटै , नहिं केहु रजवा हमार , मोरि ।
नहि जमिदरवा न केहु बनिजरवा बा , नाही बेटा सुदिया सवाई , मोरि इयवा ।
।
       बटुक - बताव त इयवा !
पुरनकी दुनिया निम्मन रहे , कि नइकी ?
जगरानी - हमरा अँखिये दुनिया कहाँ से कहाँ चलि गइल ?
होऊ चमरौटी के पता नइखे ।
सोना - चमरौटी ना रहला के अपसोस त नइखे इयवा ?
जगरानी - अपसोस काहे होई बछिया ?
बटुक - आ पतोह बेकहल बा ?
जगरानी - (उसांस ले के)- अब अपसोस होले बच्चा !
साँच हम तोहरा मतारी के बड़ दुख देहनी ।
बटुक - तें त अबौ उहे नू बाडि़स् मुदा नतोहिया के त कब्बो गारी ना देलिस् ।
जगरानी - बुझाता-हमहूँ ऊ नइखीं बबुआ !
हजार तरह के गारी हमरा जीभ पर रहे , मुदा अब बरिसन हो गइल , कौनो मुँह से निकरति-आ , कुलि भोर परल जाति-आ ।
सोना - इयवा !
मन पार के त बोल , त तोर नतोह कुलि गारिन के लिखि घाली , आ इयवा-नतोह दूनो के नाँव से छाप दीहल जाई ।
जगरानी - ना बछिया !
लोग का कही ?
सोना - कही का ?
ई कुलि गारी दस-पनरह बरिस में भुला जाई , फेनु एही कितबिये से नू लोग जानी कि पुरनकी दुनिया में कइसन-कइसन गारी चलत रहल हा ।
जगरानी - ना बेटी !
जगरानियो नू बदनाम हो जइहे ।
ं सोना - अच्छा त तोर नाँव ना रही , हम लिखि देब कि जहाँ-तहाँ से बहुत मेहनत से संगिरहा कइनी हाँ ।
जगरानी - जाये दा , बेटी !
का करबू ऊ कुलि गारी-फारी लिखि के ।
सोना - देखत ना बाड़े इयवा !
"सारन समाचार"में रोज एकाध गो पुरनकी कथा , बियाह-सादी के गीत छपेले ।
जगरानी - पढ़त बानी बिटिया !
आ दु-तीनि गो कथा हमहूँ लिखलीं नु हँ ।
सोना - आ इयवा !
देखले नु कथा के साथे तोर फोटवो छपल रहै ।
बटुक - बोलु इयवा !
पुरनकी दुनिया में लिखाडि़न में तोर नाँव होइत ?
जगरानी - लिखाड़ी !
जिनिगी भर रमायन पढ़त रहि गइनीं , अच्छर लिखहू ना सिखले रहली ।
ई त नइकी दुनिया में जब अपनी बोली में केताब आ अखबार छापै लागल , तब नु हमरौ चटक खुलल हा ?
बटुक - आ बोल इयवा !
हमरा अंडा खइले से तें डेराइल रहले ?
जगरानी - हाँ , बबुओ !
हम समुझत रहनी , रजपूतवा जात से छाँट दीहे , ं फेनु नाती के बियाह कहाँ होई?
सोना - त राजपूत के बेटी ना नु मिलल इयवा !
आखिर कायथे के बेटी सोनिया तोर नतोह भइल नूं ?
जगरानी - (सोना के गरे लगा के)- मोर बछिया रजपुतन के बेटी से का कौनी कम बाड़ ।
ू आ रजपुत के बेटी त कै गो तयार रहली , बबुवे ना नु बियहलै ।
बटुक - रजपुत के बेटी ना बियहले से तोरा के अपसोस त नइखे इयवा !
जगरानी - सोना ऐसन नतोह ना नु मिलित बबुआ !
बटुक - ई कहाँ अँचरा के खूँट धरती पर राखि के तोरा के गोड़ लागे ले ?
हमरा जाने में त इयवा !
ई नतोह निम्मन नइखे ।
कह त एके घर से निकार बाहर करीं ?
जगरानी - हम हाथ में केताब लेहले खुरसी पर बइठल , रहीले , त ओसे ई मति समुझा बबुआ !
कि हमार आँख अपना चारो ओर देखत नइखँ ।
पुरनकी दुनिया में मेहरारू मरद के गोड़ के पनही समुझल जाति रहै , आ तुलसियो बाबा लिखि देहलन् "ढोल गँवार सूद्र पसु नारी ।
ए बस ताड़न के अधिकारी" ।
बटुक - त इयवा !
तोरा ताड़न मिलल रहे ?
       जगरानी - तोहरा बाबा सुबदेार के कुलि जिनगी त पलटनिये में बीति गइल , कबहुँ दु-तीनि बरिस पर दू-एक महिना के छुट्टी आवस् ।
सोना - त इयवा !
तें अकेले घर अगोरत रहलिस् ?
बटुक एइसन करे , त हम त पचास बेर एनके कान धँके उठाई बैठाई ।
जगरानी - ई कान धँके उठावल-बैठावल मरदै के हाथ में रहै बेटी ।
मुदा सूबदार कबो हमारा देह पर हाथ न छोडल ़ ।
े बटुक - जानत बाड़े इयवा !
काहे पहिले के मरद मेहरारू के देहि पर हाथ छोडि़ सकत रहै , आ आज तोर नाती बटुक सोनिया के हरूस बचनै ना बोलि सकेला ।
जगरानी - कहु बेटा !
बटुक - सोनिया त आजिकाल भुइली के पंचाइत के सरपंच नु हा , जब सरपंच ना रहै , तबो पनरह सै रुपया साल के मेहनत करत रहै ; आ हम कमातानी बरहै सै रुपया ।
जगरानी - छ सौ रुपया त हमरौ खिस्सा-कहानी लिखला में "सारन समाचार"से मिलि जाला ।
सोना - इयवा !
तें आपन जिनिगी के हाल एगो किताब में लिखि घलती , त निम्मन होइत ।
तोरा कलम में बड़ जोर बा ।
जगरानी - हमरा बुझात रहे बेटी !
कि गारियै में हम गाँव भर में फरकोर रहबि ।
नइकी गारी बना-बना के देवै में हमरा हब्बास बड़ खुलल रहै ।
सोना - उहे गारी के हब्बास अब कलम में नू खूलल हा ।
इयवा !
तोर बूढ़ अदिमी के लिखहू में नु तकलीफ होल ।
े हमार मन करत-आ , तें बोलु आ हम लिखत जाई ।
ं जगरानी - तोहरा बेटी !
गाँव के इंतिजामे से कहाँ छुट्टी मिलति-आ ।
सोना - त बटुक के कहु इयवा !
ई लिखिहे ।
ं जगरानी - सोचतानी बेटी !
पहिले एइसन जे घरे-घरे चूल्हा फुँकात , त आठ-नौ घरी त तोहार चुल्हिए तर बइठलै बिति जाइत , फेनु ई गाँव के काम , ई लिखल-पढ़ल कइसे होइत ?
बटुक - इयवा !
तेहंी नु बागी भइलिस् , जब पहिले-पहिल गाँव भर के चूल्हि एक कइल् गइल् ।
जगरानी - हमही ना बबुआ !
दस गोडी़ औरिउ रहनी ।
आ तीन गो बाबा जिउ लोग रहे ।
बटुक - त हमनी जबरजस्ती ना नू कइलीं ?
छोडि़ देहली , कहनी-दा एहि पगलिन के कोरवरै सीधा , आपन बनावे खाँय ।
जगरानी - अ दुइये महिन्ना में कुलि चिरई फुर्र से उडि़ गइली ।
सोना - औ तंे अकेले चूल्हा फूँकत रहि गइले नु इयवा !
जगरानी - हम सबकरा से पाछे चूल्हा छोडऩी बेटी ।
इहे मुढत़ाई ।
(गाँव पंचाइत के पंच सारी-जूता पहिरले तीनिगो मेहरारू आ अधबहिया कुरता जंघिया जूता में दुगो मरद आवत देखइले ।
ं ) जगरानी - बेटा !
अब हम जातानी तोहरा लोगन के पंचइती के काम होई ।
(जगरानी चलि गइली , पाँचो पंच चहुँपि गइलन्) सब - सुन्नर साँझ साधी बटुक के , सुन्नर साँझ साथी सोना के ।
(सबै हाथ मिलावल) सुकुरुल्ला - ईया त ना नु रहली हाँ , बटुक भइया !
सोना - तें बड़ चवुल्ली हवे सुकुरुआ !
इयवा के बड़ हैरान करैल ।
े सुकुरुल्ला - ना सोनिया मोर सोने के भौजी !
उहे अतवार के ज हमनी सब लइका अंडा़ उसिन के खाई ,        उहै बतिया ।
मुदा बटुक भइयवा जे इयवा के चरनाइमिरित पियौल ,े ऊ सुन के त हँसत-हँसत हमनी के पेट फाटै लागल ।
आ सुगिया त औरो सुनि के लोट-पोट हो जाले ।
सुगिया - हमहीं ना सुकुरू देवर !
बतुलिया के ना देखला ।
बतुलिया - आ महेदइे या बहिन त कहत रहे , आजो जे इयवा ओइसे पूजा-पाखंड करित , त हमनियो के मोका मिलित ।
महदेई - सुखारी भसुर से पूछ , बतुलिया बहिन ।
सुखारी - महदेई !
दुनिया भर तोहार देवर , आ हमही अभागा भसुर बने के बानी ।
महदेई - एगो भसुरो नु चाहेला ?
सुखारी - मुदा , ना हम हरखुयै महतो से उमिर में बड़ , न तोहरै से , फेनु भसुर कइसे ?
महदेई - इमान से कहतानी सुखारी भसुर !
सुगिया आ बतुलिया गवाही दी हँ , चिट्ठी डरला में तोहरै नाँव परि गइल , हम का करीं ?
सुखारी - हमहूँ चिट्ठी डरले रहली , त भौजाई में महदेई के नाँव निकसल ।
महदेई - जेकरा गाँव भर भौजाई सेकरा चिट्ठी डरला के कवन काम ?
तूँ हमार भसूर हवा ।
ओ देखा पुरखन के चाल छाड़ै के ना , तनी हमरा से देहिं ना छुवावे के ।
नाहीं त भसुर आ भवेह दूनों के नरकों में ठेकाना ना मिली ।
अच्छा चला बइठा खुरसी पर भसूर जी !
अब पंचाइत के काम होई ।
सोना सरपंच के आँखि लाल-लाल भइल बा ।
(सब लोग बइठि के) सोना - मंतिरी सुकरू ु ल्ला पहिले पुरनकी बइठकी के लेखा नुइहै ।
आ आजि की बइठकी में जिल्ला-पंचाइत पंच साथी बटुकों के काम हवै , एहि बासते उनहूँ के रहै के कहल जात-आ ।
सुकुरूल्ला - पहिला बइठकी में बहुत कहाइल ना रहे , एहि बीच में पंचाइत के हुकुम पर कवन-कवन काम तमील भइल , कवन-कवन हो रहल बा , ऊ सुनावे के बा ।
धूरदहताल से भुइली के रसोईघर में एक मन दस सेर मछरी रोजिन्ना आवत रहल हा , अब पंचाइत के हुकुम से दु मन बीस सेर क दीहल गइल ।
बइसाख के महिन्ना आइल , अब मछरी दूना निकारि के चिट्ठाके मौताबिक गाँव- े गाँवे भेजल जाति-आ ।
महदेई - मुदा सरपंच सोना !
दयालपुर का सेनुआर क रसोइया लोग सिकाइत करत-आ , कि मछरी हमनी किहाँ अबेर से चहुँपति-आ , गमकियो जाति-आ ।
सुकुरूल्ला - साथिन महदेई के कहल ठीक ह ।
मुदा अब ऊ सिकाइत ना होये पाई ।
हमनी के पास लोरी कम रहलि ह , परसों साँझि के बीसि गो नइकी लोरी सारन सहर से चहुँपि गइली ।
दिन भर के फँसावल मछरी एगो बड़का जालीदार घइला में पानिये में राखल जात बाड़ी , आ पहर भर राते से लोरी छूटे लागत बाड़ी ।
ं सुगिया - एकर मतलब भइल , कि सुरुज उगत-उगत मछरी सब जगह चहुँपि जाति-आ ।
सुकुरूल्ला- हाँ !
सुगिया - आ फसिल कइसन बा साथी मंतिरी !
सुकुरूल्ला - हमरा जवार में गोहँू सड़तर-पड़तर चालिस मने बिगहा भइल हा ।
भुइली में त खाली मछरी आ साग-भाजी के कारबार बा ।
आलू के हिसाब त साथी सब जनते बाड़ ।
े पियाज खूब निम्मन लागल हा , सौ मने बिगहाँ जाये के उमेद बा ।
आलू खनते , कलकतिया खाद दियाइल हा ।
बतुलिया- आ ककरी खरबुज्जा ?
सुकुरूल्ला- ककरी , खरबुज्जा , लौकी , कोहं ड़ा , करैला आँ दूसरो फल , तरकारी बड़ निम्मन बा ।
खरबुज्जा के बीया लखनऊ से मँगावल गइल ह ।
मालुम होत- े आ कवनो पानी के फेर बा , अपने इहां के        जनमल ओही खरबुज्जा के बीआ से ओतना मीठा खरबुज्जा ना होखे ।
हमरा साथी कमकर , कमकरिन लोग बड़ मुहतैदी से काम करत-आ ।
दलपति सिटहल राउत , मूँगा के टोली के काम के बहुत सराहना करत बाड़ै ।
ं बतुलिया - मुँगा बहिन के टोली तीस-मने कट्ठा आलू उपरजलैं ई साथी लोग के मालूम बा ।
सुखारी - औ मुँगिया कहत रहल , कि हमनी के पियाजो दस मन कट्ठा उपराजब ।
सुकुरूल्ला - अउरि त कुलि बात हो गइल , एगो बड़की बात पर हमनी के राय करे के बा ।
भुइली , एकमा , हंसराजपुर , आमडाढ़ी ओगर्रह दस गो गाँवन के बसगित के एक जगह बसावे के , बात सारन से पुछाइल बा ।
दसो गाँव एपर विचार करता-आ ।
हमनिओ के एहि बतिया के फैसला त गाँव भर से लेबे के परी , बाकी एहि पंचाइतों के आपन राय कौनो निहिचय करै के चाही ।
सुगिया - हमरा से जेकरै से बात भइल बा , ओमे केहू केहू बूढ़ लोग कहत-आ कि पुरखन के डीह छोडल ़ निम्मन नइखे ।
बाकी त सब लोग के कहतब इहै बा कि एक जगह बसिगित बसि जायेब निम्मन ह ।
बिजली त तार पर बा , एहि बासते भुइली में का धुारदह के चँवर तक में मछरी मारे खातिर लागि गइल बा ।
मुदा पानी के नल एक जगह से दस गाँवन में ले गइला में लोहा के पंप बहुत लागी ।
एक जगह दसो गाँवन के बसि गइला से ओकर खरच बहुत कम होई ।
हमनी के नहानघर में नल के लागल बहुत जरूरी बा ।
सुखारी - आ पैखानो के अब अदिमी से ढोआवै के काम नइखे , उहो नल से हो सकेला , आ गाँव- े गाँवे नल लगौला में बहुत खरच होई ।
सोना - इसकूल , असपताल नाटकघर सब बाते के इंतिजाम अच्छा होई ।
बटुक साथी !
सारन में हमनी के बड़का पंचाइत के का राय बा ?
बटुक - सिवान-गोपालगंज की ओर आधा जिल्ला से बेसी में बड़का बड़का गाँव बसि गइलै ।
सुखारी - हमहूँ हथुआ की ओर देखनी , मार उज्जर उज्जर पक्का घर रात के बिजुली से जगमगात , चारो ओर साफ-सुत्थर हरियर-हरियर बगइचा , दूब-बिछावल खेले के मैदान देखि के मन खुस हो जाला ।
सुगिया - हम समुझतानी , समुच्चा बसती के नाव लेनिनपुर और मोहल्ला के नाँव भुइली , एकमा , हंसराजपुर. राखि देहला में बुढव़ाँ लोग के मन रहि जाई ।
बतुलिया - इहै राय हमरो बा ।
सब - हमनी सब के इहै राय बा ।
सोना - त इहे राय पास ।
आज के बइठक के काम खतम भइल ।
(सब लोग चलि जात-आ) ख् अंक : चार , (जगरानी , रामदेव सिंह , बिसुनदेव परसाद और रमेसर तिवारी चारों बूढ़ एगो गांव के चेहरा खुरसी पर मंच के समने बइठि के चाय पी रहल बाड़न् ।
) जगरानी - हमनी के पुरनकी दुनिया से लइकन के ई नइकी दुनिया कइसन् निम्मन बा रामदेव बाबू ?
रामदेव - का निम्मन बा ?
एकनी के बोलहूं के लूर नइखै ।
छोट-बड़ किछुओ ना जाने , सब के 'साथी '  'साथी ' कहँल ।
े एनकरा खातिर सबे धन बाईस पसेरी ।
होऊ न देखा सुखरिया चमरा के , ऊ लेनिनपुर के मालिक बनल बा !
जगरानी - मालिक नइखे रामदेव बाबू !
सरपंच हवे ।
रामदेव - उहै एक्कै बाति हा ।
पचास पुहुति से हमार खनदान परसा में राज करत चलि आइल ।
हमरा के        लोग कहत रहै , बाबू रामदेव परसाद नरायन सिंह ।
जब गढ़ से निकसत रहनी त बीस गो मोसाहिब , आ पट्ठा जवान पाछे-पाछे चलै ।
परसा के ऊ बाजार कहाँ बा , अब त कुलि पंचइतिया अपना हाथ में ले लेहलस ।
जगरानी - मुदा पहिले परसा में रोजिन्ना पंच-पंच सै रुपया के सेब-अंगरू ना नू बिकत रहे ।
आज देखीं नु पंचमहला मकान में कै सै तरह के चीज सजाय के राखल बा ।
मोलौ भाव करै के काम नइखे , दाम लिखि के कागज साटल बा ।
रामदेव - ई सेब-अंगरू चमार-सियार के मुँह में जाये लायक हा ?
हमनी के राज में साँवा-मँडुवा आध पेट मिलत रहल , आ अब देखा उहै सुखरिया चमार लेनिनपुर के-नाहीं पुरनके नाँव राखल जाई एकमा-भुइली के-मालिक भइल बा ।
(एही बखत सरपंच सुखारी , सोना , बतुलिया , तीनि गो अउरी मेहरारू-मरद के साथे कान्हे पर फरूहा रखले समने से निकरलै ।
ं मेहरारूनों के पोसाक जूता , जंघिया , अघबहियाँ-कुरता और कपारे पर घाम रोकैवाला टोप मरदै जइसन बा ।
रामदेवसिंह पहिलेइ उठि के खड़ा भइ गइलै ।
सुखारी टोप के दाहिना हाथ से उठा के हँसत बोललै) सुखारी - सब बूढा़ साथी लोगन के सुन्नर सबेर ।
(फेनु ऊ लोग आपुस में किछु बतियावतै चलि गइल ।
) रामदेव - (बइठि के मुँह बिचुका के)- देखा नु जगरानी बहिन !
तू हऊ भुइली के निकुम्ह रजपुत , आ हम एकसरिया भुइहंार कुल भुइं हारन में सिरताज , से ई चमार-सियार , जोलहा-धुनिहा के सामने खड़ा होखे के पड़त-आ ?
जगरानी - ऊ जबरदस्ती नइखे नू करत ?
बाकी देखतानी रामदेव बाबू !
अपने हमनियों से पहिले ठाढ़ हो गइनी ?
रामदेव - जौना बखत हमार मोटर परसा बजार से निकरै , त कुलि बनिया-बकाल ठाढ़ हो करिहांव दोहरि के सलाम करै , सेही रामदेव सिंह के सुखरिया के सलाम करे के परत-आ ।
जगरानी - ना करी त सजाय ना नु करी ?
रामदेव - उपहास करे लगिहैं बहिन !
एक दिन परसा में हमरै भेख बना के मोटर पर निकरले रहे , ं आ परसा के आजकल के इ बड़की पकिया सड़क पर खड़ा हो के भुइं के हाथ चहुँपा चहुँपा के 'सलाम सरकार ' कहि-कहि हमरा नाँव पर हँसत रहले ।
का करीं , खूान के घोटं पी के रहि गइनी ।
ना भइल पुरनका दिन , नाही त हलखोरसिंहवा से पकडि़ मँगवा के गढ़ पर धुरछक उतरवा देतीं ।
जगरानी - त रामदेव बाबू !
अपना के ई नइकी दुनिया निम्मन नइखै लागत ?
अपने चाहतानी कि ओहीतरे लोग करिहाँव दोहरा के सलाम करौ , ओही तरे लोग पेट मँडुवा-कोदो पर गुजर करौ , आ सेब-अंगरू ना खाव , ओही तरे हाड़-हाड़ निकरल लइका लंगा फिरै ?
रामदेव - चारि जुग से बड़का-छोटका चलि आइल ह , पाँचों अँगरुी बरोबर ना होल ।
े कहा बिसुनदेव बाबू !
बिसुनदेव - साँचे कहतानी सरकार !
हमरा रसूलपुर के कायथ अ परसा के बाबू ई राजा देवान के नाता चारों जुग से चलि आइल बा ।
हमनी के ऊ अपनी जिनगी भर निबाहै के बा ।
जगरानी - आ हई अपना नातिन सोनिया के फरूहा कान्ह पर ध के चलत नइखै देखत ?
बिसुन - पगरी उतारि लेहले जगरानी बहिन !
तुँहही बतावा ई निम्मन बा ?
जगरानी - कायथ के बेटी राजपूतिन के पतोह होय , ई निम्मन बा ?
बिसुन - इहौ अनेति हा , मुदा का कइल जाव , इनरवै में भांगि घोरा गइल बा , दुनियवै नु बौरा गइल बा !
रमेसर तिवारी - बरेजा में हमरै घर भर-बलुक केहीं हमरे भर-नेति रखले बा ।
पुरिखा रामजी के मंदिर बना गइल रहलै , से दूनो साँझ जा के हम पूजा करीले , आ रामजी से बिनईले कि हे भगवान् !
       कहिया अकलंकी औतार लेबा ?
जगरानी - तिवारी जी !
हमरा नतिया बटुकवा के जानेला नु ?
रमेसर - तोहरा नतिया के के ना जानी , उहै नू कपतानी छाडि़ के एहि जवार में ई कुलि खुराफात रचलस् , आ पहिले दूसरा जाति में बियाह कइले ।
बिसुन बाबू !
नराज मति होइहा ।
बिसुन - हमार चलत होत त तिवारी जी !
एहि छौड ंी़ के दीदा रहल बियाह करै के ?
आ देखत नइखी हमरै समने जंघिया पहिरले टोप लगौले चलल जातिआ , देखि के बोलति-आ 'सुन्नर सबेर ' जनुक एनकरा ना कहला से सबेर सुन्नर ना होई ।
जगरानी - अरे बिसुन बाबू !
चीन , जापान , रूस , बिल्लाइत , अमिरिका सबे जगह 'सुन्नर सबेर ' , 'सुन्नर दुपहर ' , 'सुन्नर सांझि ' , 'सुन्नर रात ' , 'सुन्नर दिन ' कहल जाला , ओही से हमनियो के लइका कहत बाड़ , ंे एमे बाउर का बा ?
रामदेव - जगरानी बहिन !
तू हमनी बूढऩ में सबसे बड़ , बाकी तू लइकन के पछ लेल ,ू ई काहें ?
जगरानी - नइकी दुनिया में लोग के हम बेसी सुखी देखतानी ।
देखीं , हमरा समूचना सारन जिल्ला में केहू भूखा-भिखमंगा लौकत-आ ?
आ खाये के बताई , ं लेनिनपुर , परसा , भै कौनो गाँव के रसोईघर में जा के देखीं , एतना निम्मन भोजन अपनेहँू के जेवनार में बनत रहल हा ?
बिसुनदेव - हमनी के जिमदारी , मोलहू साहु के रोजगार आ चाउर के मील इहै कुलि छीनि-झपटि के नु ई छप्पन परकाल बन रहल बा !
जगरानी - खाली ओतने से गाँव भर छप्पन परकाल ना खाइत बाबू !
देखत नइखीं होऊ बिसुन बाबू के नातिन सोनिया कान्हे फरूहा लेके जाति बिया ।
ई जे समुच्चा मरद-मेहरारू जाँगर चलावत-आ ओही से ई छप्पन परकाल बनता-आ ।
बिसुनदेव - हमरा नातिन के नाँव मति ला जगरानी बहिन !
हम मनावतानी भगवान् से कि अब हेई कुलि मति देखावा ।
रमेसर तिवारी - साँचै कहत बानी विसुन बाबू !
हमरा गाँव में त गिरीस के घर बहि गइल ।
ओनकरा नतोहन में कौनिउ जाति नइखै बचल ।
हमनी के घरे मेहरारू के ईजत रहल हा ।
बिसुनदेव - खवास-खवासिन छोडि़ केहू परछाई ले ना देखि सकत रहल हा , से देखीं हई कसबी-पतुरिया लेखा मुँह खोलले घूमति बाड़ी ।
माँझी से सारन ले ई रेल के सड़क का बनति-आ , एहि लोग के रूप के बजार लगावै के मौका मिलि गइल हा ।
जगरानी - एइसन मति कहीं देवान् जी !
हमनियो के नु बेटी पतोह बाड़ी ।
अपने सब नहकै पुरनका दिन के झंखत बानी ।
ऊ अब फेनु लउटि के न आई ।
देखतानी , हमनी के जमाना में एक घर के दस घर दस घर के चालिस घर बँटाते जात रहल हा , आ अब देखी समुच्चा देस एक घर बनि गइल ।
मेहरारू मरद सब ओही एक घर के सवाँग हवै ।
जे काम करै लायक बाटे , सेके देह चोरावे ना दीहल जात-आ ।
जे देहि से बेकाम बा , तेकरा के खाये-पीये , पहिरे-ओढे़ के इंतिजाम देस करता आ ।
लइका लइकिन के पोस- े पाले , पढ़ावे-लिखावे के एइसन सुन्नर इंतिजाम कौनो जुग में रहल हा ?
हमरा त देखि के अँखिया पतियाय ना , कि एही छपरा जिलवा के धरतिया में एतना अन- धन कहँवा लुकावल रहे ।
हमनी पुरनकी दुनिया के अदिमिन के ई सरग एइसन नइकी दुनिया के देखि के खुस होये के चाहीं ।
(एही बखत मरद मेहरारू फरुहा लेहले गावत अइलन) उठू-उठू रे ते मुखबन्हुआ , उठु रे धरती के अभगवा ।
बा न्याय बजर घहरावत , जनमत बढि़या संसरवा ।
।
       पुरुविल फेनु नाही बान्हीं , उठु रे अब-नहि तें बन्हुआ ।
नई नेव उठत बा जगवा , ना रहलै अब सब होइबै ।
।
आ जुटहु संघतिया समुह ,े ई आखिरि बेर लड़इया ।
(पर्दा गिर जात-आ ।
)  दू गो ग़ज़ल शशि प्रेमदेव  ख् एक , हमनी-लेखा माथ प ' बोझा ढोवल भारी ना सँपरी ।
नवका जुग कऽ सरहँग लडि़कन से , बनिहारी ना सँपरी ।
भलहीं कवनो होटल-ढाबा में बरतन माँजी बाकिर- पुरुखन का धरती प ' रहि के खेती-बारी ना सँपरी ।
जेकरा बेवं त बा ऊ जाके भोग चढ़ावे देवकुर प ' हमरा से तऽ रोज-रोज दीहल रँगदारी ना सँपरी ।
अब तऽ सुलह-सपाटा कऽ कवनो उपाइ सोचऽ बबुआ- ए ऊमिर में दुसमन सँगे मारा-मारी ना सँपरी ।
बहुत करी तऽ करिया के , ऊ साँवर कहि के बेचि दिही ,  'प्रमे देव ' से एकरा ले , बेसी हुँसियारी ना सँपरी !
 ख् दू ,  झंझट नइखे पाथर से भगवान बनावे मे ।
ं जुग लागी बाकिर धरती के चान बनावे मे !
ं ओधिर जरि के राखि हो गइल् सज्जी खाड़ फसल एधिर बाझल रहलीं , हम खरिहान बनावे मे !
ं पिछुवारा समतल कइलीं तऽ आँगन खाल भइल् जिनिगी बीतल मुश्किल के आसान बनावे मे !
ं अपना से तऽ , लाख उमचलीं , मोथो ना उखड़ल जूटल बानीं मेहरि के परधान बनावे मे !
ं कबुर बनि गइल ओकरा खातिर सीसा क बँगला चूकि गइल् जे एगो रोशनदान बनावे मे !
ं        अक्षय कुमार पाण्डेय के दू गो कविता मर रहल बा माटी कऽ सोन्ह सुगन्ध बाँचल पुरवाई , जवानी पर बा पछिमा बयार , बेहया कऽ पतई झर रहल बा सदी कऽ मुहान पर हँस रहल बाड़ी सऽ थेथर हँसी फुलझरी नियर घवाहिल भाषा कऽ भूगोल पर थिरकत देह कऽ बाजार में लगभग उघार लइकी ।
  ; एकद्ध - लइकी !
एऽ लइकी , समय कऽ रेग ं नी पर एतना मत सूख कि उड़ा ले जाय हवा कहीं अउर घाम तेज बा !
तोर नासमझ साँस ओनइस कऽ गलत पहाड़ा इयाद कऽ लेले बा हुस्न जिस्म बाजार बलात्कार आ हत्या छन्द कऽ टुटला क मतलब ई ना भइल कि कविता पूरा उघार हो जाय  ग़ज़ल मिथिलेश गहमरी  मर रहल बा तोरा दिमाग कऽ सबसे मजबूत नस तू भगवान कऽ सुन्दर गढ़न साबुत सरधा हई मत पार कर नंगई कऽ हद नपुस ं क हो जाई समय ।
 दिल में बसेरा कइले बा जब दुख-दरद संसार के महफिल मे , ं हम कइसे गजल तोहके सुनाईं प्यार के मधुमास में हालत अगर समसान-जइसन हो गइल बाटे जरूरत अब कवन एह बाग में पतझार के ।
  ; दूद्ध - लगभग उघार लइकी मौसम बेमार बा सूरज कऽ सिरहाना मत लड़ छन्दन से छन्द तोरा लड़ाई कऽ हथियार ना हऽ जब कविता गीत बन रहलि बा समय उल्टा पाँव जंगल जा रहल बा ;  सातो जनम में कैद कर पाई ना आँगन के अन्हार राखल रहे जो ताख पर बस एगो दीया बार के ।
एह पार ले ओह पार के सपना देखावल मत करीं पहिले बताईं कइसे पवँरी नाव बिनु पतवार के ।
पानी के सोझा आग के माथा झुकाहीं के पड़ी बिसवास जो नइखे त रउवा देखलीं ललकार के ।
 'मिथिलेश ' हर ईस ंान जब बेजान बाटे प्यार बिन फिर बात काँहंे होत बा हथियार के , तकरार के ।
        कहानी  नइ के चलऽ !
 प्रेमशीला शुक्ल  लाल-पीयर फूलन से सजल कार में फैसन गठरी बनि के बइठल रहली ।
लकदक भारी बनारसी साड़ी , ऊपर से ओहू से भारी सान्तीपुरी चादर के लमहर घुघ्घुट- 'फैसन ' के जीव अफनात रहे ।
एही में एतना नगीचे बइठल एगो मरद ।
रतिए से फैसन साँसति में पड़ल बाड़ी ।
ई बिधि , ऊ बिधि-सबमें ई मरद आ ई पहिराउरि फैसन के पाछे पड़ल बा ।
मन त करता कि इनिके कोहनियाइ के चित्त करीं , घुघ्घुट फेंकी आ दउरत बाबा लगे भािग जाईं ।
फैसन सोचते रहली कि आँखि का आगे बाबा आ गइले ।
कार का लगे बाबा आइल रहले ।
माथे पर हाथ धइले ।
"बेटी"- बस एतने फैसन का सुनाइल ।
फैसन बाबा के देखिओ ना पवली ।
ई घुघ्घुट मलेच्छ ।
बाबा के आवाज बड़ा डूबल-डूबल रहे ।
कइसे होइहें बाबा ?
बहरा बड़ा गहमा गहमी रहे ।
कई लोगन के आवाज ।
'नीबिया के डाढि़ ' का बाद "इयरी पियरी पेन्हि के निकल भगमानो सासु हो , आरे परिछऽ ना पूत बहुआरि त घरवा के लछिमी"सुरू हो गइल रहे ।
साथे-साथे माँग बहोरले के बिधि ।
सासु के नाम भगमानो हऽ , फैसन का पता चलल आ ऊ घर के लछिमी हई ।
ससुरा में मान-सम्मान मिली , फैसन अन्दाज लगवली ।
अगिली बिधि दउरी में डेग डरला के रहे ।
सासु अँकवारी में भरले डेग डलवावे लगली ।
आगे-आगे उनकर बेटा हाथे में दही के नदिया लिहले ।
पाछे-पाछे निहुरल फैसन सिन्होरा सम्हरले ।
दहिने-बायें कुछु लउकत ना रहे ।
कब्बो-कब्बो अगिली दउरी में से उठत रँगल मरदाना एड़ी झलकि जाव-एँड़ी-तनिके ऊपर हड्डी के एगो लमछर उभार , तनी अउरी ऊपर मसुगर गोड़ , ओपर करिआ-करिआ रोआँ आ आरी-आरी फहरत पियरी के कोर ।
फैसन के रोआँ ठाढ़ हो गइल ।
गीत चलत रहे- 'नइ के चलऽ दुलहिन , नइ के चलऽ हो , जइसे बँसवा नवेला ओइसे नइ के चलऽ हो ।
' सुनते फैसन तनी अउरी निहुरि गइली ।
ध्यान बँटि गइल ।
जीव अफना गइल ।
'केतना नईं , नइए के त इहाँ आइल बानीं '- फैसन अपने से कइली ।
मन कइल , तनि के खड़ा हो जासु आ जोर से कहसु- 'देखीं सभे , रउरे दुलहवा से तनिको उन्नइस नइखीं ।
' बाति मनें में रहि गइल ।
फैसन अपना माई-बाप के अकेल संतान रहली ।
डील-डौल में ऊंच , अतिसे निर्भीक फैसन के नैन-नक्स त साधारण रहे बाकी अजीब मोहनी रहे फैसन में कि एक बेर देख ले त बेर-बेर देखे के मन करे ।
जवने पहिरें , उगि जास ।
एही गुने फैसन कहइली ।
छोटपन में खेलत फैसन के देखि , के राही-बटोही पूछि बइठें- 'केकरि बेटी ह ?
' उमिर का साथ फैसन के ई खासियत बढ़त गइल ।
माई-बाप का दुलार से ढिठाइओ बढ़त गइल ।
जवन चाहें तवने करें , जइसे चाहे तइसे रहें ।
टोला-मोहल्ला के लोग बोल बोले ।
केहू कहे- 'बेटा पोसाताड़ी , आन घरे ना जइहें ।
'        फैसन आन घरे गइल चाहतो ना रहली ।
छोटाइये से रसोई-रसोई खेलत फैसन से जब केहू पूछे- 'का बनता ?
' फैसन कहें - 'पूड़ी हलुवा '  'के खाई '  'सब खाई ।
' जो केहू ई कहि दे- 'ससुरे चलि जइबू तब ?
' सब फेंकि-फाँकि के फैसन रूसि जास - 'ससुरा आन घर हऽ ।
आन घरे ना जाइब ।
ईहें पूड़ी-हलुवा बनाइब , सबके खिआइब ।
' बाबा हँसे लागें ।
फैसन रोवे लागें ।
माई समुझावे लागें- 'जहिया के बाति बा तहिया के बा ।
आजुये का बिसूरे लगलू ?
' एक दिन ऊहो आ गइल ।
माई सूतल बाबा के जगावे लगली- 'पराया धन कहिया ले जोगइबि ?
कहीं देखीं-सुनीं , बेटी बिआह जोग भइलीं ।
' बाबा के नीन टूटल- 'हँ हो , दिन बीतत देर ना लागल ।
' फैसन माई लगे पहुँचली- 'पराया धन कहिया से हो गइनीं ?
'  'जहिया भुइयाँ गिरलू तहिये से ।
बेटी पराये धन होली ।
पालि-पोस के उनुके जोग पुरुष के बाँहीं धरावल माई-बाप के धरम ह ।
' -माई समुझवली ।
 'आ जो हम ना धरीं तब ?
'-निरभीक फैसन सवाल क उठली ।
 'मुँहे करिखा पोतबू ?
का कही गाँव-जवार के लोग ?
केहू कुँवार बेटी रखले बा कि हम राखब ?
' माई एक सँसिये बोलली ।
बाति के अझुरात देखि फैसन बाबा आगे अइली ।
 'बाबा , हम बिआह ना करब ।
' फैसन बिना असमंजस के बोलत रहली- के तुहन लोगन के आगे-पाछे बा ।
हम तुहरे लोगन के लगे रहब ।
एक आदमी के रोटी ना दे सकेल तूँ ?
'  'राम अइसन रोजी ना करें ।
तूँ अपना घरे अमला-फइला से रह , इहे हमार धन्नि भागि होई ।
'  बाबा बाति के सझुरावे की कोसिस में रहलें ।
 'तुहूँ कहताड़ऽ ई हमार आपन घर ना हऽ ?
तुहूँ बेटी-बेटा में अन्तर करताड़ऽ ?
' फैसन जिरह करे लगली ।
बेटी के रोख देखि बाबा थहराइ के बइठि गइलें ।
ईहे कहबू ?
'कब्बो तुहके बेटी बूझिके पोसलीं ?
कब्बो गँसलीं-सजलीं , तुहके कवनो सासना-ताड़ना दिहनीं ?
बाकी कइसे भुला जाईं आपन धरम ?
तोहरे जोग बर के खोजि के तुहार बिआह कइल हमार धरम है ।
तुहके बिदा कइल हमार सपना ह ।
' बाबा थम्हि-थम्हि बोलत रहलें ।
फैसन महसूस करत रहली कि बाबा के मुँह सूख गइल बा , ओठे फेफरी फाटि गइल बा ।
बाबा फैसन का माथे पर हाथ फेरत कहलें- 'जो तूँ ना चहबू त ना होई बिआह ।
तुहरे खातिर        जमाना से उल्टा-चलब ।
सबकर जबाब दे लेब , सबसे हिसाब-किताब क लेब बाकी तोहसे ना ।
'  'फैसन का कपारे पर दूइ बून पानी चुवल ।
' फैसन नइ गइली ।
एक चिटुकी सेनुर के ई असर ।
अस के गाँठि जोड़ाइल कि मन के सब गांठि खुलि गइल ।
जवन जनम से बान्हि-छान्हि के जोगवल रहल फैसन का बुझाए-सब ओन्ह दें ।
एही दिन खातिर त सब जोगवल रहे ।
कुछु बांचि न जाए , ना तन में ना मन में , रत्ती-रत्ती , मासा-मासा ।
फैसन एतना नवली , एतना नवली कि तारवा तर लोटि गइली ।
इहें उनुकर गति बा , मति बा , जीवन बा , मरन बा ।
पति उनुकर परमेसर हो गइलें ।
नवीनो एह जोग रहले ।
जेतने तन से सुन्नर ओतने मन से ।
आपन-आन सबके खयाल करे वाला , गाँव-जवार सबके जाने-समुझे वाला ।
फैसन जब अपना माई बाबा के चिन्ता करें त नवीन तोख दें-  'कइसन बात सोचेलू ?
अपना माई-भाई के पूछब आ तुहरी माई-बाबा के छोड़ देब ?
सब ठीक रही ।
निस्चिन्त रहऽ !
' फैसन आ नवीन के देखिके सासु कहें सिव-पार्वती के जोड़ी ह फैसन के आसीर्वाद दें- 'पार्वती सम पति प्रिय होहू ।
' सच्चे , दूनूँ जने में अछोर प्रेम रहे ।
फैसन का ई जिनिगी भावे लागल ।
बहुत कुछ बदलल फैसन का भीतर ।
नटखट , हठी , किसोरी फैसन का जगह अब गढू-गम्भीर , विवेकी फैसन पूरमपूर औरत बन गइली ।
जइसे गंगा के वेग के सिवजी अपना जटा-जूट में सम्हारि के धरती पर भेजले होईं ।
बहुत कुछ बदलल , फैसल का बाहर ।
नइहर के गाँव-सीवान छूटि गइल , सखी-सलेहरि छूटि गइली , माई-बाबा के नेह छोह छूटि गइल ।
फैसन सोचें- "सचहूँ का "?
जबाब मिले- 'ना , छूटल ना , मन का भितरी समा गइल , अउरी गहिरा गइल ।
आ ओहूका भीतर से बाबा के भींजल आवाज आवे- तुहार बिआह क के का जानी नीक कइनीं कि बाउर , अब हमार इज्जति तोहरे हाथे ।
' "फैसन भूईं लोटि जइहें , बाकी बाबा के इज्जति अकासे चढ़इहें" ।
-फैसन अपना से कहें ।
घर में कुल चार परानी ।
दू मरद , दू मेहरारू-मुसमाति सासु , बिना बिआहल भसुर , फैसन आ नवीन ।
फैसन का अइला से ई घर भरि गइल , जिनिगी ढरहर हो गइल ।
पहिले रोटी बनावत के कब्बो नवीन की माई के हाथ जरे कब्बो रोटी ।
अब सोन्ह-सोन्ह पातर-पातर रोटी का साथे अनिवन बेंजन से थरिया भरल रहे ।
माई कहें-फैसन का हाथ में जादू बा , नवीन कहें-मोसल्लम फैसन में जादू बा ।
फैसनो मगन रहली ।
बना के सबके खिअवला के बचपन के उनुकर सपना एह अँगना में पूरा भइल ।
एक्के चीज उनुका साले-परोसत के उनुकर अँगुरी भसुर जी की अंगुरी से छुवा काहें जाला ।
हर बेर फैसन कोसिस करेली कि ऊपरे से रोटी दोहरा दें , थरिया लामहीं से खिसका दें तब्बो कवनो ना-कवनो बिधि फैसन छुआइये जाली ।
फैसन जानत रहली कि ई पाप ह ।
फैसन अबहिन एह अधेड़बुन में रहबे कइली कि गजब हो गइल ।
ओसारा में बइठल फैसन केस झारत रहली ।
चोटी गुथला का बाद सिन्होरा खोलि के सेनुर        छुवे खातिर सींक पर सेनुर उठवलही रहली कि सामने अपना भसुर जी के ठाढ़ देखली ।
ना खोंखल , ना खँखारल , कब इहाँ का अँगना में आ गइनीं ।
फैसन का उनुकी आँखी में पिसाच लउकल ।
झट से फैसन माथ तोपली आ घर में भगली ।
बड़ी देर ले उनुकर तरे के सांस तरे आ ऊपर के सांस ऊपर भइल रहे ।
का करें , केसे कहें?
अम्मा जी से कहे के चाहीं बाकी कइसे ?
सोचत-बिचारत , राति के सासु के गोड़ चाँतत , बात उठवली- "अम्मा जी भइया जी के बिआह रउरा काहें ना कइनीं "?
ओठङहल सासु उठि के बइठि गइली ।
 'तूँ ई बाति काहें पूछताड़ू ?
' सवाल करत सासु हाँफे लगली ।
 'का बिआह करीं ओकर ?
केकरे बेटी के जिनिगी जारीं ?
ना कवनो रोजी ना रोजगार , दिन-राति बयाल्ला अस छिछिआइल , ना बेटी चीन्हे के ना बहिन ।
माई के कोखि कोंहारे को आँवौ हं ।
एही कोखी नवीन जनमलें , एही कोखी ई मलेच्छ ।
एकरा जनमले हमरी मुँहे करिखा पोताइ गइल ।
बाकी तूँ ई बाति काहें पूछलू?
-सासू एकसंसिये बोलत चल गइली ।
' फैसन दिन के बाति दोहरा दीहली ।
सासु भारी साँस खींचत कहली-हूँ ।
दोसरा दिने दूनूँ भाई चउका बइठल भोजन करत रहे लोग ।
सासु बाति उठवली- "बड़ जेठ का आपन धरम निबाहे के चाहीं ।
भयहू बेटी बरोबर होले अँगना में आवत के बोलि के भा खोंखिके आवे के चाहीं" ।
अबहिन बतिओ पूरा ना भइल रहे कि सुनवइया बोल पड़ल - "ई त फैसन का सोचे के चाहीं ।
अँगना-ओसारा माथ उघार के बइठला के मतलब का ?
सिंगार-पटार घर में के चीज ह ।
केहू देखाई त सब देखबे करीं" ।
रसोई में बइठल फैसन के एँड़ी से कपार ले जरि गइल ।
आगि में से निकलल बचपन के निर्भीक फैसन ।
अपना बाबा के पगड़ी अकासे उठवले , तनि के बोलली- "अँगना-घर के भेद समझवला के जरूरत नइखे ।
देखवइया की आँखी में टेकुआ डारे के ढंग बा हमरा" ।
फैसन के ई नया तेवर , नया रूप देखि के जेठ जी त सहमिये गइलन ; नवीन आ उनुकी माइयो के माथ ऊँच हो गइल ।
        कहानी  खँड़हर  ओमजी प्रकाश  उतरत जाड़ा , फागुन क महीना , गँहू की खेतन में गोटाइल बालि ।
अभी पाके आ काटे में कुछ टाइम रहे ।
घूमन शुरूए से घूमन्तू , ए घरी खालिए रहलँऽ ।
न ढेर जाड़ा , न ढेर गर्मी ।
अइसना में उनकर मन घूमे खातिर बेचैन रहे ।
बिलारी की भागे सिकहर टूटल ।
रसड़ा में दरभंगियाँ रामलीला के तम्मू गिर गइल ।
घूमन देखे के मन बना लिहलँऽ ।
दिन की दू बजे पैदले चलि दिहलँऽ ।
छोटका लइका नन्हकुआ साथे लागि गइल ।
थोडि़के दूर गइला पर एगो खँड़हर नियर घर लउकल ।
बुझात रहे कि पहिले क कवनों सुनर-सुघर इमारत रहल होई ।
ओके देखि के नन्हकुआ पुछलसि. 'ए बाबू जी , ई केकर घर ह ?
' घूमन कहलँऽ - ए घर क बहुते बड़ कहानी बा ।
चल , बतवतो बानी आ रस्तो कटि जाई ।
घूमन कहे लगलँऽ ।
नन्हकुआ सुने लागल-पचीस-तीस बिगहा जमीन क मालिक ।
दुआरे चारि गो बैल , दू गो गाइ , एगो भईंस ।
दू गो हरवाह , एगो नोकर ।
पुरान जमींदार रहलँऽ ।
बड़े-बड़े आँखि आ बड़की-बड़की मोंछि ।
जेकरी ओरि ताकि देसु , ओकर पेसाब उतर जाय ।
जइसने डेरावन रोबदार चेहरा रहे , ओइसने उनकर नाँव-ठाकुर रुद्र प्रताप सिंह ।
गाँव प्रधान आ सरपंच हरदम निर्विरोधे चुनासु ।
उनकी विरोध में खाड़ा होखे के केहूके हिम्मत ना रहे ।
बाकी जबसे गुप्त मतदान पेटी में पर्ची डालि के होखे लागल , ठाकुर साहेब परधानी खातिर कबो खाड़ा ना भइलँऽ ।
तबो परधान बनावला बिगड़ला में उनकर राय- मसविरा अबो एगो माने रखे ।
बीचे में नन्हकुआ टोकि दिहलसि- बाबू जी , ई मतदान का होला ?
बीचे में टोकला से घूमन झुँझला गइलँऽ- 'सुन बउचट , अबे लइके रहि गइले ।
मतदाने नइखे जानत?
' नन्हकुआ सिटपिटा गइल- अच्छा कहऽ ।
फिर का भइल ?
एगो इनार पर ढेकुलि देखि के घूमन क पियासि जागि गइल ।
कहलँऽ- रुक , पानी पी के सुहता लीहल जा ।
रहिला क भूजा गुड़ की साथे खा के पानी पी के सुहताइल लो ।
ऊ सुर्तीं बनवलँऽ ।
चुटकी भर ओठे की तरे दाबि के चललँऽ ।
फिर कहे लगलँऽ- ठाकुर साहेब , उनकर जनाना इन्द्रावती , चारि गो लइका , तीन गो लइकनी ।
इहे उनकर परिवार रहे ।
जइसे-जइसे लइका लइकनी बड़ होत गइलँस , ओइसहीं खर्चा बढ़े लागल ।
बड़का लइका तनी ठस दिमाग क रहलँऽ ।
ढेर पढि़ ना पवलँऽ ।
दूसरा-तिसरा जाना मार्तण्ड-मार्कण्डे पढ़े लिखे में ठीक रहल लो ।
गांव की स्कूल से पास कइला की बाद आगे पढ़े खातिर उहँलोके गाँव छोडि़ के शहर जाएके परल ।
ऊ लोग ठीक से पढि़ लिहल लोग , बाकी दुनो जाने की पढ़ाई में कुछ खेतो बिका गइल ।
छोटका लइका अखण्ड माई-बाप के दुलरूआ रहलँऽ ।
पढ़े में त तेज रहलँऽ , बाकी दुलारे में रहि गइलहँऽ ।
सराहले धिया डोम घरे जाली ।
गाँव की स्कूल से आगे ना पढि़ पवलँऽ ।
तीनो लइकनी चिट्ठी लिखे-पढ़े भर क घरहीं रहि के सिखली स ।
ठाकुर साहेब क रुतबा अरियात-करियात में रहबे कइल ।
एसे बड़का लइका प्रचण्ड की बियाह में कवनों ढेर दिक्कत ना भइल ।
मार्तण्ड आ मार्कण्डे क बियाह दुआबा की एगो बड़ जमींदार ठाकुर रघुराज सिंह की जेऊवाँ लइकनिन से भइल ।
छोटका लइका , अखण्ड क बियाह ठाकुर रघुराज        सिंह की सार की लइकनी से बिना दाने दहेज लिहले हो गइल , काहें कि समधी की सार क माली हालत ओतना बढि़याँ ना रहे आ समधी जी क बड़ा दबाव पड़ल ।
ए चारो बियाह में ठाकुर साहेब बड़ा धूमधाम से , सज-बज के बरात ले गइलँऽ ।
चार-पाँच गो हाथी , सात-आठ गो घोड़ा , दू-दू गो ऊँट , डेढ-दू सौ बराती , सबकी खातिर बैलगाड़ी में छाँटी ।
द्वार पूजा की पहिले हाथी , घोड़ा आ ऊँटन क जब पैसारी भइल त बुझात रहे कि आन्हीं आ गइल बा ।
गजबे क समां बन्हाइल रहे ।
ओ समय में बस कार कहिएँ कहीं देखे के मिलँसऽ ।
बाकी ठाकुर साहेब क एगो पुरान जान पहिचान तसीलदार साहेब एहू के इंतजाम हर बेरी कइए दिहलँऽ ।
जब लइकनिन की बियाह क पारी आइल त उनके बहुते धावे धूपे के परल ।
एड़ी चोटी क जोर लगावे के परल ।
खासकर बड़की क बर खोजे में त कई-कई गो पनही खिया गइलीसऽ ।
उनकर मलिकाइन इंद्रावती हरदम उनसे कहसु- घबड़इला के काम नइखे ।
होइहें सोई जो राम रचि राखा ।
बबुनियाँ क बियाह बढि़एँ घर में तय करबि ।
आखिरकार बबुनियाँ क बियाह ठाकुर साहेब की फुआ की लइकनी की लइका से तय हो गइल ।
कहे खातिर त फूआ की लइकनिए की इहाँ बियाह होत रहे ।
कुछ लेबे देबे के ना रहे ।
लेकिन ऊ मरम त ठाकुरे साहेब जानत रहलँऽ ।
बरइछा क दिन धरा गइल ।
ओ दिने नऊआ के बोला के मलिकाइन कहली-एगो सेनस नवकी समधिन (उ बेवा रहली) से कहि दिहऽ कि एगो जमींदार कि हाँ बारात भेजत बाड़ी ।
साज-बाज , गाजा-बाजा , बर-बरात भेजला में कवनो कसर मति छोडि़हँऽ ।
इज्जत क सवाल बा ।
कहे खाती त फुआ अपनी भतीजा क बहुते उबार कइली ।
बाकी अपनी बेटी आ भतीजा की बेटी की इज्जत क सवाल बता के आठ भर खाँटी सोना क गहना बीखो अपनी आँखी की सोझा सोनार की इहाँ ठाकुर साहेब से बनववली ।
अपनी बेटी के ना देले रहली ऊ साध आज पूरा क लिहली ।
बारात आइल ।
बियाह भइल ।
अरियात करियात में बारात आ ओकरी आव भगत क बहुत दिन ले चर्चा रहे ।
बाकी ठाकुर साहेब के ए बियाह में दाल चाउर क भाव बुझा गइल ।
दू बिगहा बिका गइल आ चुपे-चाप एक बिगहा कस्बा की बनियाँ के रेहन रखि दिहलँऽ ।
केतना पानी में बानी , उनके अपनी बेंवत अउर औकात दूनों क थाह लागि गइल ।
एही बीचे मार्तण्ड-मार्कण्डे क नोकरी लागि गइल ।
ऊ अपनी-अपनी मेहरी के लेके शहर चलि गइल लो ।
प्रचण्ड-अखण्ड खेती बारी क काम देखे लागल लो ।
ठाकुर साहेब के दीन-दसा खराब हो गइल ।
दूनों छोटकिन क बियाह ओही हिसाब से तय कइलँऽ ।
मलिकाइन क ए बेरी ओतना ना चलल ।
ठाकुर साहेब के त दबा ले जासु बाकी नौकरी करे वाला लइकन क बाति उनका माने के परल ।
दूनों की बियाह में मार्तण्ड-मार्कण्डे खर्चा उठावल लोग ।
बड़कियो बबुनियाँ सास की चुपे-चुपे रुपया-पैसा , कपड़ा-लत्ता जेतना सपरल मदद कइलसि ।
ठाकुर साहेब बड़की से कहलँऽ- बियाह बाद तोर पाई-पाई चुकता क देइब लइकी क धन खाइल ना जाला ।
बाकी कबो एको कउड़ी वापस ना कइलँऽ , न वापस करे के मन्सा रहे ।
समय जात देरी ना लागेला ।
आदमी जन की जगह मशीन आ गइली स ।
ठाकुरो साहेब जमाना की साथे चले के कोशिश कइलँऽ ।
बैल बेचा गइलँसऽ ।
हरवाह हटा दिहल गइलँस ।
बैंक से कर्जा लियाइल ।
ट्रैक्टर किनाइल ।
कुछ दिन ले त एगो ड्राइबर रखल रहे , बाकी पोसाइल ना ।
हारि        पाछि के प्रचण्ड ट्रैक्टर ड्राइबर बनि गइलँऽ ।
कभी गाड़ी नाव पर , कभी नाव गाड़ी पर ।
एगो समय रहे कि चमटोली क चमार ठाकुर रुद्र प्रताप की इहाँ हरवाह बने खातिर जुगत जोगाड़ लगावत फिरँसऽ ।
अब हाल ई हो गइल कि चमटोली क कुछ चमार जिनकर माली हालत ठीक हो गइल रहे , जमीन कीन लेले रहलँसऽ , खेत ट्रैक्टर से जोतवावेंसऽ ।
आ ओ ट्रैक्टर क ड्राइबर कवनो चमार नाहीं , ठाकुर साहेब क बड़का लइका प्रचण्डे रहलँ ऽ ।
ठाकुर साहेब अब बुढ़ा गइलँऽ ।
साथे-साथे ऊ सुनर-सुघर महल लेखा उनकर घर गिरे परे लागल ।
तबो उपरे से सही घर के रँगा बन्हा के राखसु ।
भीतर कइसन बा केहू का जानी ।
हाथी के दाँत खाएके दूसर आ देखावेके दूसर ।
ठाकुर साहेब के अब ढेर चलियो फिर ना जाव ।
बरामदा में एगो पुरान आराम कुर्सी लगा के बइठल रहसु ।
उनकी कान में कबो-कबो एगो गीत गूँजल करे-  'उपरा से ठटरी दिहल रँगाई , भितरा त छेद बा !
एमे कवनो भेद बा !
' कबो-कबो त कुछ मनढींठ लइका उनकी दुवारे से दउरत कहत भागि जाँसऽ-कुर्सी पर बैठे हैं , मूछों को ऐंठे हैं , सुबह व शाम ।
ठाकुर साहेब लाचारी में दाँत पीस के मन मसोसि के रहि जासु ।
कवनो चारा ना रहे ।
मनढींठ लइकन क का उपाय करसु ।
एक दिन सबेरहीं ओही बरामदा में कुर्सिए पर बइठल-बइठल लकडि़या गइलन ।
केहू कुछ बूझि ना पावल , उनके का हो गइल ?
उनकी तेरही में चारो भाई परिवार की साथे बटुरा गइल लो ।
तेरही की बाद चारों गोतिन में हाँऊ-हाँऊ , किच-किच , उघटा-पुरान , ईहाँ तक कि झोंटा-झोंटवलो हो गइल ।
ई इहँवें ना रुकल ।
चारो भइअवनों में लाठा-लाठी क नउबत आ गइल ।
ठाकुर साहेब क बेवा , इन्द्रावती ठेंगुंरी की सहारे कबो इहाँ बइठसु , कबो उहाँ बइठसु आ अपनी किस्मत पर रोवल धोवल करसु ।
पंच बटुरल ।
सभे कहल कि ए रोज-रोज की कचाइन से अच्छा बा- कि 'जमीन जायदाद बाँट ल जा आ चैन से रहऽ जा ।
' बँटावारा में ट्रैक्टर की कर्जा क झमेला रहे ।
एगो गैरेज वाला मिस्त्री के औने-पौने दाम में ट्रैक्टर बेंचा गइल ।
कस्बा के बनियवों क कर्जा रहे आ रेहन खेतवो अभी ना छूटल रहे ।
ओही बनिया के खेत बेंचि के दूनों कर्जा के निपटावल गइल ।
बँचल खेत बँटा गइल ।
घर-दुवार बँटा गइल ।
बर्तन-भांड़ प्रचण्ड-अखण्ड के दिया गइल ।
ऊ लो अभी एके साथे रहे के राजी रहे लो ।
मार्तण्ड , मार्कण्डे अपनी-अपनी हिस्सा की घर में ताला लगा के , अपनी-अपनी हिस्सा क खेत अतवारू , कतवारू के बँटाई देके परिवार समेत नोकरी पर चलि गइल लो ।
अनाज बँटवावे साल में एक दू बेर आवे लोग ।
अनाज बेंचला पर मिले का त आवे-जाए भर क भाड़ा , आ एक दू किलो मीठा क पइसा ।
तबो उन्हलोग के मरम ना बुझाव ।
अतवारू-कतवारू क चानीं रहे ।
कुछ दिन ले प्रचण्ड-अखण्ड एकही में रहे लो ।
देवरानी , जेठानी से तनी तेज मनावसु ।
रोज-रोज कुछ-न-कुछ हूँ-टूँ होइए जाव ।
ढेर दिन साथे ना कटल ।
ईहो दूनों भाई बँटवारा क लिहल लो ।
कई गो लकड़ी जबले एक साथे बान्हल रहेलीसऽ , ना टूटेलीसऽ ।
छितरइला पर जहाँ से चाह झट-झट तूरि दऽ ।
रुतबा दबदबा खतम हो गइल ।
बाप दादा की समय क इज्जत आबरू सगरी माटी में मिल गइल ।
       खेत बारी त बराबर-बराबर बँटा गइल बाकी बर्तन बाटे में झमेला हो गइल ।
एक-एक गो फुलही बटुली , एक-एक गो परात कठवत , एक-एक गो कलछुल , तीन-तीन गो थरिया कटोरी गिलास त बराबर आ गइल ।
बाकी कराही आ तावा ?
अखण्ड कहलँऽ- हम छोट रहलीं तबे से भऊजी एही कराही में तरकारी आ एही तावा पर रोटी सेंकि के हमके खियवले बाड़ी ।
हम कहब कि ई कराही लावा भऊजिए की पास रहि जाव ।
तबले हंटुवा क माई , (आजकल अइसने बिना अर्थ क नाँव रखे के रिवाज चलि गइल बा ।
) निकलि के कर्कसइले कहलसि- बाँटि गइल , तऽ फाटि गइल ।
भऊजी होइहें तोहार ।
हमार केहू ना ।
हमके करहियो में चाँहीं आ तऊवो में ।
बड़का भाई प्रचण्ड डेढ़सेरी उठा के कराही पर अइसन मरलेंऽ कि कराही क चारि खँड़ा हो गइल ।
छोटका भाई अखण्ड आरी से काटि के तावा क दू टूक क दिहलँऽ ।
देवरानि-जेठानि दू-दू टूक कराही क आ एक-एक टूक तावा क उठा के भीतर हो गइल लो ।
घूमन आगे कहलँऽ- बाप में आ बड़का लइका में कबो पटरी ना होखेला ।
माई छोटका लइका क छोडि़ दूसरा इहाँ ना रहि सकेले ।
सास-पतोहि सुभाव से एक दूसरा के फूटलो आँखि ना सोहाला लो ।
बुढि़या माई , मालकिन अब बुढि़या माई कहासु , छोटका लइका के छोडि़ दूसरा इहाँ रहे के तैयार ना भइली ।
घूमन आ नन्हकुवा के चलत-चलत साँझि हो गइल ।
किरिन डूबे लागल ।
रसड़ा पहुँचला पर नन्हकुआ देखलसि-सूट-बूट में दू गो आदमी , बिना मोछि-दाढ़ी क ।
ओकर हँसी ना अड़ाइल ।
कहलसि- 'ए बाबूजी , ए बाबूजी !
हऊ दूगो कइसन आदमी !
घूमन मुसकी काटि के कहलँऽ- सवाल पर सवाल पूछले जात बाड़े ।
तोरा पेट में दाढ़ी मोंछि बा ।
कवनो अफसर बुझाता लोग ।
' बिना मोछिओ वाला लोग रोबगर होला , जइसन रोबगर मोछि वाला ठाकुर साहेब रहलँऽ ।
फिर एगो घर की ओर इसारा कइलँ- देख उहे बनियाँ क घर ह ।
उहँवे चलि के रहल जाई आ रात में दरभंगिया रामलीला देखल जाई ।
उहँवा पहुँच के नन्हकुवा फूआ क गोड़ लगलसि आ घूमन सलाम कइलँ ।
फूआ छू-छू के नन्हकुवा के दुलरली , पुचकरली आ उन्हनलोके खियवली , पियवली ।
रात नौ बजे से एक डेढ़ बजे तक रामलीला देखल लोग आके सुतल लोग ।
सबेर भइल ।
किरिन फुटला ले नन्हकुवा सुतले रहे ।
दतुवन-कुल्ला की बाद नन्हकुवा क फूआ भाई-भतीजा के सतुवा गुर मीस के खियवली ।
ऊपर से दू-दू गिलास माठा ।
बाप बेटा क पेट भरि गइल ।
फूआ भतीजा के रोकल चहली ।
'फेर कबो रहि जाई ' घूमन कहत बहरियइलन ।
राह में फेरु खँडहर परल ।
नन्हकुआ के फेर कहनी मन परल ; पुछलस- "ए बाबू करहिया- तउवा का भइल "?
अउँजाइल घूमन कहलँऽ- 'तू एकदम से गान्हीं हउवे ।
जवना चीज के पकडि़ लेबे पाहि लगा के छोड़बे" ।
तबले बाप बेटा क नजर खँड़हर की ओर गइल ।
देखल लोग कि- देवरानि-जेठानी फुटलकी कराही की टुकड़ा में दुनो ओर से लइकन क मइला फेके जात रहे लो ।
पीछे से हंटुवा अपना तावा की टुकड़ा की बदला रूइया वाला मिठाई खातिर कबाड़ी वाला से पइसा लेत रहे ।
'         कहानी  अंजोर के अंकवारी डाॅ. रमाशंकर श्रीवास्तव  बसिया के इयाद मत करीं ।
जवन सोझा बा उहे टटका बा ।
ओही से संतोष करे के बा ।
मंगरइल बाबा के देखते बानी ।
नब्बे के पुलुंगी छूए-छूए के भइल बाड़े ।
तबो उनकरा बुझाला कि दुनिया में देखे खातिर अभी बहुते कुछ बाकी बा ।
ससुरारी जाए के दुइये हाली मौका मिलल , दस बीस गो पहुनाइओ गइल होइहें ।
बाकिर जब पहुनाई के बारे में बखान करे लागेले त बुझाला अभी काल्हे के घटना ह ।
एगो साली मंगरइल बाबा के चेहरा पर जब हरदी लभेर देहली त ससुरारी भर में चर्चा होखे लागल ।
बाबा के बेटा के इ सब बतिया सुनत अच्छा ना लागे ।
कहले- जइसे-जइसे बुढ़ौती के चढ़ाई होत बा इहां के दिमाग घिसकल जाता ।
चुपचाप बइठ के भगवान के भजन करे के चाहीं ।
इहांका त गाँव भर के कथा-कहानी में मन फंसवले रहतानी ।
अधीरजी ओतने ।
कवनो काम में देरी भइल कि आहुंड़ कूट के ध दीहें ।
नदी में पंवड़े खातिर ढुकल बानी त कबो-कबो उजबिजियाइयो के परेला ।
घर-गृहस्थी के काम में देर-सवेर लागले रहेला ।
इहां के तामादी से घर भर परेसान रहेला ।
दुआर पर के पुरनका ताखा में ना मालूम इहां के का भुलाइल रहेला जे बेर-बेर ओकरे ओर ताकत रहिले आ संझलौका में तनिको देरी हो जाला त दीया जरावे खातिर बेचैनी बढ़ जाला ।
बुझाला जे घर नइखीं अगोरत , ताखा अगोरत बानी ।
बाबा जब ब्लाॅक आफिस से रिटायर भहनी त फिकिर ढुकल कि ना मालूम एह कुर्सी पर अब के बइठी ।
सुने में आइल कि बी.डी.ओ. साहेब खुद अपना साढ़ू भाई खातिर सिफारिस में लागल बाड़े ।
बाबा बड़ा बाबू के कुर्सी पर तेरह साल तक बइठनी ।
केतना केतना पब्लिक के काम उहां के कलम से भइल ।
अधरी के रजिस्टर आ फाइल के बीचे बइठल मंगरइल बाबा अपना ड्यूटी में कोताही ना कइनीं ।
आफिस में हमेशा लोग घेरले रहे ।
'ए बड़े बाबू , जवन सेवा-पानी लागी तवन दियाई बाकिर हमार कमवाँ ' फाइनल करा दीं ।
लोगन के बात सुनके बाबा थोरिक देर ले आँख मूंद के सोचीं फेन मुंह में फेंटाइल पान के पीक देवाल के कोना में जाके फच् दे फेंक के कुर्सी पर आके बइठ जाईं ।
ममिला तय करे में अब आसानी हो जाव ।
बातचीत होखे ।
फेन समिलाते रसगुल्ला के दोकान में इमिरती-रसगुल्ला के चभाई होखे ।
सिफारिश करे वाला आदमी हलवाई के हिसाब करस ।
ब्लाॅक आफिस में पब्लिक सर्विस के इहे दस्तूर रहे ।
आॅफिस में जेतना स्टाफ रहे ओमें मंगरइल बाबा फरके से बर जास ।
मूंड़ी पर के केस रूई के फाहा नीयर फहरात रहे ।
करिया कुच-कुच देह के करियो कुर्ता तोप ना सकत रहे ।
उनकरे देह के रंगे खातिर भगवान जी करिया रंग बनवले रहले ।
मंगरइल रंग भइला के कारण लोग उनकरा के लइकांइए से मंगरइल कहे लागल ।
बाप-महतारी के धइल नाम तोपा गइल ।
इस्कूल के सार्टिफिकेट में उनकर नाम सुन्दरलाल लिखल देखल गइल रहे ।
देह करिया होखे भा गोर , जवानी उमड़ला पर आँख बेचैन हो जाला ।
बिछौना पर ऊँधी रह रह के टूटे लागेला ।
बाप-महतारी के ना रहला से आपन बियाह के फिकिर ढुक गइल रहे ।
दुनिया के लोग के शादी-बियाह होत रहे , मगर मंगरइल के दुआर पर केहू झूठहूं पूछे ना आवे कि एहू घर  -- -   में एगो कुंवार लइका बइठल बाड़े ।
समय त बइठल ना रहेला ।
कोमल जवानी हरांठ-मोराठ देह में बदले के शुरु हो गइल रहे ।
इ अइसन दुख रहे कि मंगरइल केहू से कहहूं में लजास ।
आ ससुरी लाज अइसन चीजे ह कि लइकाईं के लंगटा देह से बुढ़ौती तक आदमी के साथे लागल रहेले ।
लाज कबो बुढ़ाले ना ।
एने ओने जवानी के भार ढोअत कवनो लड़की के देखस त मंगरइल के मन हरियर हो जाव ।
हो ना हो तनी पता लगावल जाइत कि इ केकरा घरे के बेटी ह ।
कवनो दोस्त कह देव-का ओने लार टपकावत बाड़ ।
उ तहरा जात के ना हियऽ ।
मंगरइल के मन जातपांत के खूंटो तूरे खातिर बछरू नीयर छड़पे लागे ।
जब कवनो उपाय ना लउकल त मँगरइल गाँवे के एगो बाबू साहेब के दरबार में हाजिर होके गुहार लगवले ।
लजात-लजात आपन लालसा जाहिर कइले आ इहो कि बिना घरनी के उनकर घर भूत के डेरा बन गइल बा ।
मन रह रह के चंउक जाता कि एह सउंसे घर में एक दिन भूत-प्रेत चुड़इल के बास होइए के रही ।
मँगरइल के पार घाट लगावे के पावर अब बाबुए साहेब में बा ।
बाबू साहेब साठ के उमिर तक देस दुनिया के बढि़यां से समझ गइल रहले ।
जवार में नाहियों त चालीस पचास गो बियाह उनकरे अगुवई में भइल रहे ।
कवन लइका परी ना चाहेला , भा कवना लइकी के मन कामदेव जइसन पति पावे ना करेला ।
बाबू साहेब अपना बात में अइसन लपेटस कि शादी तइये हो जाव ।
इहे भरोसा लेके मंगरइल उनका दुआर पर हाजिर भइल रहले ।
बाबू साहेब मंगरइल के रूप आ मन देख के छोहा गइले ।
महीना भर में एगो गरीब परिवार के लड़की से शादी तय करा देहले ।
गरीब बाप-महतारी पहिले त ना-नुकूर गइल ।
बाप कहले - कोयला के खान में हम आपन सोना के कंगना ना फेंकब ।
तबो उनका के समझावल गइल - रूप रंग लेके का चाटे के बा ?
लड़की के बर-घर अइसन मिलो कि ओकरा खाए पिये , पेन्हे-ओढ़े में कमी ना होखो ।
धन-दउलत अइसन चीजे ह कि सभकर दुख हर लेला ।
मंगरइल के लगे एगो रंगे नू नइखे बाकिर अउर कवन चीज के कमी बा ।
कुछ बात भगवान आ किस्मतो पर छोड़ देबे के चाहीं ।
ऊँच-खाल समझवला पर बाप आखिर में तइयार हो गइले ।
मंगरइल के बारात सजल ।
एक जना दोस्त मंगरइल के समझवले - जवना गाँवे बारात जाता ओहिजा के लोग थोरिको सा उरेब भइला पर गारी-गरीयांव करे लागेला ।
तहरा रंग पर बोल उठबे करी ।
मगर तू धीरज रखिह ।
एह मौका पर आपन मतलब देखे के बा ।
नीमन त इ होई कि कान में रूई ठूंस के पालकी पर बइठिह ।
बाहर के आन्ही-पानी कुछ सुनइबे ना करी ।
सब बीमारी देखले-सुनले से होला ।
मंगरइल सेही कइले ।
बियाह हो गइल ।
मेहरारू उनकरा आगे करिया हंडि़या ध देहली सन ।
घर में बइठल मरदू के सूरत पर नवकी कनिया तीन दिन ले लोर बहवली आ शिवजी के रहरह के कोसली - हमरा करम में तू अइसने करियाठ मरद ठोक देहलऽ ।
दसों साल शिवरात ब्रत कइला के तू अइसन फल दिहलऽ ।
मंगरइल के मन अपना जनाना के खूबसूरती पर अगराइल रहे ।
धीरे-धीरे सब ठीक हो गइल ।
भीतर के प्रेम-मोहब्बत में आगे चलके जइसे भूंड़ फूट गइल ।
हहा के मेहरारू के माने लगले ।
तबे उर्मिलो महसूस कइली कि हेतना नेह-प्रेम भला दोसर मरद के दीहि ।
       एक रात मंगरइल अपना उर्मिला के समझवले - ताखा पर के जरत दीया देखत बाड़ू नू ।
अपना लाफ से दीया संउसे ताखा के करिया क देले बा ।
बाकिर अँजोर ओकरे से होता ।
करिया ताखा के गोदी में अंजोर बइठल बा ।
हमार अंजोर तू ही बाड़ू ।
तीन गो बाल-बच्चा भइल ।
सभके शादी-बियाह भइल ।
बेटा-लोग परदेश गइल , बेटी अपना ससुरा गइली ।
उमिर चढ़ला पर मंगरइल बाबा कहाये लगले ।
बाबा कहाइल उनकर नीमन ना लागे ।
नौकरी से रिटायरो भइला के बाद अपना के एगो जवान से इचिको दब ना बूझस ।
उर्मिला हंसस ।
उहो त अब नानी-दादी बन गइली ।
दूनू बेकत के मेल-प्रेम देख के गाँव में परतर दीहल जाव ।
मंगरइल बाबा एक दिन उर्मिला से कहले - तहरा के भगवान हमरे खातिर बनवले रहले ।
उनका बात पर उर्मिला खूब हँसली ।
लेकिन भगवानो कबो कबो निठुर मजाक क बइठेले ।
बुढ़ौती में रीढ़ के टेढुआए के पहिलही उर्मिला के कठिन बीमारी ध लेहलस ।
दवा-बीरो में कवनो कमी ना भइल ।
उर्मिला के मन निरास होखे लागल - दिन पर दिन देह के कमजोरी बढ़े लागल ।
एक दिन उ अपना पति के बड़ी गौर से देखे लगली ।
मंगरइल चंउकले - हमरा के एह तरें काहे देखत बाड़ू उर्मिला ?
उर्मिला बोलली - हम का कहीं ।
हमरा बड़ी अफसोस बा ।
हम राउर रंग रूप के केतना कोसनी , राउर हृदया के ना पहचननी ।
हमरा से जब जब गलती भइल भा मुँह से हरुस-पातर निकलल , रउआ ओकर मांख ना कइनी ।
हमरा के क्षमा कर दीहनी ।
बुझात बा जे हमार नाव अब डूबे चाहत बा ।
कुछ साल अउरी राउर सेवा करे के लालसा रहल ह ।
बाकिर भगवान जी के मर्जी जवन होखे ।
हमरा वश में रहित त ताखा पर के करिखा पोंछ देतीं आ दीया के अंजोरे छोड़ के जइतीं ।
पर आपन सोचल कहाँ पूर. उर्मिला रोए लगली ।
चुप हो जा ।
बोखार में ज्यादा ना बोले के ।
तू ठीक हो जइबू उर्मिला ।
हमार अंजोर तूँ ही हऊ ।
बोखार उर्मिला के ले गइल ।
दुअरा पर बइठल-बइठल नब्बे साल के मंगरइल बाबा ओसारा के ताखा देखत रहले ।
धुँआइल ताखा के अंकवारी में दीया अपना लाफ से अंजोर कइले रहे ।
ओही अंजोर में उर्मिला कहीं लुकाइल रहली ।
        विमर्श / आलोचना ( 'बउधायन ' का प्रकाशन पूर्व में लिखाइल , समीक्षात्मक सम्मति के अविकल प्रस्तुति)   'बउधायन ' : बौ( धर्म आ संस्कृति के अद्भुत दस्तावेज डाॅ अशोक द्विवेदी  'बौद्धायन ' के सम्पूर्ण अध्ययन-अवलोकन त हम नइखीं कइले एसे सम्भव बा हमरा से कुछ कम , बेसी भा उँच नीच कहा जाव , बाकिर ओकर जेतना रूप हमरा सोझा आइल बा , ओकरा आधार पर ई कहे में हमरा इचिको हिचकिचाहट नइखे कि 'बौद्धायन ' इतिहास , परम्परा आ समसामयिकता के नेईं पर खड़ा अइसन विशाल महल बा , जवना के निर्माण आधुनिक दृष्टि से भइल बा ।
एम्में बौद्ध युगीन धर्म संस्कृति , दर्शन आचार-विचार आ दृष्टिकोण के अइसन मौलिक विवेचन बा , कि ई ओह युग जीवन का जीवन-मूल्यन के दस्तावेज हो गइल बा ।
गुलदस्ता , फुलवारी आ बगइचा अलग-अलग चीज हउवन स ।
केहू गुलदस्ता में दस-पाँच गो फूल पतई खोंसि के छणिक सौन्दर्य या सुगन्ध के सृष्टि कर सकेला बाकि फुलवारी भा , बगइचा तैयार करे में मेहनत आ समय लागेला ।
फुलवारी में किसिम किसिम के फूले भर होलन ह , बाकिर बगइचा में हर एक किसिम के पेड़-पौधा लता आ फूल होलन स ।
बगइचा में गुलदस्ता नियर कसीदाकारी आ कलाकारी ना होके एगो सहज सोभाविक सम्पूर्णता होला ।
एह सम्पूर्णता में रंग-बिरंगा रूप रस गन्ध आ विस्तार का बावजूद अंदरूनी एकता आ संगठन होला ।
'बौद्धायन ' गुलदस्ता न होके एगो अइसने बगीचा हऽ , जवना में रचना शक्ति , मेहनत समय आ साधना लागल बा ।
आन्तरिक कसाव आ संरचना के गठन का दृष्टि से 'बौद्धायन ' में बहुत लोग का सपाट वर्णन आ बोर किस्सागोई लउकि सकेले , बाकिर ध्यान से पढ़ला-आ देखला पर एकरा भीतर अनुभूतियन के अइसन बिनावट नजर आई , जवन एह विशाल महाकाव्य के भीतरी संगति दे रहल बा ।
हालांकि एह संगति में बिखराव बा बाकिर ई बिखरावे साइत एकर सबसे खास आ मौलिक विशेषता बा उहो एह वजह से कि 'बौद्धायन ' , 'गीतिकाव्य ' भा 'खण्डकाव्य ' ना ह ।
दण्डी स्वामी विमलानन्द सरस्वती भोजपुरी के धाकड़ लेखक हउवन ।
'जेहल कऽ सनदि ' आ  'जिनगी कऽटेढ़ राह ' उनका मँजल लेखनी के प्रमाण बा ।
जे उनका गद्य के जानकार बा , ऊ अनासो उनका काव्य के- पँजरा आ जाई ।
'बौद्धायन ' में बिनल काव्यानुभूतियन के पड़ताल कइला पर एगो बाति स्पष्ट हो जाई की स्वामी जी के प्रतिभा कबीर नियर ध्वंसात्मक ना होके , तुलसी नियर रचनात्मक बा ।
'बौद्धायन ' मतिन रचना उनका रचना शक्ति के पुरहर प्रमाण बा ।
स्वामी जी के कवि उग्र या विद्रोही ना होके शान्त आ धीरज सम्पन्न बा ।
जइसन कि नाँवे से जाहिर बा 'बौद्धायन ' भगवान बुद्ध के जीवन चरित्र आ उनका दर्शन के केन्द्र बना के लिखल महाकाव्य हऽ ।
ई ना त 'किरातार्जुनीय ' , 'शिशुपालवध ' आ 'रामचन्द्रिका ' नियर अलंकृति प्रधान बा , ना 'महाभारत ' आ 'पृथ्वीराज रासो ' नियर शुद्ध कथात्मक ।
बलुक , 'बाल्मीकि रामायण ' , 'रघुवंश ' , 'नैषधचरित ' आ 'रामचरित मानस ' नियर चरित-प्रधान बा ।
भगवान बुद्ध नियर महानपुरुष आ क्रान्तिकारी दर्शन के प्रणेता के जिनगी के हरेक पहलू के उजागर करे वाला 'बौद्धायन '        में महाकाव्य के कुल्हि आधारभूततत्व बाड़न स ।
महान कथानक , महान चरित्र , महानशैली आ महान मानवीय संदेश से परिपूर्ण ई ग्र न्थ कुछ ममिला में होमर का 'इलियड ' आ वर्जिल का 'एनीड ' से भी आगा बढि़ गइल बा ।
 'बौद्धायन ' - सर्ग में शृंखलाबद्ध अइसन महाकाव्य बा , जवन 'महाकाव्य ' सम्बन्धी मूलभूत धारणा के , अपना विस्तारे से तोरऽता ।
ई सर्गबद्ध होइयो के 'ईशान संहिता ' में दिहल सर्ग-संख्या के सीमा लाँघि जाता. अष्टसर्गान्नतु न्यूनं त्रिशंगच्चिनाधिकम् ।
महाकाव्यं प्रयोक्तव्यं महापुरुष कीर्तियुक् ।
अर्थात् महाकाव्य आठ सर्ग से कम ना होखे आ तीस सर्ग से अधिका ना होखे ओकरा भीतर कवनों महापुरुष के कीर्ति वर्णन होखे के चाहीं ।
होमर के 'इलियड ' आ '-ओडेसी ' में चैबीसेगो सर्ग बाड़न सऽ ।
'पैराडाइज लास्ट ' आ स्पेन्सर के 'फेयरी क्वीन ' में बारहे सर्ग बाड़न स ।
पौर्वात्य आ पाश्चात्य दूनो साहित्य शास्त्रियन का विचार से महाकाव्य के जवन एगो सार्वकालिक सर्वमान्य रूप होखे के चाहीं 'बौद्धायन ' में मिल जाई ।
एकर लमहर कथानक एगो महान युगान्तरकारी पुरुष का जिनगी से जुड़ल बा ।
ई इतिहासिक होइयो के कवि-कल्पना के स्वतंत्र प्रयोग के हेठ नइखे करत ।
प्रसाद गुण सम्पन्न गरिमामयी शैली एह महाकाव्य के गति आ प्रवाह दे रहलि बिया ।
'बौद्धायन ' के एगो खास विशेषता इहो बा कि एमे जन-जन हिताय शान्ति दया आ करुणा के आलोक बिखेरत भगवान बुद्ध के 'लोकरंजक ' रुप के वर्णन बा ।
आचार्य दण्डी अपना 'काव्यादर्श ' का पहिला परिच्छेद वां छन्द में एह लोकरंजक रूप के महाकाव्य कऽ महत्त्वपूर्ण विशेषता मनले बाड़न ।
ऐतिहासिक तथ्यन के प्रमाणिकता का ख्याले से 'बौद्धायन ' भोजपुरी के एगो बेजोड़ कृति बिया जवना में भगवान बुद्ध के जीवन-दर्शन के प्रभावपूर्ण आ मर्मस्पर्शी बखान कइल गइल बा ।
एह बखान में ऊ कूल्हि ऐतिहासिक तत्व आ गइल बाड़न स जवना से बौद्ध धर्म के उदार आ संतुलित रूप के प्रचार प्रसार आ प्रभाव के इचिको बल मिलल बा ।
एह सृजन-संपादन में स्वामी जी के युग-बोध काबिले तारीफ बा ।
 'बौद्धायन ' के बीज रूप 'अँजोर ' त्रैमासिक का जरिये प्रकाश में आइल रहे ।
'अक्तूबर ' वाला अंक में स्वामीजी का टिप्पणी का साथ 'बउधलीला ' शीर्षक से एकर शुरूआत भइल ।
अट्ठारह-उन्नीस बरिस पहिले के ई टिप्पणी 'बौद्धायन ' के रचनाभूमि के समुझे में सहायक हो सकेले-  'भगवान बुद्ध के अवतार कब आ कहँवाँ भइल आ अवतार भइला पर कइसे उहाँ का समाज सुघार कइलीं एह बाति के विचार कइके प्रबन्ध-काव्य का रूप में पन्ना के एगो पोथिए रचलि बा ।
' ओह घरी के ई संक्षिप्त रचना कइसे 'बौद्धायन ' बनि गइल , ई सोचला पर कवि के जीवट , कल्पना-आ रचना-शक्ति के सहजे अनुमान कइल जा सकऽता ।
हो सकता रचनाकार का मन में ई विचार आइल होखे कि 'हम एके भोजपुरी के एगो पूर्व आ विशिष्ट कृति बना दी ।
' जे होखे बाकिर अपना विषय वस्तु (सब्जेक्ट मैटर) , विस्तृत ढाँचा का भावबोध का कारन ई भोजपुरी साहित्य में एगो अनोखी (यूनीक) कृति हो गइल बिया ।
एम्मे राजकुमार सिद्धार्थ से बुद्ध आ 'महाबोधिसत्व ' बने के        प्रक्रिया कऽ रोचक-प्रामाणिक प्रस्तुतीकरण बा बौद्ध-धर्म आ दर्शन के तात्विक विवेचन का साथे ओकरा फैलाव आ प्रभाव के वर्णन बा ।
समसामयिक परिवेश आ संस्कृति का साक्षात्कार का दृष्टि से  'बौद्धायन ' सचहूँ एगो युगप्रवर्तक महाकाव्य बा ।
अइसे संस्कृत में महाकवि अश्वघोष सर्ग में 'बुद्ध चरित ' पहिले लिखले रहलन ।
संस्कृत , पालि आ अपभ्रंश का गम्भीर ज्ञान का , बिना बौद्ध-धर्म के आंतरिक-ऐतिहासिक मूल्य समुझल कठिन बा ।
दण्डी स्वामी सरस्वती जी सम्भवतः ओह कूल्हि बौद्ध-ग्रन्थन के अध्ययन कइके , उन्हनी के पचालेले बाड़न-तब्बे ऊ एके अपना भावभूमि पर फेरू से रचे में सफल हो सकल बाड़न ।
अगर अइसन ना रहित त 'बौद्धायन ' में मौलिकता नाँव क कवनो चीझु ना रहित ।
मानवतावादी विचारन के संवाहक का रूप में सरस्वती जी के एकही धारणा तनी खटकऽतिया ; ऊ ह उहाँ के अवतारवाद में विश्वास ।
श्री राम , श्रीकृष्ण नियर उहाँ का गौतम बुद्ध के अवतार कऽ वर्णन कइले बानी ।
'पाप-समुद्र ' का फफइला से चारू ओर भयावनि लहरि उठलि रहे आ डगमग करत धर्म के नाइ भँवर में परि गइल रहे ।
अपना भक्तन के दुर्दशा आ उत्पीड़न देखि के दयासिन्धु के हिया पसीज उठल आ उहाँ का कपिलवस्तु में अवतार लिहनी ।
उहाँ का अवतार लेते धर्म के दिव्य उजाला फइलल , अन्हार के परदा फाटल , अधर्म के आतंक खतम भइल आ दया-करुणा के स्निग्ध धारा बहि निकलल ।
इहेना- बीतलि रात , बिहान भइल साँसि लेत , अँगड़ात हिमालय तनिका जोति देखवलसि उरुवा भइया खोंढ़रा घइलनि चमगादुर भुसहुल कऽ कोना ठग , लबार के ठगई भागलि सीदति काटि साधुता जागलि उड़सल जादू टोना ; कपिलवस्तु में चक्का ऊगल जुग कऽ सूरुज चमकि उठल ।
एह तरे भगवान बुद्ध का देह-धारण से पहिलहीं उनकर अस्तित्व , अतना प्रकाशमान रहे कि पूरा परिवेश में परिवर्तन आ गइल ।
युग कऽ सूरज का रूप में उनकर उदय भइल जबकि इतिहास आ परंपरा में भगवान बुद्ध एगो साधारण राजकुमार का रूप में धरती पर आपन गोड़ धइलन ; वातावरण के देखलन-सुनलन आ ओसे प्रभावित भइलन ।
सांसारिक दुःख , नश्वरता आ अशांति से ऊबि के मन क्षुब्ध भइल , एगो अकेलापन-एगो बैराग-उनका मन में समा गइल आ ऊ सत्य आ शांति का खेाज में निकल परलन ।
एह सत्य का खोज-यात्रा में उनका शांति आ ज्ञान के प्राप्ति भइल , ऊ महाबोधिसत्व जइसन अलौकिक स्थिति में चहुँपि गइलन ।
तब जाके बौद्ध धर्म मतिन उदार आ मानवतावादी दर्शन कऽ जन्म भइल आ ऊ देश-देशांतर में फइलल-पसरल ।
कहे के मतलब ई कि अवतार का लक्षणन से उपरोक्त स्थिति मेल नइखे खात ।
स्वामी जी का रचना-विधान में उनका संवेदनीयता आ कल्पनाशक्ति से समाविष्ट अनुभूतियन        के रचाव कऽ एगो अलगे महत्व बा ।
प्रकृति के मनोहारी चित्र उकेरत खा ई संवेदनीयता आ कल्पनाशीलता अउर गहिर हो जातिया ।
एगो चित्र देखीं - जेइसन नील कसीदा काढ़ल दइबी तम्मू आसमान कऽउ सुघर , सोनहुला , लाल गुलाबी जहँवा सोभत बाड़न लाखन किसिम-किसिम के फूल ।
ध्वनि-चित्र आ रूप-चित्र का दृष्टि से 'बौद्धायन ' में अनेकन गो लाइन मिलि जाई जवना के विवेकसम्मत व्याख्या कइला पर एकर भाषिक रचाव आ ओकर आंतरिक सुघराई खुलिके उजागर हो जाई ।
ध्वनि आवर्त तऽ 'बौद्धायन ' के रचना विधान के एगो खास विशेषता बा - शरदरीतु का नील अकाशे ।
सोलह कला साजि के विहँसत मंगल-विमल चनरमा उगि के सरगलोक से डेग बढ़ावत अमिरित बरसावत ।
मिरितलोक में आवत साथे साथ हजारन तारा झूमि-झूमि आनंद मनावत ईहे ना , 'कामायनी ' मतिन भावन का मानवीकरण के कई गो उदाहरण 'बौद्धायन ' में मौजूद बा ।
तृष्णा आ मृत्यु के वर्णन करत खा कवि कइसन प्रभावी भावचित्र उरेहे के कोशिश कइले बा ।
कविताई के सुघराई इहाँ देखे लायक बा- टिसुना नई जवानी पवलसि चमकि-झमकि के मटकी मारे कले-कले मुसुकाय ।
मउवति रानी पहिरि चुनरिया काजर कइले राग कढ़ावे चुरुगे , चहकेले ।
अब आइल जाव छंद पर ।
'बौद्धायन ' में मुख्यतः मुक्तछंद (फ्री-वर्स) के प्रयोग भइल बा ।
ई गौर करे वाली बाति बिया कि महाकवि निराला मतिन स्वामीजी छन्दन के छोट राह , छोडि़ के मुक्त रूप में आपन विचार व्यक्त कइले बाड़न ।
गति आ प्रवाह खातिर जेतना विस्तार मुक्तछंद में संभव बा ओतना साधारण छंदन में नइखे ।
स्वामी जी एकर प्रयोग अपना ढंग से बलुक , सोभाव नियर कइले बाड़न ।
कहीं-कहीं त उनका पंक्तियन के रचाव-बसाव , ध्वनि साम्य आ सहज अनुप्रास-आवर्त आ प्रवाह देखि के निराला जी के इयाद आ जाता- झिर-झिर झरना गुनगुनात अँठिलात कलेकल कतहीं थिरकत डेग बढ़ावत        सातो सुर में गावत आवत श्री माई भगीरथि के चरन छूवे के ।
पंक्तियन के सुगठन आ संबद्धता देखे जोग बा ।
ओतरे 'बौद्धायन ' के भाषा भले ठेठ भोजपुरी भा 'निछक्का ' भोजपुरी होखे , बाकिर स्वामीजी भोजपुरी के संस्कार-परिष्कार करे खातिर , ओके प्रभावी आ जानदार बनावे खातिर संस्कृत आ हिंदी शब्दन के लेवे में परहेज नइखीं कइले ।
 'बौद्धायन ' मूलतः शांत रस प्रधान महाकाव्य बा , करुण रस एम्मे एकर सहकारी बा , बाकिर अउर रसनो के एम्में सुघर परिपाक भइल बा ।
रौद्र , हास्य , वीभत्स , भयानक कुल्हि रसन के उदाहरण एम्मे मिलि जाई ।
वात्सल्य के अतना प्रभावशाली आ मर्म छूवे वाली पंक्ति बहुत कमे जगहन पर मिली- "प्रिय गउतम कऽ देखि भेख मुनि-सन्यासी कऽ ।
मन राजा कऽ बेकल भइल सहज ममतावश ।
कंठ रुन्हाइल ।
बोली बंद ।
ऊ परि मोह भरम में ना उनुका के मुनि कहि सकलन ना कहि सकलन पूत" ।
आखिरी पंक्तियन में भावना के चरम उत्कर्ष आ आवेगन के कशमकश देखल बनता ।
ठीक अइसही  'कुमार संभवम् ' का नवम् सर्ग में कालिदास पार्वती का मनोवेगन के कशमकश के चित्र खड़ा कइले बाड़न ।
पार्वती जी के उठल डेग ना आगा परि सकल न पाछा लवट पवलस - "तं वीक्ष्य बेपथुमती सरसांगयष्टिः शैलाधिराज तनया न ययौ न तस्थौ" ।
 'बौद्धायन ' में अलंकारन के प्रयोग कतहीं जान-बूझि के कइल गइल होखे अइसन बाति नइखे ।
अलंकार अनासो अपना सहज रूप में आ गइल बाड़न स आ एह तरे स्वामी जी के रचना में सहजता आ प्रवाह आ गइल बा ।
ईहे ना , कथा-विन्यास में रोचकता आ प्रभाव (इम्प्रेशन) देबे खातिर  'नाटकीयता ' के सुघर समावेश कइल गइल बा ।
कुल मिला के इहे कहल जाई कि 'बौद्धायन ' भोजपुरी साहित्य के एगो बड़हन आ अनोखी (यूनिक) कृति बिया जवन अपना विषय वस्तु , रचना-विन्यास आ संगतिपूर्ण संरचना का कारन मूल्यवान हो गइल बिया ।
इतिहास , परंपरा आ समसामयिकता का संतुलन से उत्पन्न आधुनिकता एह कृति के निहित सृजनात्मकता के अर्थवत्ता दे रहल बिया ।
बौद्धायन सचहूं एगो युग , एगो परिवेश , एगो संस्कृति आ विचारधारा के प्रामाणिक दस्तावेज बा ।
ऊहो लोकभाषा भोजपुरी में ।
स्वामी विमलानन्द जी के काव्य-प्रतिभा के ई अनुपम जोगदान भोजपुरी का ओर से भारतीय वाङ्मय के सचहूँ समृद्धि प्रदान कइले बा ।
        विमर्श / आलोचना  भोजपुरी लोक के भाव बोध के प्रतिबिंब : 'भोजपुरी कहानी ' विष्णुदेव तिवारी परंपरा : भोजपुरी मन निश्च्छल , निर्विकार , शीलवान आ प्रण के आगे समरपन ना करे वाला होला , भलहीं एह जिद्द आ संकोची सोभाव के कारने ओकर जान काहे ना चल जाउ !
'कवि कयलास ' के कयलास जी के रूप में अइसने भोजपुरिहा चरित्र के सृजन करत 'सुमन ' जी उनका बारे में कहत बानीं - "दुनिया मानसरोवर ठहरलि त कलम चलावे वाला हंस ।
जल में डुबकी लगाइ के मोती चुनल ओकर काम ह ।
दुनिया फुलवारी ठहरलि त कलमि चलावे वाला भँवरा ।
किसिम-किसिम का फूलन क रस लेइ के समाज-सेवा खातिर मधु तइयार कइल ओकर काम ह ।
आज का कलमि चलवनिहार का आगा माहुर क कटोरा धइल बा ।
समाज क भलाई सोचि के ओकरा माहुर घोटं ही के परी ।
एह से कलमि चलावे वाला बिदमान , दुनियाँ क कलयान करेवाला महादेव बा" !
स्वतंत्रता संग्राम में भोजपुरियन के , समूचा अस्तित्व के साथ शामिल होखे के कहानी आजुओ कई साहित्यिक कृतियन , लोकगीतन में सहेज-सँगरे के रखल बा ।
आचार्य शिवपूजन सहाय के 'कुदं न सिंह केसर बाई ' भोजपुरी लोक के स्वदेश-प्रमे के अइसने मिसाल प्रस्तुत करत बिया , जेमे दूनो चरित्र- पति-पत्नी भारत के स्वतंत्रता के बलि-वेदी पर आपन सबकुछ संुदर , श्रेष्ठ , कमसिन जिनिगी-होम क देत बा लोग ।
देश खातिर ई त्याग , समरपन आजुओ दुर्लभ नइखे ।
रामनाथ पाण्डेय के कइगो कहानी अइसने विषय पर प्रकाशित भइली स , जेक ,े 'देस के पुकार पर ' नाँव के कहानी-संग्रह () में संग्रहीत कइल गइल ।
बाद में स्वतंत्रता के बाद जब देश-प्रमे -व्रती लोगन के सरकार का ओर से पेश्ंान आदि सुविधा मिले लागल त एह में कतने तिकड़मी लोग छल-प्रपच ं -घूस आदि के जरिये स्वतंत्रता-संग्राम सेनानियन में आपन नाँव दर्ज करा लिहले आ स्वर्ग आ अपवर्ग के सुख भोगत अपना आवे वाली 'जेनरेशनो ' खातिर धन , वैभव , यश छोड़ के परलोक गमन कइले ।
छल , छद्म आ कृतघ्नता के एह यथार्थ के दर्शन-प्रत्यक्ष भोजपुरी के कई कहानियन में देखनउक भइल बा , जइसे बरमेश्वर सिंह के कहानी 'अमर कथा ' में गाँव के एगो बुढऊ ़ काका गाँवे के एगो छद्म स्वतंत्रता सेनानी के शवयात्रा में शामिल होत उनकर (अ)- महान कथा बड़ा रस ले-ले श्मशान तक कहत चलल जात बाड़े ।
बुढ़ऊ काका में जइसे कहानीकारे परकाया-प्रवशेा कइले होखे आ कथा के व्यंग्यात्मक धार देत होखे ।
अपना ऊपर होखे वाला अत्याचार के प्रतिकार कइल भोजपुरी लोक के आपन निजी चरित्र ह , जेमे ऊ अनाचारी ना होला ।
प्रमे से जे गरदन देबे में ना हिचके उहे लाज , लेहाज आ मजबूरी के फायदा उठावे वालन के खिलाफ तन के खाड़ हो जाला ।
गाँधी जी भोजपुरी क्षेत्र चंपारने से अपना देशव्यापी आंदोलन के शुरूआत कइले रहले ।
पांडय े नर्मदशे वर सहाय के कहानी 'हरताल ' में दलित वर्ग अपना प्रतिष्ठा पर भइल आघात के खिलाफ गाँधीवादी ढंग से संघर्ष खातिर एकदम से एकवट जाता बा ।
"किसान भगवान"में किसान सामी जी के नेतृत्व में बाबू दलसिंगार राय के जुलुम-जमींदारी के खिलाफ जूझ पड़त बाड़े स आ आपन हक लेके मानत बाड़े स ।
द्रष्टव्य बा कि किसानन के ई संघर्ष न्याय के नेइं से उठल बा , अन्याय के गड़हा से ना ।
"पिपरदाहाँ कऽ पनरह सइ बिगहा जमीनि-ओइजा का किसान भाइन के मिलल आ सइ बिगहा बाबू साहेब का खाये-पीये के छोडि़ दियाइल" ।
- आदर्शवाद भोजपुरिहा जन के मन , बचन आ कर्म तीनू में परिलक्षित होला , एह से जदि कबो ऊ गिरबो करेला , ओकरा से कुछ ऊँचो-खाल हो जाला , तबो ऊ आदर्श से नीचे ना जाय ।
भोजपुरी लोक के        एह खासियत के देखावत कई गो स्तरीय कहानी बाड़ी स , जइसे पाण्डेय जगन्नाथ प्रसाद सिंह के  'गुरु-दक्षिणा ' में बेकारी के वजह से पढ़ल-लिखल. संस्कारित युवा के चोर-डकइत बनत देखावल गइल बा , जबकि 'सतवंती ' में भूख के मार से नायिका के तन बेच ं त ।
दूनों जगहा अभाव बा , दूनो जगहा पतन (स्थान-च्युति) बा , तबो आदर्श स्थापन बा , भलहीं एह में सह आदर्श कपूर अस काहे न बिला जाइ ।
'गुरु दक्षिणा ' में प्रिंि सपल डाॅक्टर करमरकर अपना ओह बेचीन्हल चेला का पेशा पर गंभीर हो के सोचत रहले आ 'सतवंती ' में अपना पत्नी (जे अपना पति के भूख मिटावे खातिर आपन तन बेच ं के आइल बिया) के "अँकवार में कस के खींचत आ ओकर मुँह चूमत मनबोध कहले- रुपिया हमरा आज बुझाइल ह , ते साँचो के सतवंती हइस" ।
एहिजे ब्रजकिशोर के कहानी 'सजाय ' में साँचो (नायिका) अपना पर कुदृष्टि डाले वाला आ अपना मरद के आँख फोरे वाला अय्यास जमींदार के जननेन्द्रिय काट के ओके अइसन सबक सिखावत बिया कि ऊ अब (यदि बाँच गइल होखे तब) अपने मेहरारू खातिर नाकाबिल हो जाता , दोसरा के टाटी का फारी?
प्राध्यापक अचल , डाॅ रसिक बिहारी ओझा 'निर्भीक ' , डाॅ चन्द्रधर पाण्डेय 'कमल ' , अक्षयबर दीक्षित , सूर्यदवे पाठक 'पराग ' , रामवृक्ष राय 'विधुर ' , स्वामी फन्दोतीर्णानन्दपुरी , भगवान सिंह भास्कर , अनिल ओझा 'नीरद ' , जय बहादुर सिंह , डाॅ आशारानी लाल , चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह , डाॅ अजय कुमार ओझा , कन्हैया पांडय े , अनंत प्रसाद 'रामभरोस 'े आदि कहानीकार कवनो ना कवनो आदर्श से प्रेि रत होइए के कहानी लिखेला लोग ।
एकरा से एगो अइसन स्थिति बनेल ,े जेकरा से जीवन के संघर्ष से पलायन के राह खुलल ेा , जे कवनो काल आ कवनो युग में उचित ना कहाइल आ ई आम भोजपुरी स्वभाव के समानान्तरो नइखे चलत ।
कन्हैया पाण्डेय के 'मिरजई ' संग्रह के कहानियन में अइसने राह बेर-बेर खुलत बा ।
जिनगी में कतनो बाबरी मस्जिद ढहासु , कफ्र्यू उठला के बाद देवी पंडित (देवी काका?
) आ उस्मान मियाँ के आदर्श दोस्ती पर कवनो खरोच ं ना लागी ।
तनी-मनी शक सुबहा के बाद सब ठीक आ राते भर में फटाफट मिरजई तइयार हो जाई ।
शिवपूजन लाल विद्यार्थी के कहानियनो के इहे स्थिति बा ।
अलबत्त , रामलखन विद्यार्थी के कहानी (जइसे 'भूमिहीन ' , 'पह ना फाटल रहे ' , 'भूखे जिनगी ह ' आदि कई कहानी) ऊपर से आदर्शवादी संरचना के होखऽ स , इहनी में जीवन यथार्थ हरमेस अदृश्य रूप से वर्तमान रहेला , कहानी उद्देश्यपूर्ण होखला से 'विजन ' स्पष्ट रहेला जबकि हर सोच , हर पक्ष के साथ ताल-मेल बइठा के चलेवाला भगवती प्रसाद द्विवेदी के कवनो-कवनो कहानी 'विजन ' क्लीयर ना होखला के वजह से मुकम्मल प्रभाव डाले में असमर्थ साबित हो जाली स , जइसे 'फीलगुड ' कहानी के चरित्र सुकांत बाबू के गढ़े में लेखकीय दृष्टि स्पष्ट नइखे हो सकल ।
एगो मनबढ़ू पुत्री के बिआह के बात सोच-सोच सुकांत बाबू अपना के एगो कमरा में बन क के जरा के मुआ घालत बाड़- ंे एकरा पीछे लेखक के मंशा का स्थापित कइल बा , एकदमे स्पष्ट नइखे हो सकल ।
परिस्थितियन में द्वंद्व आ संघर्ष के स्थिति कबो बनते नइखे ।
जान दे दिहल कवनो समस्या के समाधान त नाहिंए भइल ।
भोजपुरी लोक प्रकृति-प्रमेी होला ।
प्रकृति से ओकर लगाव कबो ओकरा सौन्दर्य के वजह से आ कबो ओकरा प्रति ममत्व-भाव के साकार से निभत रहेला ।
भोजपुरी कहानियन में सामान्यतः प्रकृति के उद्दीपक रूप के वर्णन भइल बा बाकिर आलंबन आ आश्रयो रूप के अभाव नइखे , जइसे -  प्रकृति के आश्रय रूप "फेर इयाद पड़ल - एही बगइचा में कनिया वाला डोली रखाइल रहे आ शिवपूजन कँहार एक लोटा पानी ओहार के सटले ध के अलगा हट गइल रहले ।
मेहं दी रचाइल एगो सुबुक सुघड़ हाथ बहरी निकल के भीतर लोटा खींच लेले रहले ।
ओहार के फाँक से हरिन अइसन एगो आँख झलकल त बुझाइल        रहे , जइसे सउँसे बगइचा मोजरा गइल होखे" ।
 प्रकृति के आलंब रूप "साँझि खान लवटत बेर एने सूरज बूडत़ रहत होखे आ उनकर लाल किरनि नहर ओह पार के पेडऩ के नवकी धानी पतइन पर कुछ अइसन अकस डाले कि लागे जे नहर ओ पार के किनारे-किनारे के कुछ पेड ं ़ आ झाड़-झंखाड़ नीचा से ऊपर से मधिमाह लाल फूलन से लदाइल होखे ।
उनकर ई गुलाबी छाँही जब नहर के पानी में झिलमिला त लमाई में आधा नहर के पानी लहरात गुलाबी हो जा ।
ई अद्भुत लुभावे वाला सृष्टि के लीला देखत हमनी का नहर के किनारा धइले कोसन चलि आइल करीं जा" ।
 प्रकृति के उद्दीपक रूप "दुपहरिया भइल रहे ।
बेजोड़ पछेया डंकले रहे ।
गरमी के दिन होखे से लूक सन-सन चलत रहे ।
बधारी से माल-गरू चर-चुरि के लवटि आइल रहन ।
ऊँखि के खेत के आरि पर से भरि-भरि खाँचिन घास गढि़ कि घासगढ़वा लोग घरे आ गइल रहन ।
स्कूल से लइका-लइकी पढि़-लिखि के आ गइल रहन स ।
घर में सभे आराम करत रहे ।
खरवरिया नाचे के काम लगा देले रहे ।
इहे ना , आदमी के मन-मिजाज-व्यवहार के बरक्स प्रकृति के खाड़ करत भोजपुरी कहानीकार मनुष्य के हीनई , मूर्खता आ हृदयहीनता के बड़ा मार्मिक , हृदय-द्रावक वर्णन करत बा- "धूर्त !
बेहदूा !
एकदम हृदयहीन !
छिः. छिः. ई अपना चिक्कन , मीठ आ मोलायम शब्दन में कतना बीखि छिपवले बाड़न स" ।
ऊ भुनभुनात चलल जात रहलन ।
उनके लागल कि गाँव के बब्बुर त हरियर आ थोर-ढेर छाँहदारो बाड़न स , बाकि एइजा त खाली सुखले बब्बुर के फेड ं ़ बाड़न स ।
अपना सूखल , बिखियाह काँटन का साथ गतरे-गतर आ मन तक ले बींधे वाला बब्बुर के फेड ं ।
़ बरमेश्वर सिंह के 'हैलो कामरेड ' कहानी के प्रकृति तऽ परिवेश निर्माण के संग- े संगे एगो विचार धारा के पतन के उद्घोषणा बड़ा निरीह , बड़ा मद्धिम आ बड़ा उदास-उदास शब्दन में व्यक्त करब बिया ।
एह उदास प्रकृति से व्यक्त कहानी के परिणति के दिशो खुलत बिया (बाकिर जले कहानी खतम नइखे होत , तले ई उत्सुकता बराबर बनल रहत बा कि कहानीकार के द्वारा रचल एह प्राकृतिक ताम-झाम-बितान के पीछे अन्तर्निहित उद्देश्य का बा ?
) "कामरेड के मुँह पच्छिम दिशा का ओर बा ।
ओने नदी का रेत पर झाड़-झंखाड़ आ कास-वन उपजल बा ।
कामरेड का पीठ पीछे समतल रेत बा ।
ओकरा बाद नदी के धार ।
कलकल-छलछल ।
मछुआरन के नाव पानी का सतह पर रेग ं त ।
कछार पर लाइन में बइठल बगुला कुल्हि ध्यान लगवले बाड़ंे स ।
कामरेड का दहिने , कुछ दूरी पर सार्वजनिक घाट बा ।
घाट खूब चालू बा ।
लोग-बाग नेहाय - धोवाय में लागल बड़ ।
ंे पनिहारिन कुल्हि के आगा-जाहि लागल बा ।
माल-मवेशी पानी पिये खातिर उतरत-चढ़त बाड़ंे स ।
कामरेड का बाये , ं ठीक उनुका कान्ह का ऊपर वाला आकाश पर , दिन भर के थाकल-खेदाइल सूरूज अब आराम करे के फिराक में बा ।
सूरूज के मुँह पर थकान के लाली बा ।
कहल जाला कि कामरेड लोग एह लाली पर मर मिटेला ।
बाकिर , एह कामरेड के नजर त ना आगे ना पीछे , ना ऊपर ना नीचे , बलुक ऊ त जमीन में गड़ाइल बा ।
कामरेड के मुँह बेमरिहा गोरू के मुँह अस काहे लटकल बा ?
भोजपुरी प्रदशेा वीर भूमि ह , एह से एहिजा प्रमेो के निर्वाह एगो उत्सवे के रूप में होला आ मनुष्य के एह करनी से कला छूछ ं रह जाउ , ई संभव नइखे , बाकिर अचरज बा कि कविता आ उपन्यास में प्रमे बिन्दिया ' के डंका बजावे वाला भोजपुरी साहित्यकार कहानी के क्षेत्र में अतना मुखर काहें नइखे?
'बिन्दिया ' (रामनाथ पांडेय , ) , 'फुलसुँघी ' (पांडेय कपिल , ) से लगाइत 'आवऽ लवटि चलीं जा ' (अशोक द्विवेदी , ) तक कई उपन्यास उदात्त प्रमे के उत्कर्ष से भरल परल बाड़ंे स आ लोक मन के अपना कथ्य , तथ्य , शिल्प आ संवदे ना से तृप्त कइले बाड़ंे स ।
कहानी के क्षेत्र प्रमे के ममिला में अतना        उपजाऊ काहें ना भइल?
अइसन त नइखे कि कहानी के क्षेत्र प्रमे खातिर वर्जित होखे ?
ना ।
विश्व के महानतम कहानीकारन में शामिल ओ हेनरी (अमेरिका) के शाश्वत कीर्ति के आधार उनकर 'द गिफ्ट आॅफ द मैगी ' जइसन प्रमेे कहानी बाड़ी स ।
हिंदी के चन्द्रधर शर्मा गुलरेी के पहचान उनकर प्र्रेम कहानी 'उसने कहा था ' के वजह से बेसी बा ।
जयशंकर प्रसाद के 'पुरस्कार ' , 'आकाशदीप ' आ 'देवरथ ' राजा राधिका रमण प्रसाद सिंह के 'कानों में कँगना ' , रेणु के 'तीसरी कलम ' , अज्ञेय के 'रोज ' , कमलेश्वर के 'नीली झील ' , रांगय े राघव के 'गदल ' जइसन प्रमे कहानी जदि हिंदी से निकाल दिहल जाव त साहित्य के एगो अंग एकदम अपंग हो जाई ।
हिंदी साहित्य में प्रमे कहानियन के एगो तेजस्वी परंपरा बा , जेकरा के राजेन्द्र यादव के 'हंस ' तमाम विवादन के बावजूद , आजु ले निबाहत आ रहल बा ।
रवीन्द्र कालिया के संपादन मे , ं भारतीय ज्ञानपीठ , आपन पत्रिका 'नया ज्ञानोदय ' के चार-चार गो महाविशेषांक प्रमे कहानियन पर केन्द्रित क के निकललस ।
तऽ भोजपुरी कहानी साहित्य खातिर ई सोचवेाला बात बा ।
एहिजा प्रमे कहानी काहे नइखी सऽ?
या जदि बड़लो बाड़ी सऽ त 'ऊँट के मुँह में जीरा ' अस काहे?
ं जबकि भोजपुरी क्षेत्र में प्रमे के विकृत प्रकटीकरण फिल्म आ कैसटे न के माध्यम से तुलनात्मक रूप से ज्यादा बा ।
शायद एगो जवाब ई हो सकत बा कि जब अश्लील प्रमे कहानी सहजे लभ्य बाड़ी सऽ त , श्लील साहित्यिक कहानी के , बेकार के जरूरत समझ के , भोजपुरी कहानीकार लोग उपेक्षित कऽ दिहल ।
बाकिर जवाब के ई सरलीकरण होई ।
दरअसल भोजपुरी कहानीकार अनजाने एह ओर ना गइल ।
ओकरा पासे जवन परंपरा रहे , ऊ या त 'सुमन ' जी वाली यथार्थ के , चाहे बाद वाला लोगन के आदर्श के रहे , आ जबतक आधुनिक दौर आइल , तबतक 'पेट ' आ 'हेठ ' के चक्कर अतना तान दिहलस कि लोग प्रमे के देखियो के ना देख पावल आ 'रिक्त स्थान के पूर्ति ' फिल्म वाला करत रहले स ।
दरअसल प्रमे न यथार्थ ह , न आदर्श ।
ई सबकुछ ह , चाहे कुछुओ ना ह ।
एकरा के परिभाषा में बान्हल ओइसहीं असंभव बा जइसे सूर्य के किरन के मुट्ठी में बान्हल , तबो प्रमे के पराकाष्ठा पर पहुँचे वाला लोगन से इतिहास भरल-परल बा ।
भारतीय वाङ्मय में राधा कृष्ण के प्रमे अद्वितीय , अनुपम बा ।
शीरी-फरहाद , रोमियो-जूलियट , लैला-मजनू - कतने साँच-झूठ चरित्र प्रमे के दुनिया में 'मिथ ' बन गइल बाड़ ।
ंे प्रमे खातिर अभावो उर्वर ह , समृद्धियो उर्वर ह ।
एहिजा भाव आ स्वभाव साँच होखे के चाहीं ।
शुरूआती भोजपुरी कहानीकारन के ध्यान 'भंडार भरे के बा ' पर जतना गइल , ओतना एह पर ना गइल कि भाव से भरे के बा ।
आजुओ भोजपुरी कहानी के क्षेत्र में 'भंडार ' आ 'भाव ' के द्वंद्व देखल जा सकत बा ।
तत्कालीन परिवेश के प्रभावो भोजपुरी कहानी-साहित्य में प्रमे कहानी के कमी के वजह हो सकत बा ।
दरअसल भोजपुरी कहानी के हर दौर में रचनाकारन के सामने व्यक्ति आ समष्टि के बीच उभरे वाला क्रिटिकल सम्बन्धन के महाजाल रहे , जेकर रेशा समाज के साथे-साथे धर्म , राजनीति , अर्थ लोकाचार आ लोक-व्यवहार से बनत रहे ।
जातिगत , वर्गगत आ अर्थगत विभेद त पनकते जात रहे , राजनीति आ नेति दूनो के बंटाधार होखे शुरू हो गइल रहे ।
धर्म आडंबर , शोषण आ लंपटई के गर्भ-गृह बनत जात रहे ।
अइसना मे , ं अतना आसान ना रहे कि युगीन परिवेश के गुरुत्वाकर्षण के तूर के प्रमे कहानी रचाव ।
जे रचल , ओकर उतजोग बेशकीमती रहल ।
ओकर रचनो साधारण त नाहिंए रहल ।
 'भैरवी के साज ' (ईश्वर चन्द्र सिन्हा) , 'केकरा पर करब सिंगार ' (रामवृक्ष राय 'विध्  ाु र ') , 'अलबम ' (ऋषीश्वर) , 'बाजल बै र नि रे बाँ सुिरया ' (गिरिजाशं क र राय 'गिरिजे शा ') ,  'लाल निशान ' (बिन्दु सिन्हा) , 'कुजतिहा ' (नरेन्द्र शास्त्री) , 'काहे कहनी कि आएब ' (रमाशंकर श्रीवास्तव) , 'जाए कि बेरिया ' (प्रेमशीला शुक्ल) , 'कबहूँ न नाथ नींद भर सोयो ' (कमलाकर त्रिपाठी) , 'हम जरूर आइबि ' (गदाधर सिंह) आदि रचना श्रेष्ठ प्रमे कहानी हई स - भाषा , भाव , कथ्य , प्रस्तुति आ ट्रीटमेन्ट - हर स्तर-कोन के लेहाज से 'गिरिजेश ' के कहानी जरूर कुछ-कुछ फिल्मी हो        गइलि बा - चाहे राधा बाई के उपेक्षा से मदन साहु के मानसिक आघात आ उनके गीत सुनावते तुरत स्वास्थ्य-लाभ के बात होखे चाहे मदन के प्रताड़ना-उपेक्षा से राधा बाई के जहर पी लिहल - ई सब आ कहानी के ट्रीटमेन्टो 'मेलोड्रैमेि टक ' हो गइल बा ।
मदन साहु के पगलइलो के ठोस आधार ना होखला से ऊ अस्वाभाविक लागत बा ।
परदुःख-कातरता , जीवंतता आ उन्मुक्त हास्य भोजपुरी लोक-जीवन के हिगरावे वाला लक्षण ह आ एकरा से भोजपुरी कहानी भरल-पूरल बिया ।
यद्यपि सामाजिक सोच आ संरचना में होत छीजन आरी-डँडा़ री सुसुके खातिर छोड़ दिहल गइल बाड़ , ंे तबो भोजपुरिया समाज आ ओकरा साहित्य में कूल्हि जबून के बादो इंसानियत के प्रेि मल हाथ पकड़े वाला व्यक्ति आ ओके सृजन के धार बनावे वाला साहित्यकार मौजदू बा ।
डाॅ अशोक द्विवेदी के  'सकून ' , 'निस्तार ' आ कन्हैया पाण्डेय के 'सुख ' अइसने कहानी हई स , जेमे भोजपुरी लोक के ई विशिष्ट छवि उरेहल गइल बा ।
कन्हैया पाण्डेय के 'सुख ' यथार्थ से विलग होके आदर्श का ओर झुक जात बा , जब माधो के मिल से बोलावा आवत बा आ ऊ बूढ़ महतारी आ बियहे जोग बहिन रंजू के दुःख-तकलीफ में छोड़ के शहर प्रस्थान करत बाड़ ।
े बाकी अचके नाटकीय रूप से मिलल संवदे नशील हीत के व्यवहार के कारन मंजू के बिआह बड़ा सुदं र ढंग से सम्पन्न होता ।
माधो का माई खातिर अचके मिलल ई 'सुख ' कवनो दोसर 'सुख ' से बड़हन बा ।
द्विवेदी जी का 'निस्तार ' में कन्हई मिसिर के बेटी सिलवा के बिआह मिसिर के लइकँइए के परम मित्र बलभदर के मास्टर लइका से होत बा आ मिसिर गरीबी के मार , अपना लइकन आ पतोह के प्रताड़ना आ थलिआइल बुढा़ैती के बादो जब मूअत बाड़े तऽ उनकर अस्तित्व सच्चाई , स्वाभिमान आ नेह के अँजोर से दिप्-दिप् बरत लउकत बा ।
बलभदर जइसन आ खुद कन्हई मिसिर जइसन चरित्र आज सहज सुलभ नइखे बाकिर लेखकीय कौशल एह दुर्लभ यथार्थवादी चरित्रन के सहज लभ्य प्ररे क आ मनभावन बना देले बा ।
'सकून ' में एगो क्लर्क कर्ज के पइसा से अपना चपरासी के महतारी के दवाई करवावत बा आ जरूरी काम खातिर ओकरा के कुछ रुपयो देत बा ।
आॅफिस के माहौल ओह ईमानदार क्लर्क खातिर नीक ना रहला के बावजूद आ ओकर अपना खुद के लइका के बेमार भइला के बावजूद ओकरा सुख-शांति आ सकून मिलत बा कि ऊ केहू के कामे आ सकल ।
ओकर मेहरारूओ ओकर सच्ची सहधर्मिणी बिया ।
 'सच के सो र पाताल मे ं ' (मिथिले श् वर) , 'बड़ प् पन ' (चै धारी कन्है या प्र साद सिं ह ) ,  'मूड़ी गड़ाइले रही ' (अविनाश चन्द्र 'विद्यार्थी ') , 'दुलहा के दहेज ' (सिपाही सिंह श्रीमन्त) ,  'मरजादा ' (राजवल्लभ सिंह)- आदि कहानी आदमियत के सरोकार के कहानी हई स ।
डाॅ मुक्तेश्वर तिवारी 'बेसुध ' , डाॅ विजय बलियाटिक , रामजी पाण्डेय 'अकेला ' आदि कहानीकार हास्य-व्यंग्य के माध्यम से भोजपुरी लोक के मन-मिजाज आ भावबोध के उरेहे के जतन कइले बा ।
'बेसुध ' के स्थान शेष दूनो जाना से ऊपर बा ।
 आधुनिकता आधुनिकता परंपरा के विरोध में ना होक ,े परंपरा के सड़ल-गलल रूढि़यन , अंध-विश्वास ढकोसलन आ मानवतावाद के खिलाफ कइल जा रहल वृत्तियन आ आचरणन से मुठभेड़ करेके हियाव के नाँव ह , जेकरा में नवीनता आ सामाजिक-बोध खुद ब खुद समा जाला , स्वतः अनुस्यूत हो जाला ।
आधुनिकता में वैज्ञानिक सोच ं -समझ आ तद्नुसार आचरण कइल आवश्यक हो जाला ।
आधुनिकता होखे के मतलब कवनो तरह के ग्रन्धि से मुक्त होके जीवन जे तरी से बा , ओह तरी से जीए के ललक होखल होला , बाकिर दुर्भाग्य से आधुनिकता के मतलब दोहरा चरित्र आ स्वार्थपरता के साथे यौन स्वच्छन्दता समझल जात बा ।
ई सुखद बा कि भोजपुरी कहानी में आधुनिकता पंरपरा के विकास के रूप में आइल बा ,        हिंदी कहानी अस पंरपरा के राख से पनकल कवनो अपशिष्ट के रूप में ना ।
इहे कारण बा कि समूच भोजपुरी कहानी साहित्य में कृष्ण बलदेव वैद के कहानी 'दूसरे का बिस्तर ' जइसन कहानी के कथ्य आ संवदे ना एकदम ना मिली ।
अत्यन्त सजग आ हिंदी आ भोजपुरी दूनो भाषा में समान तीव्रता आ तरंगदैध्र्य से लिखे वाला डाॅ रामदेव शुक्लो के भोजपुरी कहानियन में एह तरह के भावबोध ना मिली , जइसन 'दूसरे का बिस्तर ' में बा यद्यपि डाॅ शुक्ल पुरुष आ नारी सम्बन्धन के गहिर पारखी आ ओकरा बारीकियन के मुखर उद्गाता हवन ।
कारण , शुक्ल जी मनुष्य के मनुष्यता के पैरोकार हवन , ओकरा सेक्स द्वारा चुनल सरोकार के प्रचारक ना ।
 'दूसरे का बिस्तर ' कहानी में नायिका बिया सिन्थिया , जेकर बिआह हो गइल बा आ ओकरा एगो लइकियो बिया ।
बिनोद सिन्थिया के दोस्त बा ।
दूनों एकांता में मिलल चाहत बाड़े सऽ , बाकिर घात नइखे लागत ।
एक दिन सिन्थिया के मदर आ ओकर बेटी कुछ देर खातिर बाहर जात बाड़े लोग , त सिन्थिया बिनोद के बोलावत बिया आ अनंग-रंग में डूब जात बिया ।
मस्ती आ तृप्ति आ बिदाई के संगे सिन्थिया विनोद के फोन पर बात करेके वादा करत बिया ।
देखे लायक ई बा कि दूनों में से कवनो के कवनो पाप आ अपराध नइखे बुझात ।
बलदेव वैद के एगो दोसर कहानी 'त्रिकोण ' में त पति अपना मेहरारू के अपना एगो दोस्त (पति के दोस्त) के संगे मस्ती करत देख लेत बा , तबो कुछ नइखे कहत ।
ऊहो दूनों ई जानऽतारें स कि पति उहनी के देखत बा , तबो उहनी के मस्त बाड़े स ।
तीनों अपना-अपना में मस्त अपना दृष्टि से पूर्णता के खोज के आनंद लेत बाड़े स ।
भोजपुरी कहानी 'हम कुन्ती ना हईं ' में सशक्त ढँग से आधुनिकता बोध उभरल बा , जब कान्ती अपना (तथाकथित) नजायज पेट से उत्पन्न लइका के मरवा के सल्तंत होखे आ घर-परिवार के इज्जत बचावे से इंकार कर देत बिया ।
लोग बिहँसत मजमा से उठत बा कि 'भोर होखे का पहिलहीं ' काम तमाम क के कान्ती के पवित्तर बना दिआई !
तब कवना के बाप के मजाल होखी कि अँगुरी उठाई !
बाकिर काम तमाम करे वाला लोग खोजत रह गइल ।
ना लइका मिलल ना लरकोरिए ।
मिलल एगो छूँछ चिट्ठी - 'हम कुन्ती ना हई 'ं ।
डाॅ अशोक द्विवेदी , डाॅ रामदेव शुक्ल , सुरेश कांटक , बरमेश्वर सिंह , जितेन्द्र कुमार , विनय बिहारी सिंह , सुमन कुमार सिंह , तैयब हुसैन पीडि़त , प्रो ब्रजकिशोर , भगवती प्रसाद द्विवेदी , कृष्णानंद कृष्ण , प्रकाश उदय उदय , जइसन सुधी कहानीकारन के कहानियन में आधुनिक युगबोध व्यक्त भइल बा ।
अशोक द्विवेदी के कहानियन में जहाँ युग के दबाव आदमियत पर कबो भारी नइखे हो पावत , ओहिजे अन्य कहानीकार युग के चाल के , जइसन ऊ बा , ओइसहीं अधिकांश चले देबे खातिर सुतत्र ं छोड़ देले बा लोग ।
यथार्थ के दबाव आ अंकन त हर जगह बा , दृष्टि के स्पष्टतो बा , अंतर बा त सत्य के देखे , समझे आ कहे के निजी ढँग मे ।
ं अशोक द्विवेदी के कहानियन में समय के साँच के साथे सार्वभौमो साँच गुहाइल रहेला , एह से ऊ उगे वाला सूर्य के साँच जइसन सहाउर गुलाबी होला , मध्य भभाउर दुपहरिआ के दँवकत आँच अस ना ।
 'वर्ग-संघर्ष के नाँव पर , विद्वेष के जातीय जहर के जलन आ ओकरा टभकन के ' महसूस करे वाला निश्छल-निर्दोष लोगन के व्यथा के उकेरत अशोक द्विवेदी के कहानी 'अकेल हंस रोवेला ए राम ' एह तथ्य के प्रत्यक्ष प्रमान बिया ।
ई कहानी 'समकालीन भोजपुरी साहित्य ' के दुसरका कहानी विशेषांक (अंक/पृसं -) में प्रकाशित भइल रहे आ बाद में 'आवऽ लवटि चलीं जा !
' () में संग्रहीत ।
एह कहानी के माध्यम से कहानीकार छोट-बड़ आ जाति के आधार पर बँटाइल लोगन के वैचारिक अतिवादिता का बीच रहे वाला सोहिया भलमानस लोगन के व्यथा उकेरत , इरिखा-द्वेष आ वर्ग-संघर्ष का नाँव पर हो रहल मार-काट के भीतरी विसंगतियन के उजागर करे के साथे-साथ मानवी प्रमे के संदशेा        देबे में सफल रहत बा ।
भगवती प्र साद द्विवे दी के कहानी 'ठे ं गा ' आ तै य ब हु सै न 'पीडि़ त ' के 'लाश के आस-पास ' भोजपुरी कहानी के विषय-विस्तार के रूप में देखल जा सकेला ।
'लाश के आस-पास ' कहानी में एगो बूढ़ मेहरारू के मुख्य पात्र के रूप में खाड़ क के लेखक एगो रेल-दुर्घटना के केन्द्र में राख के समाज , सरकार आ व्यक्ति (जेकरा में रकत , मांस , जान , घृणा आ प्रमे होला , कहल जाला) के उदासीनता , कत्र्तव्यहीनता , अपराध-वृत्ति आ संवदे ना के छिदिर-बिदिर होखे के जइसे साँचे सोझा रख देत बा ।
'ठेग ंा ' हिजड़न के दुःख आ शोषण के करुण-गाथा ह ।
प्रकाश उदय के 'कथा सतनरैना के अठवाँ अध्याय ' उपन्यासी फलक पर एगो काल-खंड के कथा ह , जेमे जय प्रकाश आन्दोलन के फलस्वरूप केन्द्र में आसीन नया सरकार के बाद के शक्ति , सत्ता आ समाज के बने-बिगड़े वाला सम्बन्धन आ समीकरणन के तटस्थ उरेह भइल बा ।
एह कहानी में गाँव आ देश के अंतर-सम्बन्धन के एगो लेखा-जोखा , जइसे प्रस्तुत भइल बा ।
भोजपुरी कहानी के क्षेत्र में सुधा वर्मा , उषा वर्मा , प्रमे शीला शुक्ल , किरण श्रीवास्तव , सीमा स्वधा , सीमा सुमन जइसन नारी-कहानीकार लोगन के योगदान कमतर नइखे बाकिर एहिजा नारी-विमर्श जइसन कवनो तथाकथित आन्दोलन नइखे ।
ई जरूर बा कि कवनो विषय पर नारी आ पुरुष के लिखलका में अंतर हो जाता बाकिर ऊ अंतर समूहगत ना होके व्यक्तिगत बा आ दृष्टि आ संवदे ना के अलग-अलग आयाम के वजह से बा ।
परिवार सामूहिक जीवन के सबसे छोट इकाई ह आ पारिवारिक स्तर पर विघटन , देश के स्तर पर विघटन के संकेि तत करेला ।
सुमन कुमार सिंह के कहानी 'ट्रैक्टर ' पारिवारिक बिखराव के सूचित करत बा , खासकर चढ़बाँक मेहरारू के मानसिक प्रताड़ना में पिसात ओह पुरुष के बिथा के दरसावत बा , जे परिवार में सबके सुख-चैन के कामना करत ओह खातिर जतनो करत बा , बाकिर ऊ कुछुओ करत बा  ओकर मेहरारू संतुष्ट-खुश नइखी होत आ बेर-बेर खोभस के ओकर प्रेि मल उत्साह के तँवा देत बिया ।
सुरेश कांटक के 'अँजोरिया के पीछे ' कहानी में चुनाव करावे जाये वाला कर्मचारी लोगन के कठिनाई के व्यंग्य-परक बाकिर मार्मिक अभिव्यक्ति भइल बा ।
जितेन्द्र कुमार के आधुनिकता आँखी देखी आ मने भोगी आधुनिकता ह , जे उनकरा कहानियन में बहुते तटस्थ रूप से व्यक्त भइल बा ।
जितेन्द्र कुमार जहाँ जिनगी में अपनहूँ उपस्थित बाड़ ,े ओकर वर्णन अइसे करेल ,े जइसे ऊ रहबे ना कइले आ कथा के भोक्ता कवनो थर्ड परसन रहे , ओहिजे चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह अपना कहानियन में अइसे ठुस ंा जाले , जइसे भीड़ भरल रेल के डब्बा में बकरी ।
चैधरी साहेब के आधुनिक बोध स्व-निर्मित आत्मबोध से आगा ना हेल पावे ।
वस्तु के व्यापकता के बावजूद , समय के दशा-दिशा के समझ के बावजूद , विषयान्तर आ कबो-कबो विचारगत उजबुजाहट के वजह से , इनकरा कहानियन मे , ं मूल वस्तु में कई दोसर वस्तु मिल के , कथा-प्रवाह आ प्रभाव के मधिमाह क देली स ।
'बड़प्पन ' कहानी एकर अपवाद बा ।
जितेन्द्र कुमार के 'कलिकाल  'कलिकाल ' , 'परिवेश '- , 'ठग '- , 'कींचड़ '- आदि कहानी भोजपुरी के पत्रिकन में अइली हा सऽ आ विषय के सामयिकता आ युगबोध के सार्थक उरेह के वजह से चर्चित भइली हा स ।
'कलिकाल ' में पारिवारिक स्वार्थ , नोच ं -चोथ्ंा-हड़प आ मउअत के कथा बा , त 'परिवेश ' में प्राइवेट स्कूलन के चउतरफा शोषण के ।
'ठग ' में दहेज के लोभ आ ओकर परिणति बा आ 'कीचड़ ' में अवैध प्रमे के व्यक्ति , परिवार आ परिवेश पर पड़त प्रभावन के जिअतार अभिव्यक्ति ।
जितेन्द्र कुमार के कहनाम बा -  'जवन कथाकार समाज खातिर ना सोची , ओह कथाकार के बारे में समाज काहें सोची?
'-- आधुनिक भोजपुरी जीवन के सड़ाँध के जतना वस्तुपरक चित्रण बरमेश्वर सिंह अपना कहानियन में कइले बाड़ , ंे ऊ समझल जा सकता बा ।
समाज आ व्यक्ति , समाज आ जाति , जाति आ वर्ग , जाति , समाज        आ राजनीति के अंतरसंबध्ंान में कुटात-पिसात आम जन के दुःख-दर्द के कबो व्यंग्य के माध्यम से तऽ कबो आक्रोश के माध्यम से जइसन जिअतार उरेह श्री सिंह कइले बाड़ंे ऊ भोजपुरी के आधुनिक कहानी के प्रति एगो आश्वस्ति-भाव जगावत बा ।
'जोजना '- नाँव के इनका कहानी के आरंभ आ अंत व्यंग्य में होत बा आ बीच में समरथ लोगन के भ्रष्टई के लाइव रिपोर्टिग ं ।
ई कहानी रिपोर्ताज शैली में लूट आ कचरमकुट के एगो दीठगर झलक प्रस्तुत करत बिया ।
विश्व बैक ं से चलल 'जोजना ' वाया राजधानी गाँवे पहुँचत बिया आ मुसहरन के दू-दू हजार के बदले दू-दू सइ दिआके , मुखिया से लगाइत बी.डी.ओ. , बैक ं मैनज े र , दारोगा - सब छोटकी-बड़की मछरिन के 'दाना ' खिया के स्वाहा हो जात बिया ।
मुसहर ताड़ी पी के मस्त हो जा तारे स आ बूढ़ बाप के दवाई , मेहरारू के लूगा , लइकी के फ्राॅक के माँग हेरा के सरकारी किरिपा के बड़ग्गी हाँके में रम जा तारे स ।
मुखिया जी के दुआरी जवन 'हाई-प्राफ ेाइल पार्टी ' जमत बा ऊ 'जोजना ' के सफलता के उद्घोषणा के साथे भारतीय जनतंत्र के ताबूत में एगो अउरी खपचाल ठोक ं के , सत्ता के विकेन्द्रकरण के नाटक के पराभव के मेष-रूदन सुना देत बिया ।
 सारंाश स्पष्ट बा , भोजपुरी कहानी भोजपुरी-लोक के भाव-बोध के प्रतिबिंब के रूप में परंपरा , आधुनिकता , आ उहनी के भल-अनभल के उरेह करे में सक्षम रहत बिया ।
यद्य़पि इहँवां अन्य भारतीय भाषा सब में आ हिंदी में घूमगज्जर मचावल नारी-विमर्श आ दलित-विमर्श ओह रूप में नइखे चरचराइल , जइसन एह भाषा सब में भइल बा , तबो नारी आ दलित भोजपुरी कहानियन में आधुनिक बोध के अनुरूप आइल बाड़ ।
े उषा वर्मा के 'लाइची '- , आशा रानी लाल के 'सितली '- आ प्रेमशीला शुक्ल के 'पियासल पंडुक '- आ 'जाये कि बेरिया ' में कवनो-ना-कवनो रूप में नारिए-व्यथा चित्रित भइल बा ।
सेक्स के तेजाबी उन्मुक्तता इहँवा अप्राप्य बा ।
डाॅ रामचन्द्र के 'बदलाव '- आ डाॅ शत्रुघ्न कुमार के 'दादी अम्मा के उत्तर '- में दलित-विमर्श के विचारगत तत्व पइसल बाड़े स ।
 संदर्भ सूची -.  जेहल कऽ सनदि , पृ ।
अमरकथा : प्रथम संस्करण , ई , भोजपुरी संस्थान , -/ , इन्द्रपुरी , पटना , पृ- -- ।
जेहल कऽ सनदि , पृ ।
खरोच ं , भोजपुरी संस्थान , पटना संस्करण , , पृ - ।
सेसर कहानी भोजपुरी के , पृ ।
 प्रकाशन- , टैगोर नगर , बलिया , संस्करण ।
ठेग ंा , किताब पब्लिकेशन , मुजफ्फरपुर , , पृ - ।
पाण्डेय सुरने द्र , मुक्ति : जीये-मरे के बेबसी , पृ- ।
ऋषीश्वर : अलबम : सेसर कहानी भोजपुर के , पृ --- ।
कृष्ण कुमार , अढ़ाई कोस : बरमूदा त्रिकोन , सावित्री शिक्षा सदन , करमन टोला , आरा , पृ - ।
अशोक द्विवेदी , सुखल बब्बुर , आवऽ लवटि चलीं जा !
, भोजपुरी संस्थान , इन्द्रपुरी , पटना , पृ ।
अमरकथा , भोजपुरी संस्थान , -/ , इन्द्रपुरी , पटना , पृ ।
समकालीन भोजपुरी साहित्य (धरोहर अंक) , अंक , , पृ -- ।
       -----------.  सेसर कहानी भोजपुरी के , संपादक - प्राे ब्रजकिशोर , पृ - ।
समकालीन भोजपुरी साहित्य , अंक - , संयुक्तांक , जनवरी-जून , , पृ - ।
 --- , संयुक्तांक (कथा विशेषांक) , दिसंबर , , पृ - ।
 'गाँव के भीतर गाँव ' , भोजपुरी संस्थान , इन्द्रपुरी , पटना , , पृ - ।
मिरजई , - प्रकाशन , बलिया , पृ -- ।
समकालीन भोजपुरी साहित्य , अंक , (कहानी विशेषांक) , पृ --- ।
बड़प्पन , मधु प्रकाशन , नोनार , भोजपुर , पृ - ।
डागा बाजि गइल , अतुत बन्धु , शिवाजी पथ , यारपुर , पटना , पृ - ।
सेसर कहानी भोजपुरी के , पृ - ।
उहे , पृ - ।
मेरा दुश्मन ("दूसरे के बिस्तर पर") कृष्ण बलदेव बैद ।
हम कुन्ती ना हंई , भोजपुरी संस्थान , पटना , , पृ ।
डाॅ बलभद्र , भोजपुरी कहानी के फिलहाल , 'समकालीन भोजपुरी साहित्य ' , अंक - , , पृ ।
 --- (संयुक्तांक) , दिसंबर , , पृ - ।
 --- (संयुक्तांक) , दिसंबर , , पृ - ।
गुलाब के काँट , अभिधा प्रकाशन , मुजफ्फरपुर , , पृ -- ।
उहे , पृ -- ।
उहे , पृ - ।
उहे , पृ - ।
उहे , भूमिका ।
अमरकथा , भोजपुरी संस्थान , इन्द्रपुरी , पटना- , पृ - ।
 'लाइची ' , भोजपुरी संस्थान , पटना , पृ ---- ।
 , अंक - , सितंबर , , पृ - ।
समकालीन भोजपुरी साहित्य , अंक , , पृ - ।
 , अंक , मार्च-जून , , पृ - ।
भोजपुरी सम्मेलन पत्रिका , जुलाई-अगस्त , , पृ - ।
        कहानी  केकरा के कोसीं ?
 अतुल मोहन प्रसाद  छुट्टी के दरखास दिया गइल का ?
दू महीना समय रह गइल बा ।
तबकी बिआह में जाये घरी वाला लफड़ा ना लाग जाय , एहू बेरी हमरा इआद पड़ल- लगन-पताई के दिन रहे ।
हम का जानत रहीं हरेक स्टाफ के नाता रिश्ता में शादी पड़ गइल बा ।
जब हम छुट्टी के दरखास लेके मैनज े र साहब के पास पहुच ं ली तब पता चलल हमार प्रभार लेबे वाला कोई नइखे ।
अइसहूं बैक ं में चाभी वाला क चार्ज लेबे वाला बहुत कमे मिलेलन ।
"चाभी रउरे पास नू बा ।
जब केहू प्रभार लिही तबे न रउरा छुट्टी मिली "?
मेहरारू हमरा पर तगादा बनवली ।
"हँ !
सोचत बानी ।
छुट्टी के दरखास दे दीं ।
हेड आफिसे से छुट्टी मंजरू होके आवो ।
कम से कम एहिजा के मैनज े र के सिफारिस त ना करे के पड़ी ।
- हम कहली" ।
आफिस जाते सबसे पहिलका काम छुट्टी के दरखास लेके मैनज े र साहब के पास पहुच ं ली ।
"अरे !
अबे त रउरा छुट्टी जाये में दू महीना के देरी बा ।
अतना पहिले दरखास. "-छुट्टी के दरखास देखत साहब पूछलन ।
"ओह बेर हमरा भतीजी के बिआह में जाये खातिर छुट्टी ना मिलल रहे ।
एह से पहिलहीं दरखास देत बानी ताकि हेड आफिस से स्वीकृत होके छुट्टी आ जाव ।
रउवो कवनो परेशानी ना होखे" ।
"हमरा रहते , रउरा छुट्टी के कवनो परेशानी ना होई ।
छुट्टी जाये के एक हफ्ता पहिले दरखास देब ।
ओह बेर त हम ना रहीं नू"?
"ना रउवा त ना रहीं , बाकिर व्यवस्था त एकही नू चलेला "?
"हमरा प विश्वास करीं ।
जाईं काम करी" ।
हम साहब के चेम्बर से निकल के अपना टेबुल पर आके काम करे लगली ।
रात घरे अइली त मेहरारू से साहब के साथ भइल बात बतवनी ।
साहब नीक आदमी बानी ।
कहले हा , हमरा समय कवनो स्टाफ के छुट्टी के दिक्कत ना होखी ।
गते-गते समय बीते लागल ।
बिआह के दिन नियराये लागल ।
दस दिन बाँच गइल रहे त मेहरारू फेनु इयाद पड़वली - "दरखास दे देनीं "?
"अबे ना !
अब दे देब" ।
ठीक एक हफ्ता बाकी रहे तब हम आपन दरखास लेके साहब के चेम्बर में गइलीं- "सर !
अब बिआह के दिन एकदम नजदीका गइल बा ।
एह से दरखास ले आइल बानी" ।
"ठीक बा !
दे दीं" ।
"एही तारीख में त लेखपालो साहब के छुट्टी में जाये के बा ।
उनका कवनो बिआह में जायेके बा" ।
-दरखास देखत साहब कहलन- "एके संग.े . अच्छा कवनो बात नइखे ।
हम व्यवस्था कर देब ।
बाकिर एगो शर्त बा" ।
"अब का ?
- हम शंका से घेरा गइली" ।
"एही समय में आडिटर के आवे के चर्चा हेडआफिस में सुने में आइल बा ।
हम राउर छुट्टी स्वीकृत कर देत बानी बाकिर यदि आडिट आ जाई त हम केहक ूे छुट्टी देबे में असमर्थ हो जाइब" ।
- दरखास पर        छुट्टी स्वीकृत करत मैनज े र साहब कहलीं ।
ऐहू बेर हमरा के छुट्टी ना मिली ।
एकर श्ंाका हमरा मन में घर करे लागल ।
रात में घर अइलीं तब मेहरारू से छुट्टी पर बात भइल ।
"एही से हम दू महीना पहिले दरखास देबे के कहत रहीं ।
मैनज े र लोगन के उनका छुट्टी के जरूरत होई त गते से निकल जाई लोग ।
दोसरा स्टाफ के छुट्टी देत छींक आवेला ।
लंका में जे रहेला , सब रावण हो जाला" ।
- अपना बहिन के बेटी के बिआह में जाये में आवे वाला विघिन देखत मेहरारू कहली ।
"बात त तू सोरह आना ठीक कहत बाड़ ।
ू "- गते से हम कहलीं ।
छुट्टी में जाये के दू दिन पहिले आडिट आ गइल ।
हम फेनु मैनज े र साहब से भेटं कइली ।
मैनज े र साहब हमरा के देखत कहलीं- "अब हम कुछ नइखीं कर सकत ।
रउवा अपना भाग के कोसीं ।
राउर भागे खराब बा त हम का करीं ?
लेखापालो के छुट्टी रद्द होई" ।
छुट्टी ना मिलला के जगह पर हम अपना के मानसिक रूप से तइयार करे लगलीं ।
दिनभर आफिस में मन ना लागल ।
एकाध गाँहक से बाताबाती भइल ।
रात में घरे आके साहेब के निर्णय के जानकारी आ आडिट अइला के जिक्र कइलीं ।
बिआह में मेहरारू अउर लइकन के अलग से जाये के व्यवस्था पर बिचार भइल ।
योजना बनल ।
मेहरारू मैनज े र अउर आडिटर के भला बुरा कहली ।
दुसरका दिन आफिस पहुँचते लेखापाल महोदय से भेटं भइल ।
उनका चेहरा पर खुशी दमकत रहे ।
मालूम भइल लेखापाल महोदय के छुट्टी मिल गइल बा ।
उनकर चार्ज लेवे के व्यवस्था हो रहल बा ।
हम भीतरे-भीतर जल-भुन गइलीं बाकिर चुप रहलीं - चलऽ एगो स्टाफ के त छुट्टी मिलल ।
सांझ के जब आडिटर साहब ब्राच ं से निकललन त मैनज े र साहब के चेम्बर में घुसते हम पुछलीं- "अब हम केकरा के कोसीं "?
- ब्राच ं मैनज े र साहब चेहरा ऊपर उठवलीं , बाकिर उनका मुहं से बकार ना निकलल ।
 लघु-कथा  हरदी-नीम  राजगुप्त  एक दिन , जब सुनलीं कि अमेरिका नीम आ हरदी पर आपन अधिकार (पेटने ट) जमावे खातिर भारत से बरजोरी करऽता त हमहूँ नीम हरदी के महातम के बारे में सोचे बिचारे लगली ।
अनका धन पर अधिकार जमावे खातिर गाँव जवार में ना जाने केतना मार फउदारी आ मोकदिमा देखले रहलीं ।
ओइसहीं हमरा बुझाइल कि आन का धन पर कनवा राजा बनि के दोसर केहू फायदा उठा सकेला , त हम अपने चीजु के काहे ना अपनाईं ?
एम्मे ढेर गुन बा , तब्बे नऽ बड़ बढ़ुआ अमेरिका हाथ धोके नीम-हरदी के पाछा पड़ल बा ।
एतना सोचि के हमरो दाढ़ी में खरिका अटकि गइल ।
तहिये से होत फजिरे नीम के दतुवन करे लगलीं आ चाय छोडि़ हरदी-दूध पीये लगलीं ।
जइसे ईस्ट इंडिया कम्पनी भारत के लूटि के राजा हो गइल , हमहूँ नीम हरदी के सेवन क के दारा सिंह के सोझा ताल ठोक ंे लायक हो गइलीं ।
एक दिन हमरा के सनेसा मिलल कि हमार इयार अमरनाथ बहुते घाही हो गइल बाड़ ।
े अपना दोस्त दीना बाबू के साथे हम अमरनाथ के गाँवे पुछारि करे खातिर चोहँपली ।
अमरनाथ के दुआरि पर बड़ी भीडि़ लागल रहे ।
गाँव के लोगन से सवचलीं ।
"का बाति ह भाई ?
कइसन भीडि़ लागल बा "?
एक जाना बूढ़ बतवले , 'पट्टीदारी के झगड़ा रगड़ा , कबो सुलझेला ना ।
बाबा दादा के जमाना से अमरनाथ के दुआरि पर उनका सहन में नीम के फेड़ बा ।
बाकिर झूर से झगड़ा करे खातिर पट्टीदार नीम के डारि बेरि-बागर अन्हे में काटि लेत रहले ।
ं आजु अमरनाथ के सोझहीं नीम के डाढि़ काटे लगले हऽ त अमरनाथ बरिजले हा ।
पट्टीदार सवँगर बाड़े स ।
खुनुस निकाले खातिर मारि के घाही कई देले बाड़े स ।
बेचारू के हरदी-दूध पीये के पड़ी ।
जग जाहिर बा , 'जेकर लाठी ओकर भँइँसि ' ।
अपने चीजु के रच्छा खातिर बरियार भइल जरूरी बा ।
हम सोचलीं. 'त का , अमेरिका बरियार भइला का जोरे हमनी क नीम हरदी अपना नाँवंे पेटने ट करा लीही ?
'        लघु-कथा  जरूरी काम करावे वाला आदमी विनोद द्विवेदी  हमरा छोट भाई के जमानत मंजूर करे से पहिले , जज ; जमानतदार के मकान का सत्यापन खातिर , 'नगर निगम ' का दफ्तर में कागज भेजे के आडर कइलस ।
काम जल्दी हो जाव , एहसे हम कचहरी में बाबू से ऊ कागज दस्ती ले लिहलीं आ ओके सत्यापित करावे नगर निगम का दफ्तर पहुँचलीं ।
उहाँ दफ्तर प्रमुख बोलल , 'थोरकी देर में बाबू आ जाई , रउवा बइठि के इन्तजार करीं ।
' ऊ जवना टेबुल का ओर इशारा कइलस उहाँ जाके बइठ गइलीं ।
मन उबियाए लागल बइठल-बइठल ।
घंटा भर बाद एगो आदमी थाकल माँदल नियर आइल आ कुरुसी पर बइठते आँखि मूनि लिहलस ।
"भइया , हई मकान के कागज सत्यापित करे के बा , कमवा जल्दी हो जाई त हम कचहरी एही बेरा जमा क देतीं , भाई के जमानत हो जाइत" ।
हम ओसे निहोरा कइली ।
जब ऊ आँखि ना खोललस त हम फेरू आपन बात दोहरवलीं ।
"हम बहिर थोरे बानी , कि बेर-बेर एकहीं बतिया दोहरावत बाड़ऽ" ।
ऊ आँख मुनले बड़ा इतमीनान से बोलल ।
पन्द्रह बीस मिनट का चुप्पी का बाद , हमसे ना रहाइल , हम फेरू निहोरा कइलीं , बाकिर ऊ अनसुन पटाइल रहे ।
अतने में एगो मैडम कुछ फाइल लेले अइली आ कुरुसी का दुसरा ओर धइल कुरुसी पर बइठि गइली ।
फेर ऊ एगो फाइल खोलली आ ओमे आँख गड़ा लिहली ।
हम आपन बात फेरू कहे सुरू कइनी , त पहिलका अदिमिया आपन अँगुरी से मैडम का ओरी इशारा कइलस ।
"देखीं हम घंटन से हई मकान क कागज सत्यापन खातिर बइठल बानी , तनी हई देख लीं" ।
हम कागज मैडम का ओर सरकवलीं ।
 'देखते नहीं , मैं काम कर रही हूँ ।
इससे भी जरूरी और इंपार्टमेंट है ।
तीनों फाइल निपटाने के बाद ही कुछ होगा ।
' ऊ टेढ़ुवाइल बोलली ।
हम खीस पीयत फेर कुछ देर इन्तजार कइनी ।
ऊ आदमी हमार मनोदशा बुझला बूझि गइल ।
हाथ का अँगुठा आ अँगुरी से इशारा कइलस , हमरा तुरंते समझ में आइल ।
हम सौ-सौ क दू गो नोट निकाल के अपना कागज पर धइनी आ मैडम का ओर सरकावत विनती कइलीं , 'ईहो कमवाँ जरूरिये बा मैडम ।
' मैडम आपन जरूरी फाइल बन क के , एकोर सरका दिहली आ हमार कागज उठा के आलमारी खोलली ।
एगो रजिस्टर उलटली-पलटली फेर कुछ लिख-पढि़ के मोहर मरली आ ओह आदमी से साहब क दस्तखत कराके हमरा के देबे के कहलीं ।
प्राथमिकता से काम निपटवला खातिर हम मैडम के धन्यवाद देत ओह आदमी का पाछा चल दिहनी ।
ऊहो बड़ा तत्परता से दस्तखत कराके हमके कागज थमा दिहलस ।
बुझइबे ना कइल कि ई ऊहे उँघाइल , सूतल अदिमी हऽ ।
मने-मन हम ओकरा के दिल से धन्यवाद दिहलीं , जवन हमरा के इशारा से , काम करवला के , नया तरीका बतवलस ।
हम सोचलीं कि हर जरूरी काम , जल्दी से करवला खातिर , हर आफिस का जरूरी काम वाला टेबुल पर अइसना आदमी के नियुक्ति होखे के चाहीं , जेसे लोगन के अतना कीमती समय बर्बाद बा होखो , जइसे हमार बर्बाद भइल ।
        झाड़ू के आत्मकथा  हमके हीन मत समझीं  डाॅ आशारानी लाल  हम अपना बारे में रउवा सभे से कुछ बतावल चाहत रहीं ।
कुछे नाहीं , बहुत कुछ बतइतीं , चाहें भर जिनगी के कहनी कहतीं , बाकी का कहीं - अपन नउँवंे बतावत के नऽ हमरा लाज घेर लेले बा ।
सोचतानी कि हमार नउँवा सुनिये के लोग अपन नाक-मुँह कुल बिचकावे लागी , चाहे एने-ओने घुमा के लोग लागी कहे कि तोहरा के , के नइखे जानत ?
अइसे त हमार निवास हर घर में रहबे करेला , काहे कि हमरा बिना केहू रहिए ना सके ।
हम ना रहब तऽ सब जगहा माछी भिनभिनात रही ।
कूडा़ -करकट आ गंदगी देखिए के सबका ओकाई आवे लागी , एही चलते सब हमके अपना-अपना घरवे में रखले रहेला ।
हमहीं सबका घर के साफ-सुथरा करत रहिंलाँ ।
अब त रउवा सभे हमार नाँव बिना बतवले बूझ गइल होखब ।
हमरा के लोग कइगो नाँव से बोलावेला ।
केहू हमके झाड़ू कहेला , त केहू बढ़नी , केहू कूँचा कहेला त केहू कूँची आ केहू खरहरा ।
चाहे कवनो नाँव से हमके केहू पुकारो , हम हर घर में घुस के बइठल-सुतल रहिलाँ ।
हमके भले केहू हीन बूझो , बाकी हम बड़ा मजिगर धरोहर सब घरन के हँई , एके केहू नकार ना सकेला ।
जे निपढ़ आ गूढ- ़ गँवार होला उहे हमरा देंि हया के रोवंाँ-रोवंाँ के रच-रच के सजावेला आ बनावेला ।
जवन तरह-तरह के , कई खान के आ कई तरह से बनेला ।
कहीं हमके मूँज से बनावल जाला तऽ कहीं रसरी , पतलो आ खजूर के पतई से ।
कहीं-कहीं हमके लोग नरियर के सींक से बनावेला , तऽ केहू लमहर-लमहर घास से ।
इहे नाहीं जहाँ हमके फूल-झाड़ू कहल जाला ऊहाँ त सचहूँ हमरा देहं से फूल झरत रहेला ।
अब त हम प्लास्टिको के सींक से बनावल जातानी जवन लाल-पीयर-हरियर तरह-तरह के रंग में बने लागल बा ।
इहे कुल देख के बड़-बड़ शहरन में हमार कीमतो बड़- े बड़ लागे लागल बा ।
देहात में न हम बेमोल बिकात रहीं बाकी शहरियन में ई बात नइखे ।
सभकरा न हमरा से पाला पड़ल ेा चाहे ऊ धनी हो या गरीब ।
इ कुल हमार रूप जब गउँवाँ वाला देखेला लोग तऽ कहेला कि अरे  !
ई - तऽ बड़ा महँग बिकाता रे , जनती तऽ हमहूँ एक बोझा अपना गउँवंे से ले-ले न अवतीं ।
हमरा देहं -धजा , रूप-रंग का नाँव के तऽ सभ केहू जानता एह से कि हमरा बिना कवनो घर शोभबे ना करेला ।
केहू के काम हमरा बिना ना चले तबो लोग हमसे घिनाला , काहे कि जब-जब हमके लोग छुएला तब-तब अपन हाथ धोवल ेा , जइसे हम अछूत होखीं , कहेला लोग कि झाड़ू न छुअले रहलीं हँऽ ।
ई बात त ओइसने बा के अन्हरा के देख के अँखियो पिराला आ अन्हरा बिना रहियो ना जाला ।
रउवा सभे सुनले होखब की कवनो चीज के ना रहला पर ओकर कीमत सबका बुझाला ।
जइसे चउका में नून के बिना खाना सून हो जाला ओइसही हमरा बिना घर में आदमी-जन-सर-सवाँग सब भरलो रहलापर घर-घर ना लउकेला ।
ई कहिके हम अपन बखान कइल नइखीं चाहत बस इहे बतावतानी कि हम बेकार ना हँई ।
कवनो घर में अगर हम तनी लुका के सुत जाइलाँ तऽ भोर होते लागेला लोग पुछे कि झड़ुवा केने बा रे. , चाहे बढ़निया कहाँ धइल बा ।
लागेला चारों ओरी हमार खोजाहट होखे , कहेला लोग कि बेर चढ़ गइल आ अभी ले घर में बहारन पड़ल बा ।
घर में अलियार रही त लछिमीजी के बास कइसे होई रे ।
ई कुल बात सुनके हमहूँ जाग जाइलाँ आ अपना काम प चल देइलाँ ।
हमरा अइला से सब घर में खुशी आ जाला ।
पूरा घर साफ-सुथरा होके चमके लागेला ।
इहे कुल        देख के बूढ- ़ पुरनिया लोग हमके अपना घर के लछिमी कहेला लोग ।
हमार दोस्ती ओही लोग से ढेर रहेला , काहे कि ऊ लोग हमके अपना निगिचा राखेला ।
लडि़का-सेयान केहू हमके तनिको तलिया देला चाहे उठाके पटक देला या फेक ं देला , तऽ बूढ़ लोग लागेला ओके बोले आ कहे कि अइसे ना करे के हो ।
साचों हम कहल चाहतानी कि पुरनिया लोग हमार बड़ा इज्जत करेला आ हमके बड़ा जतन से सइहार के धरेला ।
उत्तर से दक्खिन आ पूरब से पश्चिम ले सेबरेे उठते हर घर में लोग हमरे के लागेला खोज ।
े मेहरारू लोग त आँख खोलते पहिले हमही के अपना हाथे में उठावेली आ लागेली अपन पूरा घर दुआर झार बहार के चिकन-चाकन कके घर में घुसल दरिदर के सबेरहीं भगावे ।
कहेली ओग कि घर में बहारन रही त लछिमी जी के प्रवशेा कबो केहू के घरे ना होई ।
इहे कुल अपन गुन जान के अब हमहूँ कहिलाँ कि- हमहीं न लछिमी जी के सुआगत के राह बनावेलीं ।
हम ना रहब त दुअरा पर आइयो के ऊ उलटे पाँव लवट जइहन ।
हमरा एकर नाज बा कि हमरे इशारा पर लछिमीयो जी चलेली ।
हम दिन भर घर के सब लोगिन के इशारा पर अपन काम धन्धा करत रहिलाँ , बाकी सुरूज बाबा के डुबते लोग हमके आराम के मोका दे देला ।
दिन भर के थकान हम सुतिएके बिताइलाँ ।
साँझे सुत जाइलाँ तऽ भोर होखे से पहिले हमके केहू जगावेला ना ।
हम खूब पसर के आराम से फो- ं फों कइके निचिन्ते पह फटला ले सुतत रहिलाँ ।
लोगवा कहेला कि अगर केहू साँझ भइला पर हमके सुतला में जगाई चाहे हमरा आराम में खलल डाली या झकझोर के झारे-बहारे के कही , तब ओकरा घर से लछिमीए जी भाग जइहन ।
ऊ घर दरिदर हो जाई , उहाँ मलेछ के राज होई- एही डरे सुरूज बाबा के अलोत होते केहू न-तऽ हमके हिलावे डोलावेला न छुएला ।
मेहरारू लोग त हमके अपना जान-परान से बेसी माने-जानेला-काहेंि क हम उन्हन लोगिन के इज्जतो-आबरू के खयाल हरदम राखिलाँ ।
मेहरारून के इज्जत बड़ा नाजुक होला , तऽ जब ओपर आँच आवेला तब ऊ लोग अपना हाथे में हमरे के उठा लेला आ हम लागिलाँ सोझा आइल विपत के ओसहीं झटकारे आ भगावे जइसे अँजोर-अन्हार के भगावेला ।
हमरा के देखते कुल कुकर्मी अपन मुँह चोरा के पोंि छटा दबवले भाग जालनसन ।
इहे बात बा कि मेहरारू लोग अपन रक्षाकवच हमरे के बुझल ेा आ बाते-बात में कहेला कि- बढ़नी मारो रे , चाहे-बोहार जाव रे ।
ई औरत लोग बखूबी हमरा गुन के जानेली आ हमरा के बड़ा चाव से धरेली लोग , काहे कि जब ऊ लोग सितला माई लगे उनके पूजे जाली तऽ देखेली कि माई अपना हाथे में हमरे के लेके बइठल बाड़ी ।
ई माई सबकर रोग-बलाय के अपना एक नजर से अपना हाथ के झाड़ू से झार-बहारके दूर भगा देली ।
एही गुन के चलते हम सब मेहरारू लोगिन के अपन दुलरूवा बन जाइलाँ ।
का बताई सब घर में तऽ ना बाकी जवना घर में बूढ- ़ पुरनिया रहेला लोग-तऽ ऊ लोग हमरो रहे के एगो जगह जरूर बनावेला आ अपना घर के देवता-पित्तर नाही हमरो के लुकवा के धइले रहेला ।
ई पुरनिए लोग जानेला कि हमरा के सबका सोझा धरे के ना चाँहीं ।
घर में आवे-जाये वाला लोगिन से हमके लोग बचा के राखेला ।
जइसे हर घर में मरद-मेहरारू लइका सेयान , जीव-जन्तु , देवता-पित्तर के बसे के एगो निश्चित ठौर-ठिकाना बनावल रहेला ओसहीं हमरो खातिर एगो जगह रहेला ।
बड़- े बूढ़ जानेला कि अपन-अपन हरवाही कइला के बाद सब थाकेला-तऽ ओसही हम बढ़नी बानी त-का हमहूँ थाक जाइलाँ - एहिसे हमरो आराम के एगो जगह चाँहीं आ ऊ जगह सबका नजर के अलोते रहे के चाँहीं ।
हम तऽ झाड़- ू बढ़नी बानी एहीसे हम सबकर लेहाज करींलाँ ।
हम सबका सोझा न-तऽ सूत पाइलाँ न ओठघें के मन करेला , तबे न अलोते पड़ल रहिलाँ ।
कईगो घरन में त लोग हमके जल्दी सुतहीं ना देला , थकला के बादो खड़ा होके रहेके सजा        दे-देला ।
तब हम का करीं , हमार रग-रग काम करे से बथत रहेला आ फेरू खड़ा भइला से अवरी हमार पीड़ा बढ़ जाला ।
लोग भुला जाला कि हम लछिमी माई के अंश हई ।
ं माई जब हमार दुःख दर्द आ पीरा देखेली त दुःखी हो जाली ।
कबो-कबो त माई हमार दुरदसा देख के ओह घर से अपन मुँहो फेर लेली ।
ई बात जब सब जान जाला तऽ कबो हमके केहू खड़ा होके रहे के ना कहेला , न त कवनो दूसर सजा देला ।
जवन घर के लोग एह रहस्य के बूझ लेले बा ऊ लोग हमरो रहे के जगह जरूर बनावेला आ हमरा आराम में कवनो खलल कबो ना डालेला ।
अरे !
हम ई त नइखीं कहत कि केहू हमके फूल-अछ्त आ धूप देखावो , बाकी बस इहे कहब कि थकला पर तनी आराम से सुते के जगह जरूर मिले के चाहीं - इहे हमार मनो होला ।
एतने करे से हमरो के आराम भेटंाई आ घरहूँ के लोग के सुख-शान्ति मिली आधन-दउलत से लछिमी माई उनकर घर भर दीहन ।
माई के किरिपा हमरे आराम से सबका भेटंा जाई ।
लोगो के कहल हम सुनले बानी कि जे हमके खड़ा रहे के सजा देला ओकरा घर में हरदम कलह मचल रहेला , उत्पात होत रहेला - एही सब के चलते हमहूँ हरदम ओठँघिए के रहल चाहिलाँ ।
बहुते गरीब भाई-बहिन लोग हमरे सहारे अपन खेवा खरचा चलावेला ।
कवनो सरकारी आफिस चाहे संस्था में झाड़- ू बहारू आ सफाई करे खातिर जब निपढ़ आ गरीब तबका के भरती होखे लागेला तब उहाँ हमरे परधानता बेसी रहेला ।
एक बेरी अचानके इहे देखे में आइल कि हमरा के चाहेवाला कुल मरद-मेहरारू अपना हाथ में हमके उठवले सड़क पर चल रहल बा ।
हमरा बुझाइल त कुछ ना बाकी सुनली कि अपन महिना के पइसा बढ़ावे खातिर ऊ लोग हड़कम्प मचवले रहे आ नारा बोलत हड़ताली रहे ।
हम झन्डा बन के ओह लोगिन के हाथ में लहरात रहीं , एहि से जल्दिए सरकार ओह लोगिन के माँग मान लिहलस ।
सरकारो के हमरा गूढ़ रूप आ एकता के बोली के सोझा झुकहीं के परल ।
अपन इहे कुल करतब के चलते हम त कहिलाँ कि गरीबी के दूर भगावल त हमरा बाएँ हाथ के खेल होला ।
हम अपना मुँहे अपन ढेऱ बखान कइल नइखी चाहत बाकी तनी-मनी कुछ- ु कुछु बताके अपन नाँवहँसाई रोकल चाहतानी आ बस एतने कहल चाहतानी कि हमके देख के केहू अपन मुँह मत फेरो - हम बड़ा काम के चीज बानी ।
हमार जनम गरीबे लोग के घर में होला ।
ऊ लोग घास-पात , मूँज-पतलो कुल बटोर-बटोर के आ रच-रच के ओके रसरी से बान्ह के हमार रूप बनावेला , फेरू एगो बोझा में हमके बान्ह के अपना कान्हा पर धर लेला आ घरे-घरे घूम-घूम के हमके लोग बेचल ेा ।
इहे कइला से ओह लोगिन के खरची चलेला ।
हमहूँ एह गरीब लोग के चीन्ह लेले बानी ओहिसे उन्हने लोगिन से सटल रहींलाँ ।
हमार एगो अउरी गूढ़ मरम बा जेके सब ना बुझल ेा , ऊ हऽ कि जब केहू अपन पुरान घर छोडक ़े नया घर में जाला तब हमके पुरनका घर में ऊ कबो ना छोडल े़ा ।
सबसे पहिले नया घर में हमरे प्रवशेा होला ।
हमरा के लेके लोग एहसे जाला कि अपना लछिमीजी के लोग ओह पुरान जगह पर छोडल ़ ना चाहेला ।
दूसर बात ई बा कि नया घरवा साफ ना होई त लोग , जीव , जन्तु , देबी-देवता रहिहन कहँवा ।
ई बात ठीक ओसहीं बा कि लाठियो ना टूटे आ सँपवो मरा जाला ।
नयका घर हम साफो कर देइलाँ आ ओह में धनो-दउलत भर जाला ।
भले हमरा एह गूढ़ रहस्य के केहू बूझ ना पावेला बाकी ई साँच बात बा ।
हम लोगिन से इहे कहब कि हमके पुरान बुझके अपना पुरनका घर में कबो छोडी़ ं लोग मत नाहीं तऽ लछिमी माई ऊहें छुटल रह जाइब ।
हम अपन कहनी रउवा सभे के सुनवलींहँ एहसे कि हमार गुन-अवगुन रउवा सभे जान जाइब त कबो हमके हीन ना बूझबऽ ।
फेरू अपन अवरी गुन-ढंग इयाद परी तऽ जरूर बताइब - अबे ना ।
        शब्द-अरथ पर ललित रचना  भाषा ज्ञान के भूत  अनन्त प्रसाद 'रामभरोसे '  हम जवना शहर के बात करत हई , ं ऊ एगो हइए ह ।
पढ़ुआ आ गियानी लोगन के त पथार परल ह उहाँ ।
एक से एक गियान के गोहरउर मिल जइहें एह शरि मे ।
ं अइसन लोगन के संग साथ से हमरो समुझदानी कुछ अधिके - बुझनउक हो गइल रहे ।
एहसे केहू के चिट्ठी पतरी लिखत समय हमरा पर गियान के भूत सवार हो गइल लाजमी रहे ।
हमरा लिखला के ई मतलब कतई ना ह कि एह शहर के छोडक ़े दुनिया में अउर कहीं बुझक्कड़ हइए ना हउअन ।
एगो दोसरा शहर में हमके अइसन एगो गियानी मिललन कि उनके देख के हमार गियान फुस्स हो गइल ।
कवनो काम से हम उहाँ गइल रहीं ।
जब खाये के बेरा भइल त उहाँ के चिकरलीं -  'मिस्टर आर बी रोसे !
चलीं लंच भकोस ।
े ।
' पहिलेत उनकर ई विद्वतापूर्ण बाते समुझदानी में ना घुसल ।
जोर दिहले बुझाइल कि उहाँ के हमरा नाँव 'रामभरोस 'े के अंगरेजी कइ देले बानी 'आर बी रोस 'े ।
उनकर अंगरेजी , हिंदी आ भोजपुरी तीनों भाषा के अथाह गियान के साथे उनकर काव्यो प्रतिभा के हम कायल हो गइलीं ।
हम कहत रहीं कि गियानी लोगन के संग साथ पाइके हमरो गियानी दिमाग बाँस के पुलुई चढि़ के इतरात रहे ।
आपन संपर्क प्रगाढ़ करे के खियाल से एक जने के चिट्ठी लिखलीं ।
चिट्ठी पावते ऊ फोन से हमके हड़कवलन- हम बड़ पेट वाला हईं जे तूँ हमके महोदर से संबोधित कइले बाड़ऽ ।
महोदय की जगहा महोदर लिखा गइल रहे शायद ।
अब बताई , ं लिखावट खराब भइला से भा हाथ काँप गइला से य के र लिखा गइल त हमार का दोस ?
हम कान धइलीं , आगे से केहू के महोदय ना लिखब ।
एगो दूसर गियानी भाई के पाती लिखलीं त महाशय से संबोधित कइलीं ।
हमार किस्मते खराब रहे जे उनहूँ के डाँट सुने के परल ।
गलती से महाशय की जगहा महाशन लिखा गइल रहे ।
ऊ कहलन- कइसे जानत बाड़ऽ कि हम बहुत खाये वाला हई , ं कबो खिअवले बाड़ऽ का?
ओहू महाशय के कोपभाजन बने के परल बाकिर एगो नया शब्द के जानकारी भइला से हमके खुशी भी बहुत भइल ।
एगो कवि महोदय के पाती लिखत समय बहुत सावधानी बरतलीं ।
विशेष रूप से महोदय शब्द के बार बार देखलीं ।
पाती पावते उनकर ओरहन आ गइल ।
कवि के कबि लिखा गइल रहे शायद ।
ऊ लिखलन , तोहार का नोकसान पहुँचवले बानीं कि कबि से सम्बोधित कइले बाड़ऽ हमके ।
जानेलऽ कबि के मतलब ?
कबि के मतलब होला- हानिकारक भा नुकसान पहुँचावे वाला ।
एह बात के जिकिर जब हम अपना एगो गियानी दोस्त से कइलीं त कहलन- अच्छा भइल कि उनके कवि ना लिखलऽ ।
कवि लिखला पर ऊ अउर खुनुसइतन ।
जानेलऽ , गियानी लोगन खातिर कवि के एगो अउर अर्थ होला आ ऊ होला  'उल्लू ' ।
हम तय कइ लिहलीं कि अब केहू के चिठिए ना लिखब ।
गियानी लोगन के त बिल्कुल ना ।
तबो बातचीत में हमार गियान बघारल ना छूटल ।
एक दिन रस्ता चलत अपना एगो लँगोटिया यार से भेटं हो गइल ।
सलाम बंदगी , हालचाल के बाद हम उनका लइको के बारे में जाने चहलीं ।
लइका के नाँवे इयाद ना परत रहे ।
बड़ा मुश्किल से ओही अर्थ के दूसर एगो नाँव इयाद परल ।
झट पुछलीं- यमराज जी के का हाल बा ।
कहीं नोकरी ओकरी पवलन कि ना ।
यमराज !
कवन यमराज ?
ऊ पुछलन ।
आरे तोहर लइका , अउर के ?
. (शेष भाग पृष्ठ सं पर)        किताब-चरचा/समीक्षा  ख्एक , 'परिवार सतक ' दोहा के बहाने पारिवारिक सरोकार के पड़ताल डाॅ अरूणमोहन भारवि "परिवार सतक"/कवि-हरिहर प्रसाद 'किसलय '/प्रकाशक : किसलय निलय , ग्राम $ पोस्ट : राजापुर , भोजपुर , बिहार/पृष्ठ : , मूल्य : ।
कविवर हरिद्वार प्रसाद 'किसलय ' के दोहा संग्रह 'परिवार सतक ' में उनकर कल्पना के उभार के बखान देखे के मिलऽता ।
'किसलय ' ओह कालखण्ड के प्रतिनिधि बाड़न जब संयुक्त परिवार टूट चुकल बा ।
एघरी परिवार के माने बा - 'हम दो-हमारे दो ' ।
दादा-दादी , नाना-नानी , काका-काकी , फूफा-फूआ - पुरान दिनन के पुरान बात हो गइल बा ।
'परिवार सतक ' में सइ-सइ दोहन के एगारह भाग-माने कुल एगारह सइ दोहा संकलित बा , जवन लगभग सबके सब नाता-रिस्ता , घर-परिवार आ सामाजिक-पारिवारिक सरोकार से जुड़ल बा ।
एह दोहन में पारिवारिक सरोकार , रिस्ता के मिठास , कड़वाहट , नया युग-बोध , भक्ति भाव , दिखावापन , बनावटीपन , रीति-नीति , व्यंग्य आ चुटकी के समावेश भइल बा ।
एह किताब के पूरा होखे में पांच साल के समय लागल बा ।
कवि के शब्दन में -  'तारिख मास एगारह , लिखल मन गढ़न्त समहुत हऽ सन् सात मे , ं सन एगारह अंत ।
' दोहा एगो अर्धसम मात्रिक छन्द ह ।
एकर पहिला आ तिसरा आउर दूसरा आ चैथा चरण समान होला ।
दोहा में कुल - मात्रा होला ।
पहिला आ तिसरा में --- आउर दूसरा आ चैथा चरण में  मात्रा होला आ अन्त में लघु होला ।
जइसे -  'नइहर के सिकाइत सुन , तन में लागे आग ।
सास ससुर के सामने , जस फुफुकारे नाग ।
'  'किसलय ' के 'परिवार सतक ' पढि़ के महाकवि बिहारी के सतसई इयाद आई- 'सतसइया के दोहरे औ नाविक के तीर ।
देखन में छोटन लगे घाव करे गम्भीर ।
' बाकिर किसलय के भक्ति भावना अस सगुण नइखे , बलुक कबीर अस निरगुन बा-  'लोकलाज सब तेज के धइनी राउर हाथ ।
करीं निमाह अब हमरो मानी स्वामीनाथ ।
'  'किसलय ' के सामाजिक गैर-बराबरी , ढ़ाग ंे आ सरोकार पर मजाकिया चुटकी देख के कबीरदास के इयाद टटका हो जाता -  'चोर ठग पांडा बने , मंदिर करे बसेर जनता सब आन्हर रहे , पूजा देत सबेर ।
' देखि-देखि के मत हहरऽ नीक-नीक सौगात सूखले रोटी घर के , नीके चोखा-भात ।
माई-बाप के बेटा-पतोह से तिरस्कार पर किसलय चुप नइखन रह पावत -  'बाप मतारी बोझ बा चउकठ अस लतमार ।
जे आवे से धांग दे , ढो न सके परिवार ।
'  'किसलय ' के दोहन में मुहावरा के सटीक प्रयोग देखे के मिलता -         'ना घर के ना घाट के भइल कुकुर के हाल बनल बनावल राज के कलह ले गइल खाल ।
' ई नारी सशक्तिकरण के जमाना बा ।
युगबोध के एगो स्वर देखीं -  'निरभय नारी आज के , खुल्ला घुमे बजार ।
दाँव न लागे केकरी , भंवरा चले हजार ।
'  'किसलय ' के सामाजिक , पारिवारिक आ दुनियादारी के गहिरा अनुभव बा ।
इहाँ के जिनगी के प्रमे , स्नेह , कलह , छल-कपट के भोगल अनुभव के बेबाक बखान अपना दोहन में कइले बानी ।
परिवार , समाज आ बदलत समय के साँच अपना दोहन में सहजे ढंग से अभिव्यक्त कइले बानी ।
एह किताब में कई दोहन के पुनरुक्ति खटकतबा , जइसे पन्ना आ - पर एके दोहा छपल बा , जवन शायद भूल बस भइल होइर् ।
असहीं पन्ना - पर एगो दोहा छपल बा जवना में संख्या दोष बुझाता -  'चार पदारथ न लवटे , पानी , बानी , बान ।
डाढि़ से चूकल बानर , सभा चूकल जवान ।
' एहिजा पानी , बानी , बान , बानर आ जवान के संख्या चार ना बलुक पांच हो जाता बा ।
 'परिवार सतक ' साएद भोजपुरी के पहिला संकलन बा , जवना में एगारह एइ दोहन के बटोरल बा ।
विश्वास बा एह से भोजपुरी-साहित्य के भण्डार भरी ।
 ख् दू , मानवीय संवेदना के दिशा तलाश करत - 'भूमिहीन ' कन्हैया सिंह 'सदय '  'भूमिहीन ' (कहानी संगह्र )/ः राम लखन विद्यार्थी/प्रकाशक : वनांचल प्रकाशन , तेनघुााट साहित्य परिषद् , सिंचाई काॅलोनी तेनघुााट (दाँया तट)- , ः बोकारो (झारखंड) , प्रथम संस्करण- सन् /पृष्ठ : , मूल्य : ।
 'भूमिहीन ' , हिंदी-भोजपुरी के बहुमुखी प्रतिभा सम्पन्न रचनाकार श्री रामलखन विद्यार्थी जी के दोसरका भोजपुरी कहानी संग्रह ह ।
विद्यार्थी जी एगो कुशल कथा-शिल्पी के साथ-साथ सफल नाटककार , उपन्यासकार आ गीतकारो बानी ।
पुस्तक के नामकरण , संग्रह के कहानी 'भूमिहीन ' के नाँव प कइल गइल बा ।
मौलिक कहानियन के एह संग्रह में जीवित रचयिता के जगही संपादक के नाँव (डाॅ इन्द्रदेव नारायण सिंह) देखके विस्मय भइल ।
निश्चित रूप से ई कथाकार के मजबूरी आ संपादक/प्रकाशक के महत्त्वाकांक्षा के उजागर करत बा ।
भोजपुरी के साहित्यिक कहानी के उद्भव , यथार्थवाद , आदर्शवाद आ आदर्शोन्मुख यथार्थवाद के भाव-भूइं से भरल बा ।
चूँकि विद्यार्थी जी भोजपुरी कहानी के शैशव काल से जुडल ़ कहानीकार रहल बानी , एह से एहू संग्रह के कहानियन प पुरनकी कथा-प्रवृतियन के प्रभाव , महसूस कइल जा सकत बा ।
गवईं आ कस्बाई परिवेश में रचल-बसल दलित वंचित लोगन के जिनिगी में विद्यमान गरीबी , बेरोजगारी , अशिक्षा , अंधविश्वास , कुरीति , कुव्यवस्था , सामाजिक बहिष्कार , सामंतवादी शोषण आ प्रशासनिक अत्याचार के भित्तिन प उदारता , हृदय-परिवर्तन आ आदर्शवाद के चित्ताकर्षक रंगोली देख के प्रमे युगीन कहानियन के इयाद ताजा हो जाता ।
संग्रह के पहिलकी कहानी 'किरिन फूटि गइल ' , नारी विमर्श प आधारित बिया ।
लाचार लखपतिया के जिनिगी के सहारा बा , कासी मूज ं के बगान ।
जब ओकरा पता चलत बा कि बगान-मालिक ओकरा के        जोतवा के गाछ-बिरिछ लगावे जा रहल बाड़ंे त ऊ मर्माहत हो जात बिया ।
दोसरे दिन ऊ मालिक से अपना अस्तित्व-रक्षा खातिर गोहार करत बिया ।
उनकर दिल पसीज जात बा आ ऊ बगान उजाड़े से मना कर देता बाड़ ।
े इहे हाल बा 'मछरी ' में बाहुबली ओह तिलेसर सिंह के जे जबरदस्ती चटुरा मछुवारा से मछरी झपट लेत बाड़ंे आ दाम मंगला पर ओकरा के घाही कर देत बाड़ ।
ंे बाकिर , जेवं त समय उनका अपना करनी प पछतावा होता बा आ ऊ चटुरा के इलाज करावत बाड़ंे  'मुनिया महरानी ' , समाज में फइलल जातिगत भेदभाव , छूआछूत , अंधविश्वास आ विसंगतियन के दफनावे आ इन्सानियत के अपनावे के संदशेा देत बिया ।
कुलीन गनेसी आ चमारिन मुनिया के प्रमे विवाह जहाँ एक ओर अंध-परंपरा के अंगठूा देखावत बा , उहवें दूसरा ओर गांव में शिक्षा के अलख जगावे खातिर स्कूल खोलले ओह लोग के सकारात्मक सोच के उजागर करत बा ।
'समझौता ' , डोमन के रीति-रिवाज , व्यवसाय आ रहन-सहन से सम्बन्धित कहानी बिया ।
बिसेसर के बढ़तंी से छोट भाई तिलेसर का अन्दर ईष्र्या , जलन , प्रतिद्वंद्विता आ मनमोटाव के भाव जागत बा ।
बाकिर , जब ऊ अपना भतीजा के बियाह के बात सुनत बाड़ंे त उनकर मन बदल जाता आ ऊ स्थिति से समझौता कर लेत बाड़ ।
ंे  'जानवर ' के मछुवारिन गंगिया जहाँ एक तरफ सामंती साजिश , छल-कपट आ यौन-शोषण के आइना देखावत मानवीय संवदे ना के आग्रह करत बिया , उहवें दोसरा तरफ 'पानी ' के अतवरिया अइसन लोगन से हरकाह रहे के चेतावनी देत बिया ।
 'दोस्ती ' , समानता में सुशोभित होल ,े इहे सोचके 'एगो आउर सुदामा ' के गरीब बिससेर अपना अमीर दोस्त के बेटी के बियाह में सम्मिलित नइखन हो पावत ।
बाकिर , अमीर घनश्याम बाबू के सोच एकरा विपरीत आ उदारवादी बा ।
'मुनरी ' कहानी के मुख्य स्वर बा- नशाखोरी , सुखमय दाम्पत्य जीवन के सबसे बड़ दुश्मन होला. प्यार , सुविधाभोगी नइखे हो सकत ।
 'भूमिहीन ' कहानी ओह खानाबदोसन के जिनिगी प आधारित बिया जवनन का ना रहे के ठेकाना होला ना रोजी-रोटी के कवनो स्थाई जोगाड़ ।
झुग्गी उजड़ला का बाद रात के पकड़ी-गाछ के नीचे सुभागी के प्रसव जहाँ आर्थिक समानता आ सामाजिक न्याय के खिल्ली उड़ावत बा , उहवें पुत्र-जनम के खुशी में रमता के थरिया बजावल सरकार , समाज आ प्रशासनिक व्यवस्था के गाल प तमाचा जड़त बा ।
तबो सहुवाइन के करुणा से अइसन लागत बा कि संवदे ना अभी मरल नइखे ।
 'कुजात ' , महादलित मुसहरन के जिनिगी के अइसन दस्तावेज बा , जवना में गरीबी , बेरोजगारी , अशिक्षा , अभाव आ नशाखोरी के आधिपत्य बा ।
श्राद्ध भोज में दूर-दूर तक पैदल जायेवाला एहू लोगन तक विकास के किरिन पहुच ंावे के उतजोग ई कहानी करत बिया ।
शहरी अपसंस्कृति के प्रभाव से उत्पन्न संवदे नहीनता पारिवारिक विघटन आ खुदगरजी के खुलासा कहानी 'चाँचर ' में भइल बा ।
बड़ भाई , आपन पेट काट के छोट भाई के पढ़ावत बा ।
बाकिर , उहे जब नौकरीशुदा हो जात बा , त पारिवारिक दायित्व से विमुख होके अपना हिस्सा के पुश्तैनी जमीन बेच ं देत बा आ शहर में मकान बनवा लेत बा ।
'गरम कोट ' के निरमल बाबू परदुख कातर बाड़ ।
ंे ऊ अपना खातिर गरम कोट खरीदे खातिर बाजार त जात बाड़ ।
ंे बाकिर , परिवार खातिर सुइटर-साल खरीद के लवट आवत बाड़ ।
ंे  'आजादी के लाश ' , तिकड़म आ शक्ति प्रदर्शन के बल जीतल तथाकथित नेतन के वादा खिलाफी आ भ्रष्टाचार से आहत एगो स्वतंत्रता सेनानी के पीड़ा , पछतावा आ मोहभंग के कहानी बिया ।
सवाल बा- जवना आजादी खातिर स्वतंत्रता सेनानी लो आपन सर्वस्व निछावर क दिहल ऊ आम लोगन तक काहें ना पहुच ं लि?
आपन अधिकार हासिल करे खातिर संघर्ष जरूरी बा ।
कहानी 'गुनहगार ' , सांप्रदायिक सद्भाव आ भाईचारा के संदशेा देत बिया ।
गरीबी आ बेरोजगारी        से उबरे खातिर पान गुमटी चलावे वाला किशोरवय राजू जब दबंग रहमान से उधार के पइसा मांगत बा त ऊ ओकरा के मारके घाही क देत बा ।
बाकिर , दोसरके दिन जब ऊ ओकरा माई के गोहार सुनत बा , त मर्माहत हो जाता बा ।
फेर त ऊ आपन भूल स्वीकार करत ईद के उपहार के साथ राजू के इलाजो करावत बा ।
'बसंत फेरू बहुरल ' में विधवा विवाह के वकालत कइल गइल बा ।
एह कुल्हि कहानियन के पढ़ला का बाद निष्कर्ष रूप में कहल जा सकत बा कि संग्रह के अधिकतर कहानियन के मुख्य पात्र ऊ लोग बा जे समाज के सबसे निचला पावदान प खड़ा बा ।
लगभग सभ कहानी समाज में व्याप्त विसंगतियन , विकृतियन अंधविश्वास आ कुरीतियन पर कहीं ना कहीं अवश्य चोट करता मानवीय मूल्यन के संरक्षण आ संवर्द्धन काप्रति संवदे नशील आ सचेत देखाई देत बाड़ी सन ।
कुछक े कहानियन के कथ्य में संशय , जिज्ञासा , संघर्ष आ नवीनता के अभाव बा ।
जवना का चलते आधा कहानी पढ़त-पढ़त अंत के अनुमान हो जाता ।
शिल्पगत कसीदाकारी सामान्य स्तर के बा ।
शैली वर्णनात्मक आ भाषा खांटी भोजपुरी बिया ।
एह सभ का बावजूद , एह संग्रह के कहानी आजो प्रासंगिक बाड़ी सन ।
आज जब हर चीज बिकाऊ हो रहल बा , पारिवारिक , सामाजिक , राजनीतिक आ नैतिक मूल्यन के क्षरण हो रहल बा. कृतज्ञता , लोकलाज , एहसान आ आत्मीयता जइसन शब्दन के चरित्र शब्दकोश से पलायन हो रहल बा. अइसन हालत में सही दिशा-निर्देश आ आत्मबोध करावे वाली एह कहानियन के महत्त्व से इंकार नइखे कइल जा सकत ।
आशा बा एह कहानी संग्रह के भोजपुरी जगत में स्वागत आ सराहना होई ।
 ख् तीन , भोजपुरी में जपनिया छंद आ 'लुतुकी '  शिवजी पाण्डेय   'लुतक ुी ' (हाइकू संगह्र ) : डाॅ शारदा पाण्डेय , प्रकाशक : तख्तोताज , इलाहाबाद प्रथम संस्करण-सन् , मूल्य : ।
भोजपुरी में सुनील कुमार पाठक (सीवान) के काव्य संग्रह 'नेवान ' से हाइकू काव्य रूप के जवन पइसार भइल , त भोजपुरी में लिखे-पढ़े वालन के धेयान अपना ओर खिचलस ।
आगा चलि के भोजपुरी सम्मेलन पत्रिका के एही काव्य रूप पर केन्द्रित एगो अंक आइल ।
- में 'छिउकिया ' शीर्षक से कुछ हाइकू छपलन सऽ ।
हाइकु जापानी काव्यरूप रहे , जवना के अनुसरन हिन्दियो में भइल रहे ।
भोजपुरीयो में अनघा हाइकू लिखाइल ।
एह काव्यविधा भा रूप पर कुछ किताबो छपली सन ।
भोजपुरी में त सुनील पाठक का संग्रह अइला के ढेर दिन बाद 'लुतुकी ' के रूप में विदुषी रचनाकार श्रीमती शारदा पाण्डेय के हाइकू संग्रह देखे के मिलल ।
अभिव्यक्ति खातिर कवनो विशेष काव्य रूप तबे माने राखेला जब ऊ अभिव्यक्ति के सोद्दशे य आ सार्थक बनावेला ।
भोजपुरी पढ़निहार-सुननिहार खातिर 'हाइकू ' भलहीं रूचे-पचे वाला ना होखे , बाकि नया प्रयोग के लेहाज से एकर स्वागत भइल ।
हाइकू में प्रायः कवनों भाव विचार पर अभिव्यक्ति , तात्कालिक टिप्पणी भा संक्षिप्त क्षिप्र-कथन के होला , ऊ काव्यात्मक भइले पर सवदगर लागेला ।
वर्ण भा अक्षरन के तीन-पाँति , जवन पाँच , सात आ पाँच के क्रम में रहेल ,े गहिर-गम्भीर आ व्यापक जीवन अनुभूति , विचार आ दर्शन के 'सोगहग ' रूप में प्रगट क देव , ई बहुत कठिन काम बा ओहू में मौलिक ढंग से भाषा का अनुरूप सुभाविक रंग-रूप में आ जाय त वाह-वाह , ना त. जै सीताराम होखे में देरी ना लागी ।
ओइसे शारदा जी खुदे भूमिका में लिखले बाड़ी - "एह हाइकू में समाज प्रकृति , संस्कृति , संस्कार , अध्यात्म , आत्ममंथन , राजनीति , भ्रष्टाचार आस्था लगभग कूल्ही विन्दुअन के आभास बा"एकर मतलब ईहो भइल कि एह छोट काव्य रूप में 'आभास ' करावे भर गुज ंाइश बा ।
अइसन कठिन काव्य रूप के आँकुस में कइके विदुषी कवियित्री शारदा पाण्डेय का 'लुतुकी ' में कतने         लुत्ती दबाइल बाड़ी स जवना के - 'अगिन-बीज ' अपना ऊष्मा आ आँच से भरल बा , जवना के जियतार अनुभव पढ़ला पर होत बा ।
ई सुधी-सुमझदार आ गुन-ग्राही पाठक का समझ आ ग्राहकता पर निर्भर करत बा कि आठ सौ लुतुकी में काम लायक लुत्ती ओकरो भेटंा जाव ।
ओइसे , कुछ असरदार आ सुभाविक लुत्ती लेसे लायक बाड़ी सन- सूर्य चिन्हाला/दिशा से ना , चिन्हाले/दिशा सूर्य से ।
मँजला पर/चमके बरतन/दमके मन ।
अंगार खाई/ ं अंजोर दीहीं लोर/ना , हँसी बाँटी ।
अत्याचारो/उमिर होला , कबो/ बितवे करी ।
एह संग्रह में मन जिनिगी , दर्शन , प्रकृति , होली , राजनीति , देश चिन्ता , अन्ना सत्याग्रह , विविध , विश्वास , कामना , पर लिखल हाइकु अलगा-अलगा बारह अध्याय में दिहल गइल बाड़न स ।
कहल-सुनल सुनावल आ पढ़ल बहुत बातन के फेरू से इयादि दियावे में ई हाइकु समरथ बाड़न स ।
लोकोक्ति , मुहावरा , वैदिक-मंत्र , सूक्ति वाक्य आ भोजपुरी जीवन-संस्कृति से जुडल ़ , कहावतन के हाइकू छन्द में फेर से बान्हे- ं छाने के कोसिस सराहनीय बाटे - करेला सभे/उगते सुरुज के/पूजा , प्रणाम सनसनात/तीर के घाव सहाला/बात के ना सराहले धी/डोमघरे चलली/आँकुस बिना हम आत्मज/अमृत के , मृत्यु से/काहे डरबि ?
भाव इहे बा/आपन दीया बनीं/अपने बल ।
सभे निरोग/सुखी , शुभचिंतक/अदीन होखे ।
इच्छा बा करीं/अन्हार-से अँजोर/अंतिम यात्रा ।
एह संग्रह में विचार प्रधानता , सपाटबयानी , दुरूहता , कथन के अस्पष्टता का कारन कुछ हाइकु प्रभाव नइखन स छोड़ पावत बाकिर जहाँ जीवन आ प्रकृति से जुडल ़ रागात्मक अभिव्यक्ति भइल बा , ऊहाँ कविता मन छू लेति बा ।
भोजपुरी भाषा के मन मिजाज आ सुभाव में रचाइल कुछ पाँति मौलिक बन पड़ल बाड़ी स ।
उमेद बा लेखिका के ई 'लुतुकी ' प्रयोगवादी काव्य परम्परा का दिसाई आपन विशिष्ट पहिचान बनाई आ साहित्य के पढ़निहारन के सूक्ष्म आ सारगर्भ कथन , आ अभिव्यक्ति के आस्वाद कराई ।
 एह अंक के लेखक डा रमाशंकर श्रीवास्तव ए-/ बेवरली पार्क , सेक्टर -/ द्वारका , नई दिल्ली- डा प्रेम शीला शुक्ल , दक्षिणी उमा नगर , सीसी रोड , देवरिया- डा वशिष्ठ अनूप , प्रोफे , हिन्दी विभाग , बीएचयू वाराणसी ।
मिथिलेश गहमरी , गहमर , गाजीपुर ।
अक्षय कुमार पाण्डेय , रंजीत मुहल्ला , रेवतीपुर , गाजीपुर , डा अरुण मोहन 'भारवि ' आर्या एकेडमी , बंगाली टोला , बक्सर ; बिहारद्ध , अतुल मोहन प्रसाद , डी के धर्मशाला मार्ग , बंगाली टोला , बक्सर ; बिहारद्ध ।
कन्हैया सिंह 'सदय 'कार्तिक नगर , खड़ंगाझार , टेल्को वक्र्स , जमशेदपुर-- ।
विष्णुदेव तिवारी , तिवारीपुर , दहिबर , बक्सर ; बिहारद्ध ।
शिवजी पाण्डेय , मैरीटार , बलिया ।
शशिप्रेम देव , प्रवक्ता , कुॅवर सिंह इण्टर कालेज , बलिया ।
ओम जी प्रकाश द्वारा शशिप्रेम देव , अरुणाचल प्रदेश ।
डा आशारानीलाल , - टाइप- , लक्ष्मी बाई नगर , नई दिल्ली-- , अनन्त प्रसाद रामभरोसे , सागरपाली , बलिया ।
ओम प्रकाश सिंह द्वारा अरोरिया डाट काम ।
ब्रम्हेश्वर नाथ शर्मा , महाबीर हास्पिटल के पास नई बस्ती , काशीपुर , बलिया ।
       संस्था/साहित्यिक/सांस्कृतिक गतिविधि रिपोट  विश्व भोजपुरी सम्मेलन , बलिया इकाई के सालाना गतिविधि प्रस्तुति : हीरालाल 'हीरा ' विश्व भोजपुरी सम्मेलन , बलिया इकाई के पछिला अधिवेशन मार्च में विभिन्न जनपदन से जुटल भोजपुरी के विद्वान आ कवि , लेखकन के विचार विमर्श में भोजपुरी भाषा साहित्य के वर्तमान स्थिति के आंकलन का बाद अन्य भाषा सब के समानान्तर भोजपुरी में नया लेखकन के नाव ना उभर पावल (खासकर गद्य साहित्य मे)ं , प्रकाशन वितरण आ प्राज े के शन कम भइला के बात उठावल गइल रहे ।
डाॅ अरूणेश नीरन , डाॅ प्रमे शीला शुक्ल , डाॅ रघुवश्ंामणि पाठक , विष्णुदवे तिवारी , डाॅ कमलेश राय , डाॅ प्रकाश उदय , डाॅ अशोक द्विवेदी आदि लोग श्री शम्भुनाथ उपाध्याय के अध्यक्षता में संपन्न विचारगोष्टी से निकलल निष्कर्ष , सम्मेलन के बलिया इकाई के एकजुट कार्यप्रणाली में नया उछाह के संचार कइलस ।
एह अवसर पर आयोजित कवि सम्मेलन में भोजपुरी के चर्चित कवि , गीतकार लोग भाग लिहल , जवना से समकालीन भोजपुरी कविता के नया तेवर , नया विषय वस्तु आ नया ठाट से बलिया के लोग रूबरू भइल ।
गिरधर करुण , डाॅ कमलेश राय , डाॅ प्रकाश उदय , डाॅ अशोक द्विवेदी , भालचन्द त्रिपाठी , मिथिलेश गहमरी , कुबरे नाथ मिश्र 'विचित्र ' , रामानन्द रमन , विष्णुदवे तिवारी , विजय मिश्र , कन्हैया पाण्डेय , श्री त्रिभुवन सिंह 'प्रीतम ' , श्री शम्भुनाथ उपाध्याय , मऊ से आइल श्री दयाशंकर तिवारी , हीरालाल 'हीरा ' , शिवजी पाण्डेय  'रसराज ' , बृजमोहन प्रसाद 'अनाड़ी ' , जनार्दन प्रसाद चतुर्वदेी , राजेन्द्र भारती , डाॅ शत्रुघ्न पाण्डेय , शशि  'प्रमे देव ' , अनन्त प्रसाद 'रामभरोस 'े आदि लोगन के काव्य-पाठ से बलिया भोजपुरी सम्मेलन के गरिमा बढ़ल आ रचनात्मकता गति मिलल ।
अइसे त हरेक महीना सम्मेलन के मासिक बइठकी आ कवि गोष्ठी होत रहेल ।
े श्रीराम विहार काॅलोनी में खुलल सम्मेलन कार्यालय एह दिसाईं हमेशा उतजोग करत रहेला ।
एमें से एगो विशेष कवि गोष्ठी अपना वरिष्ठ सदस्य श्री शशि 'प्रमे देव ' जी के आग्रह पर उनुका आवास पर आयोजित कइल गइल ।
शरद ऋतु के अगवानी में एह कवि गोष्ठी में बाहर से आइल कवि भगवती प्रसाद द्विवेदी आ विष्णुदवे तिवारी शामिल रहलन ।
एकरा अलावा सम्मेलन के वरिष्ठ सदस्य डाॅ श्रीराम सिंह के उल्लेखनीय जोगदान रहे ।
नया सक्रिय सदस्यन में डाॅ ओमप्रकाश सिंह , श्री बृजमोहन प्रसाद 'अनाड़ी ' , श्री रमेश चन्द्र , श्री रवीन्द्र ओझा 'एडवोकटे ' , डाॅ अमर नाथ शर्मा , श्री गोपाल सिंह , प्रवक्ता रामेश्वर सिंह , प्राे रामसुन्दर राय , श्री नरेन्द्र यादव 'एडवोकटे ' , श्री धीरा प्रसाद , श्री ब्रजशेा कुमार द्विवेदी , श्री कौशलेन्द्र कुमार सिंह , श्री कैलास प्रसाद चैरसिया आदि लोग सम्मेलन के बइठक आ विशेष आयोजन में आपन सक्रिय भागीदारी कइल ।
एही क्रम में जनपद के चर्चित समाजसेवी , साहित्यकार , डाॅ भरत पाण्डेय के श्रद्धांजलि सभा के बाद भोजपुरी के सुप्रसिद्ध कथाकार गिरिजा प्रसाद राय 'गिरिजेश ' के निधन पर बलिया इकाई शोकसभा आयोजित कइलस ।
जनवरी महीना में - पत्रिका के संपादक डाॅ अशोक द्विवेदी जी का आवास पर काव्यसंगोष्ठी आयोजित कइल गइल , जवना में सर्व श्री शम्भुनाथ उपाध्याय , डाॅ अशोक द्विवेदी , श्री विष्णुदवे तिवारी , शशि 'प्रमे देव ' , हीरालाल 'हीरा ' , शिवजी पाण्डेय 'रसराज ' , रमेश चन्द्र , राजीव पाण्डेय , कन्हैया पाण्डेय , विजय मिश्र , केके सिन्हा , डाॅ श्रीराम सिंह आदि लोग भाग लेले रहल ।
 दिसम्बर के सम्मेलन के वरिष्ठ सदस्य डाॅ श्रीराम सिंह के किताब 'सबेरा हो गया है ' के विमोचन विश्व भोजपुरी सम्मेलन के राष्ट्रीय , सचिव आ - पत्रिका के संपादक डाॅ अशोक द्विवेदी जी कइलीं ।
एह कार्यक्रम के आयोजन सम्मेलन कुँवर सिंह इण्टर काजेल , बलिया के सभागार में कइल गइल ।
जनपद के बरिष्ठ साहित्यकार डाॅ जनार्दन राय कथा संग्रह के कहानियन पर आलेख पाठ कइलन ।
डाॅ        शत्रुघ्न पाण्डेय कहानिय के विषय वस्तु पर प्रकाश डललन , डाॅ जैनने द्र पाण्डेय कहलन कि चैहत्तर बरिस के उमिरि में छपल डाॅ श्रीराम सिंह के एह कहानी संग्रह से ई सनेस मिलता कि लेखन खातिर कवनों साहित्यिक विद्वता आ उमिरि माने नइखे राखत ।
एकरा खातिर संवदे ना महत्वपूर्ण बा ।
कथाकार विष्णुदवे तिवारी कहानी के रचना विधान के लक्ष्य करत आपन विचार रखलन ।
मुख्य अतिथि के रूप में डाॅ अशोक द्विवेदी कहलन के 'सबेरा हो गया है ' के कहानी मानवीयता आ जीवन मूल्यन के फेरू से स्थापित करे आ सम्बन्धन के रचनात्मक संरक्षण का कोशिश के कहानी बाड़ी स ।
एमे जिनिगी के प्रमे , सुघराई आ सामाजिक टूटन के साथ विसंगतियन के सहज अभिव्यक्ति भइल बा ।
अध्यक्ष डाॅ रघुवश्ंामणि पाठक जी कहलन कि डाॅ श्रीराम सिंह के किताब में भाषा , भाव आ विचार के समन्वय भइल बा ।
एह समारोह में विनीता पाण्डेय आ प्राे रामसुन्दर राय के सुन्दर गायन सुने के मिलल ।
आयोजक श्री शम्भुनाथ के साथ जनपद के चर्चित साहित्यकार श्री त्रिभुवन प्रसाद सिंह 'प्रीतम ' , हीरालाल 'हीरा ' , विजय मिश्र , कन्हैया पाण्डेय , अनन्त प्रसाद  'रामभरोस 'े , शिवजी पाण्डेय 'रसराज ' , डाॅ राजेन्द्र भारती , बृजमोहन प्रसाद 'अनाड़ी ' , डाॅ जनार्दन चतुर्वेदी , शशि प्रमे देव अउर डाॅ ओम प्रकाश सिंह के अलावा नगर के कई पत्रकार , साहित्यकार आ विद्वान जुटल रहे लोग ।
आयोजन में सम्मेलन के सक्रिय सदस्य आ कुँवर सिंह इण्टर काॅलज े , बलिया के वरिष्ठ प्राध्यापक शशि 'प्रमे देव ' के सहजोग आ व्यवस्था सराहे जोग रहे ।
  के 'अक्षर-सम्मान ' समारोह प्रस्तुति : शशिप्रेमदेव भोजपुरी दिशा बोध के पत्रिका - में सुरू भइल भोजपुरी में पत्रिका के उद्देश्य भाषा-साहित्य के रचनात्मक मंच तइयार कइला का साथ राष्ट्रीय स्तर पर नया पहिचान दियावल रहे ।
भोजपुरी के उभरत कवि , लेखकन के रचनात्मक प्रतिभा के स्वर आ सार्थकता प्रदान करे में एह पत्रिका के सम्वाद क साधनहीनता के बेरोजगारी आ अर्थाभाव का कारन पत्रिका के प्रकाशन रूकि गइल ।
फेरू नया सिरा से जनवरी में 'नरेन्द्र शास्त्री स्मृति ' अंक का जरिये फिर एकर प्रकाशन होखे लागल ।
धीरे-धीरे पत्रिका के नया टीम बनलि आ सामयिक संकटन का बादो ई पत्रिका लगातार छपे लागलि ।
फेरू त पत्रिका के स्तर , नया तौर तरीका , सम्पादकीय कौशलस्तरीय रचना सामग्री एह पत्रिका के एगो विशिष्ट रूप सभका सोझा रखलस ।
कथा प्रध् ाान पत्रिका रहला का बावजूद एमे वैचारिक , ललित निबन्ध , आलोचनात्मक सामग्री , भाषा , समाज , संस्कृति से जुडल ़ आलेख का कारन , दोसरो भाषा से जुडल ़ रचनाकारन में - आपन पइठ बनवलस ।
कविता , एकांकी , कहानी , आलोचना , मीडिया जगत , लोकसाहित्य , बाल साहित्य , नाटक , गजल आदि पर - के पचासवाँ आ इकावन , बावन अकादमिक संगह्र णीय अंक बनलन स ।
वरिस - में - से जुडल ़ साहित्यकारन के बइठक में एगो विचार आइल कि - से प्रारम्भिक रूप से जुडल ़ भोजपुरी के वरिष्ठ , कवि , कथाकारन के पत्रिका का ओर से सम्मानित कइल जाए के चाहीं ।
वरिस में एकर रूप रेखा बनल त ईहो तय भइल कि दिहल जाए वाला सम्मान गरिमामय आ भव्य लागे ।
एह क्रम में मार्च - में विश्व भोजपुरी सम्मेलन (बलिया इकाई) का सहयोग से , कुवँ र सिंह इण्टर काॅलज े , बलिया में मार्च - के 'पाती-अक्षर-सम्मान समारोह ' आयोजित भइल ।
सम्मेलन के अध्यक्षता करत डाॅ श्रीराम सिंह (जीव विज्ञानी आ भूपू प्राचार्य) कहलन कि - वास्तव में एगो अइसन रचनात्मक मंच बनल जवन भोजपुरी भाषा-साहित्य आ पत्रकारिता के एगो नया पहिचान दिहलसि ।
एकरा रचनात्मक आन्दोलन से जुड़ के कइगो लेखकन के राष्ट्रीय स्तर पर पहिचान बनल आ सम्मान बढ़ल ।
मुख्य अतिथि श्री दयाशंकर तिवारी , सम्पादक डाॅ अशोक द्विवेदी आ अध्यक्ष डाॅ श्रीराम सिंह के सरस्वती के चित्र माल्र्यापण आ शिवजी पाण्डेय 'रसराज ' के सरस्वती वन्दना का बाद सम्मान समारोह के भव्य शुरुआत        भइल ।
पत्रिका परिवार का ओर से सम्पादक डाॅ अशोक द्विवेदी 'अक्षर-सम्मान प्रमाण पत्र ' , स्मृति चिन्ह , शाल , आ नारियत देके चर्चित कवि श्री आनन्द सन्धिदूत , जनपदीय वरिष्ठ कवि श्री शम्भुनाथ उपाध्याय के साथे साथे प्रसिद्ध युवा कथाकार श्री विष्णुदवे तिवारी आ वरिष्ठ जनपदीय भोजपुरी लेखक श्री राजगुप्त के सम्मानित कइलन ।
एही अवसर पर चर्चित कथाकार श्री रमेशचन्द्र के कहानी संगह्र 'चिमनी के धुअ ँाँ ' के विमोचन मुख्य अतिथि आ डाॅ प्रकाश उदय कइलन ।
एह अवसर पर सम्मानित कवि लेखक लोग आपन-आपन विचार प्रगट कइल ।
डाॅ ओमप्रकाश सिंह (अँजोरिया डाट काॅम) कवि-लेखकन से नेट पर जुडे़ खातिर एगो पम्फलेट वितरन कइलन ।
समारोह के दुसरा चरण में प्रतिनिधि कवि सम्मेलन भइल जवना में सर्व श्री दयाशंकर तिवारी , डाॅ कमल राय , आनन्द संधिदूत , डाॅ प्रकाश उदय , शम्भुनाथ उपाध्याय , डाॅ अशोक द्विवेदी , मिथिलेश गहमरी , अक्षय कुमार पाण्डेय , विजय मिश्र , कन्हैया पाण्डेय , शशिप्रमे देव , हीरालाल 'हीरा ' , शिवजी पाण्डेय 'रसराज ' , बृजमोहन प्रसाद अनारी , डाॅ जनार्दन चतुवर्देी , त्रिभुवन प्रसाद सिंह 'प्रीतम ' , अनन्त प्रसाद 'रामभरोस 'े , रामेश्वर सिंह , शंकर शरण काफिर आदि कवि लोगन के समय-सन्दर्भ से जुडल ़ , सरस काव्य पाठ से श्रोता आ बटुराइल जनसमुदाय भाव विभोर हो उठल ।
भाषा ज्ञान के भूत. पृ का शेष ई सुनते ऊ बिगड़ के खाड़ हो गइलन ।
यमराज हऽ हमरा लइका के ?
तब का ह भाई ?
हमरा त इयाद नइखे परत ।
धरमेन्दर ह !
अरे यार , धरमेन्दर आ यमराज में का अंतर बा ?
दूनो त एक दूसरा के परवाची ह ।
देखऽ , परवाची अरवाची हम ना जानीं ।
आगे से अइसन कहिहऽ जिन-कहत ऊ आगे बढि़ गइलन ।
एक दिन संग के पढ़ल हमार एगो दोस्त राह में मिल गइलन ।
उनकरो नाँव इयाद ना परत रहे ।
बड़ा मुश्किल से इयाद परल , कलंकी नाँव ह शायद !
कलंकी नाँव सुनते ऊ बिदक गइलन- हमके पहिचानत नइखऽ का ?
पहिचानत हईं भाई !
कइसे ना पहिचानब भला ।
साथे पढ़लीं-लिखलीं जा ।
अतना दिन के साथ बा ।
भला भुला जाइब तोहरा के?
तब कलंकी काहे कहलऽ हमके ।
हमार नाँव चंद्रमा न हऽ - ऊ कहलन ।
हँ , हँ चंद्रमा भाई !
असल में बुढउ ़ ती में समुझदानी कमजोर होइए जाला ।
अच्छा चलऽ , चंद्रमा आ कलंकी में कवनो अंतर नइखे ।
दूनो के मतलब एक्के भइल ।
देखऽ , मतलब-ववलब हम ना जानीं ।
केहू के नाँव बिगारल ठीक ना ह- कहत ऊ आगे बढि़ गइलन ।
हमार पड़ास ेी के तेल-घीव के दोकान बा ।
एक दिन कवनो आदमी उनका बारे में पुछलस त हम कहि दिहलीं-तेल बेचे गइलन ।
ओकरा ई बात बाउर बुझाइल ।
कहलस-ठीक से जबाब ना दे सकेलऽ ।
हमरा ना बुझाइल , हम बेठीक का कहि दिहलीं ।
एक दिन अपना बड़ साली के साथे बाजार में घूमत रहीं ।
उनका हाथ में सामान से भरल झोरा रहे ।
कवनो परिचित मिललन त उनसे परिचय करवलीं- ई हमार कुली हई ।
साली आँख तरेरे लगली ।
घरे आके अपना बहिन से शिकायत कइली त घर में बखेडा़ खड़ा हो गइल ।
हमरा लाख समुझवला के बादो केहू माने के तइयार ना भइल कि बड़ साली के कुली कहल जाला ।
कई दिन ले घर में मुँह फुलउअल बनल रहे ।
हम कान धइलीं कि आगे से गियानी बने के कोशिश त नाहिए करब , कवनो गियानी-धियानी के चक्करो में ना पड़ब ।
गियान के भूत अब हमरा कपार पर से उतर गइल रहे ।
        ﻿माटी के बदलत अं दाज , मौ स म के मिजाज , आ भू खा से लड़ा ई रासायनिक खाद के असरइत (आश्रित) खे ती आ खे त से दो ह रा तिहरा फसल उपराजल आखिरकार आपना रं ग दे खाा दिहलस ।
माटी के वै ज्ञानिक (मृ दा-विशे षाज्ञ) कहत बाड़ न स कि खे त का ऊपरी सतह के उपराजे वाली क्षमता (उर्वरा-शक्ति) नष्ट हो रहल बा ।
समय का साथ-साथ माटी के पो षाक तत्व या त बिला (खत्म)रहल बा या भूमिगत जल में मिलत जा रहल बा ।
उपजावे ं खातिर जरूरी नाइट्राे ज न , फास्फो र स आ पो टास खे त न मे ं बहु त कम बँ च ल बा ।
अतने ना ; जिं क , आइरन , सल्फर , मै ग नीज , कापर , वो रान आदि छो ट -छो ट पो षाक तत्व माटी से रिस-रिस के भूिमगत जल मे ं मिलत जा रहल बा ।
नतीजा मे ं पानियो मे ं प्र दू स न ।
भो ज न त भो ज न पानियो प ' सं क ट ।
ऊपर से मौ स म क बदलत मिजाज ।
प्र कृित आदमी का साथ अतना ढे र असहयो ग पहिले ना करत रहे ।
अब , , जबकि समय से आ जरूरत भर बरखा नइखे हो त , सिं चाई के पु रान-पारं प रिक सो त सु खााइल जात बाड़ न स ; तब सिं चाई क नया साधन बनवला बेगर , अनाज आ साग-सब्जी उपराजल कतना कठिन हो जाई?
अनाज आ साग-सब्जी क मौ जू दा महँ गाई आ चढ़ त भाव से , सहजे अंदाजा लगावल जा सकत बा कि आवे वाला समय मे ं , आदमी क भू खा से लड़ा ई कतना कठिन हो खो वाला बा ।
सं सार मे ं "ग्ला "ग्लोे बल ब ल वार्मि ं ग ", ग्री न हाउस गै स उत्सर्ज न आ पर्या व रण-सं तु ल न बिगड़ ला के एगो भयानक समस्या अलगे बा ।
दुिनयां भर के वै ज्ञानिक फिकिरमन्द बाड़ न कि परमाणु परीक्षण प्रयोग , ग्रीन हाउस गैस उत्सर्जन आ लगातार कार्बन उत्सर्ज न से धरती के तापमान ते जी से बढ़ रहल बा ।
कहल जाता कि आवे वाला समय में ई तापमान अतना बढ़ जाई कि गर्मी आ सू खाा का चलते भु खामरी आ आपसी मारकाट , गृ ह यु द्ध आ विश्वयु द्ध तक के अंदेशा बा ।
कहल इहो जाता कि बर्फ तेजी     से पघिले लागी , समुद्र क पानी में हलचल बढ़ी आ कई गो दे शान क नाँ वे निशान मिट जाई ।
आवे वाला समय में अनाज आ पानी के संकट , त्राहि-त्राहि मचाई ।
पहाड़ हमहन के आश्रय दाता , पहरुआ आ रखवार रहे ।
हमहन ओ के खोिन-कोिड़ , उड़ा के ढाहते बानी जा ।
जंगल उजड़ते बा ।
बाग-बगइचा कटाते जाता , नाला , पो खारा , इनार-कु इ ं यां भठाते जाता ।
हमनी कावार जवन थो र बहु त ताल-तलइया , नदी-पो खार बँ च लो बा त ओ मे जलकु म् भी , से वार , गंदगी खर कतवार आ कचरा आपन पइसार बनवले जाता ।
लकदक शहरन मे ं इजाफा हो रहल बा , कस्बा-शहर मे ं मकान बनावे क फै शान आ जरूरत दू नो ं बढ़ ल जाता ।
आ शहरन क ई हाल बा कि जन-दबाव आ भारी सं ख् या मे ं मो ट र गाडि़ य न आ जनरे ट र आदि के कारन धु अाॅ ं आ गै स बढ़ ले जाता ।
सरकार उर्जा के नया सो ता खो ज त बिया नदी के बहाव रो क ल जा रहल बा ।
बान्ह आ पु ल का नाँ व पर निर्मा णा आ विध्वं स क लीला दे खात बनत बा ।
हमहन अपना लापरवाही आ बल का जो म मे ं अलगे अइं ठ त बानी जा ।
प्लास्टिक-कचरा क ढू ह ऊँ च से ऊँ च हो खाल जात बा ।
माहौ ल आ पर्या व रण सं तु ल न क ठीका खाली सरकार सरकारेे के थो रे बा ।
प्र कृित काहे ना रूठी?
हमहन क अने त आ अधिकई के धरती आखिर कबले सही?
प्र कृित आपना बिध्वं स के कबले बर्दा स करी?
ओ के खीसि बरबे करी ।
वै श् वीकरण , तरक्की आ औ द्यो गीकरण का अन्हरदउड़ मे जल्दी जल्दी आगा बढ़ ला का चक्कर मे ं , हमनी किहा किहां खे ती वाला जमीन के ढे र हिस्सा आधुिनकीरण का नया फइलाव मे ं समा गइल ।
एही कारन , भा एही फे रा मे ं , कृ षि- काम के उत्साहित    संरक्षित आ नियंत्रित करे वाला जरूरी काम पछुवाइ गइल ।
अब भारत जइसन विसाल , कृिष - प्र धाान दे शा के चाउर , दाल , आ खाए वाला ते ल दो स रा दे शा से कीने आ मँ गावे के परो , त सो चीं , ई कतना शरम आ दुख के बात बा ।
हमनी का खेती प्र धाान दे शा मे , खे ती जब घघााटा ककेे सउदा आ लाज के काम बन जाई त का कइल जा सकेला?
प्राकृितक आफत , बाढ़ आ सू खाा क मार अलगा बा ।
हमनी के भो ज पुिरया क्षे त्र त अबही अबहीं पपूू रा रा लू र -सहू र से विकसिते नइखे भइल ।
तब्बो जवन कुछ एने बिगड़त बनत बा , ओ से आवे वाला समय के साफ- सं तो षाजनक तसवीर नइखे बनत ।
बिगड़ ल बनवला के , आ पन गलती सु धाारला के आ ई मानदारी से आपन कोिसस कइला के समय आजे बा , काल्हु का जाने का र्हो इ ?
हमनी ककाा आपन सं क ट - अपनहीं दू र करे के पड़ी ।
फे रू हमनी के पू रा सरधा- विश्वास आ संकल्ल्पप ककेे साथ प्र कृित के सजावे के जिम्मे दारी उठावे के पड़ी ।
खेती वाला खेत के , फेरू से खेती लायक बनावे खतिर खतिर , रसायनिक खाद पर आपन का कं पो स् ट निर्भ र ता खतम करहीं के परी ।
पु र ननक खाद , गो ब र क खाद खाद , घास पात वाला सड़ ल जर्मी खाद , हरी खाद , का बू ता पर खे ती कइला के टाइम आ गइल बा , कीटनाशक जहरीला दव दवाा इयन क जगह नीम आदि पु र नकी पारं प रिक उपायन क सहारा ले के , शु द्ध अन्न आ साग सब्जी उपराजि के , हमहन का अपना शरीर आ स्वास्थ्य के बचा      सके लीीं जा आ आपन आस आस-- पास के महौ लो के ठीक ठाक रखि सके नी जा जा ।
िसं चाई के पु रान , पारं प रिक सो त के खो ज , सफाई आ सं र क्षण का साथ -साथ , खे त मे ं पानी रो क लल , गहिर तालाब आ कुंड बनावल , जमीन का अन्दर संरक्षित टैंक के निर्मा णा कइल आदि तरीका से जल-सं र क्षण ककइइ के सिं चाई के उपाय कइल जा सके ला ।
एही तरह से , अइसनका बीज के खो ज आ परिसो धान कइल जाव , जवन रो ग आ खर पात के मु काबिला करके , कमो सिचाई भा कमो पानी मे ं अधिका उपराजन दे सके ।
माटी के बदलत अंदाज आ मौसम के रूठल मिजाज के अनु कू ल बनावे आ भू खा से लड़ा ई क तै यारी खातिर , सरकारो के हमहन का सं गे आ हमहन का पाछा खाड़ा हो खाही लुक ाहीं के पड़ी ।
बबल पर्या व रण -स सं तुतुल न मजब मजबूू त आपदा - प्र ब धन , जल सं र क्षण , अनाज आ फल सं र क्षण का साथ साथ खेती का बुनियादी ढा मजबूूत करे क ढांचा चा के फेर से मजब गं भाीर उतजो ग तबे हो सके ला , जब आज तक एह दिसाई ं कइल आ करावल गइल काम के सही पड़ताल होई कि आज ले कतना का भइल बा , आ कतना बाकी बा?
कतना सही भइल बा , कतना गलत , आ आगा से अब का , का आ कतना समय में करे के बा ।
का नइखे करे के , आ का नया करे के बा ।
     'लो क ' अवधारणा आ लो क हित सान्त्वना द्विवेदी शु रू शु रू मे ं 'लो क ' के मतलब अक्सरहा ई लगावल गइल रहे कि दे हाती , अशिक्षित , असं स् कृ त आ आधुिनक सभ्यता का छाॅ ं हीं से दू र , क्षे त्र विशे षा मे ं रहे वाला बे प ढ़ ल लिखल लो ग न के समू ह 'लो क ' कहाला ।
कु छ लो ग 'लो क ' के 'फो क ' क अनु वाद आ 'पर्या य ' बतावल , बाकि 'लो क ' खाली गँ व ई , आदिवासी भा पहाड़ी लो ग न क समू ह ना हऽ ।
बलु क क्षे त्र -विशे षा मे ं एक सं गे रहे आ जिए वाला मर्द मे ह रारू का साथे , सृिष्ट के चर-अचर सब ओ मे शामिल बा ।
पशु - पक्षी , गाछ-बिरिछ , नदी-पहाड़ , झरना , ताल-तलै या , बाग बगइचा , खे त -खरिहान सब मनु ष् य का सं गे मिलि के  'लो क ' के परिवे शा बनावे ला ।
सबका आपु सी साझे दारी , लगाव आ आपु सी आत्मीयता से 'लो क -दृिष्ट ' आ  'लो क -सं वे द ना ' बने ले ।
लो क जीवन क मतलब , सबका साथे , सबके ले के चलल हऽ ।
ई बात दीगर बा कि 'लो क ' क ज्ञान , व्यावहारिक अनु भावन का आधार प ' बनल बा , ओ क र आधार पो थाी आ किताब नइखे ।
परं प रा से जानल , पु र नियन आ पु र खन से सीखल आ अपना निजी अनु भावन से बटो र ल ज्ञान 'लो क ' - ज्ञान हऽ ।
लो क रं ग आ लो क व्यवहार के भाषा एही कारन से , जियतार , चटक आ असरदार हो ले ।
हम पढ़ ले - सु न ले बानी कि 'लो क ' लु च धातु से बनल , 'दे खो ' , 'दे खो वाला ' , 'दे खाावे वाला ' भा 'रो शानी मे ं ले आवे वाला ' के लो क कहल जाला ।
वे द -उपनिषद् , महाभारत आ अउर कूिल्ह पु रान पोिथयन मे ं 'लो क ' के अरथ खो ज ल गइल बा ।
अं ग ्रे जी के 'फो क ' से  'लो क ' के सं ब ं धा जो र ल गइल बा , जवना क मतलब ,  'भू ल ल-बिसरल ' , बीतल , सं र क्षित करे भा जो गावे जो ग चीजन के 'लो क ' क चीज बतावल गइल ।
अशिक्षित , गँ वार , आधुिनकता से अपरिचित लो ग न के क्रिया व्यवहार , बोलल-बतियावल , आचार-विचार , गीत गवनई , नाटक , कथा-कहानी जवन जु बानी आ वाचिक रहे ओ के लो क -साहित्य का कटे ग री मे ं राखल गइल ।
साँ च कहीं त 'लो क ' के 'फो क ' के पर्या य भा वाचक बनवला मे ं बड़ा सं कीर्ण ता रहे ।
आचार्य हजारी प्र साद द्विवे दी आ डाॅ विद्यानिवास मिश्र जी जइसन     लो क -परम्परा के ज्ञाता विद्वान लो ग 'लो क ' के सं कुिचत अरथ लगवला पर आपत्ति जतावत , 'लो क ' के व्यापक अरथ दे बे के सार्थ क कोिसस कइल ।
लो क क मतलब भारतीय परं प रा मे ं , जवन लउकत बा- प्र त् यक्ष बा- आदमी आ ओ क र समू चा परिवे शा , जवन लउकत बा- क्रियाशील आ प्र त् यक्ष अनु भाव क चीज बा , ऊ कूिल्ह मिल जु ल के 'लो क ' बनावे ला ।
'लो क ' मनु ष् य का कल्याण आ मं ग ल खातिर चिंितत आ क्रियाशील रहे ला ।
अमंगलकारी आ विनाशकारी क्रिया व्यापार के विरो धा कइल , लो क के स्वर प्र दान करे ला ।
 'लो क ' से लो क हित , लो क धरम , लो क मत , लो क सत्ता आ लो क सम्मत जइसन शब्दन के रचना एहीं से भइल बा ।
'लो क ' के सत्ता एही से सबसे ऊपर बा कि ऊ हमनी किहाँ वे द -शास्त्र नियर प्र माण मानल जाला ।
कवनो बात भलहीं - शास्त्र के मु ताबिक ठीक हो खो बाकि लो क के विरूद्ध हो खो , त ऊ ना मानल जाला ।
 'लो क ' मे ं रहि के , लो क हित खातिर कइल गइल काम नीक मनाला आ विशे षा दर्जा मे ं राखल जाला आ अइसन करे वाला लो ग के 'लो क ' मे ं आदर आ सरधा से दे खाल जाला ।
'लो क ' के अनदे खाा भा उपे क्षाा कइल , हमे शाा से अनुिचत आ खराब मानल गइल बा ।
इतिहास गवाह बा कि आजतक जे भी अपना बल , पराक्रम के जो म मे ं भा घमण्ड मे ं लो क के रउं दे भा नीचा दे खाावे के कोिसस कइल उ मटियामे ट हो गइल ।
 'लो क ' मर्या दा के पालन करत , लो क मं ग ल के कामना मे ं निरन्तर लगल रहे वाला निःस्वार्थी लो ग शु रू से आदर आ श्रद्धा के पात्र रहल बा ।
जमाना बदलल ।
के त ने सत्ता बदलली सऽ , बाकि ओ के 'लो क ' के ध्यान मे ं राख के चले के परल ।
आजु जबकि हमनी के दे शा मे ं लो क के तं त्र कायम बा , लो क के उपे क्षाा आ निरादर कइल असम्भव बा ।
अगर अइसन हो त बा भा ओ के प्र श्र य मिलत बा भा 'लो क हित आ लो क मं ग ल ' के नजर अं दाज कइल जाता त ओह तं त्र के प्र जातं त्र कइसे मानल जा सके ला?
   पर्या व रण/जरत मु द्दा  धीरे धीरे मरत बाड़ी पू र्वा ं च ल के गं गा , 'आमी ' धनन्जयमणि त्रिपाठी आपन दे शा भारत ताल तलै या नदी पो खारन अउर बावडि़यन के देश हवे ।
इहवां गंगा , यमुना , घघरा , गं ड क , को सी , नर्म दा , ताप्ती अउर घाघरा जइसन कई अउर नदी बहेली ।
एहमें पूर्वांचल में 'आमी ' एगो अइसन नदी बिया जवन अपने प्रदूषण के खातिर आजकल चर्चा के विषय बनल बा ।
आमी दूसरे सब नदियन के तरह से ए पवित्र नदी हवे ।
ए नदी के चर्चा बेदो-पुराण में मिलेला ।
आमी खाली एगो नदि भर ना हई , ई हमरे पूर्वांचल के लो ग न खातिर आस्था भी हई ।
आमी नदी के पानी के पुण्य सलिला पतित पावनी पापनाशिनी जइसन बहुते नाम से इहवां के लोग जानेला ।
'आमी ' नदी के बहाव सोहगौरा से शु रू हो के कई जिला से हो त गु ज रे ला ।
पहिले कई जिलन के लोग 'आमी ' से खेत सींचे आ अपना गोरू-बछरू के नहवावे धो वावे खातिर आ पानी पियावे मे ं उपयो ग करत रहलन ।
आमी नदी के पानी से सिंचाई कइके लाखो बीगहा जमीन पर लोग गन्ना गेहूं धान अउरी कई तरह के ते ल हन , मसाला , फल फू ल अउरी तरकारी पै दा करत रहलन हवे ।
आमी इहवां के लोगन खातिर खुसहाली के कारण रहली ।
इहे कारण हवे कि आमी के धनिकई के पं जाब अउर हरियाना के बरो ब र मानल जात रहल ह ।
एकर असली कारन आमीए रहली ह ।
लेकिन अब दुःख एह बाति के बा कि लोग के नासमझी के कारण आमी नदी मे ं प्र दू षाण बढ़ त जात बा ; अउरी इनके जिनगिए ओ राए लागल बा ।
जिनकर पानी अमरित मानल जात रहल ह , ऊ आमी सोहगौरा से निकलले के बाद मगहर ले आवत-आवत ए कदर से खराब हो जात बाड़ी आ इनके पानी में एतना गंदगी भरि जाला कि ए पानी के उपयोग अगले बगले के लोग खेती के कामों में नाहीं करेले , न अपने जानवरन अउर गो रु बछरू के नहाये धो वे के खातिर तइयार हो ले ।
पीयल आ पू जा कइल त दू र के बाति बा ।
गो र खपु र इनवरसिटी के पर्ल लै ब मे ं डा अनिल कु मार द्विवे दी आमी नदी के प्र दू षाण पर शो धा निर्देशन करत बाने ।
इनके मुताबिक आमी नदी के गंदगी इनके जन्मे स्थान से शुरू हो जात बा ।
इनके किनारे गीडा मे ं कई गो बड़ ह न-बड़ ह न कारखाना चालू बा ।
जवन आपन सज्जी कू ड ़ा -कबाड़ अउर गं द गी सीधे आमी मे ं डारत बाड़न ।
एकरे अलावा शहर अउर कस्बा तथा गाॅंवों     जवार के लो ग गं द गी के , बिना कु छु सो च ले समझले , सीधे आमी में डारत बाने ।
आमी नदी के अगल-बगल में जवन कस्बा अउर शहर बसल बा ओकर धर्मशाला , घर , होटल तथा बजार के कचरा भी लोग सीधे आमी नदी में फेंकता ।
लोग बाग जे आमी नदी के देखल चलल आवता ऊ त इहवां कहता कि अब आमी के पानी मरि गइल बा अऊरी बाड़ी के पानी मिल जाता , तब आमी नदी के पानी तनि एक साफ होत बा ।
ओह समय में आमी नदी के पानी मे ं नहाइल धो व ल जइसन काम नाहि करि सके ला के हू ॅ ं ।
कारन एकर ई बा कि जब कब्बों एह आमी नदी के पानी में जब केंहू नहाए के खातिर उतरेला त ओके आस-पास के गंदा नाला के सरल पानी से दू-चार होखे के परेला ।
गीड़ा में कई गो फैक्टरी दवाई के बाड़ी सन एकरे अलावा दवाई तेल , बिस्कुट , चप्पल से बहुते खतरनाक खतरनाक जहर निकलत बा ।
एह सबन के कचरा सीधे आमी मे ं डारल जाता बा ।
पर्ल लैब के शोध में डाॅ अनिल कुमार द्विवेदी अपने खोज में ई पवले बाने कि आमी के पानी में एतना जहर बा कि ओहमें अगर केहूँ नहाइल शुरू क देव त ऐ के दिन मे ं ओ के कई तरह के चर्म रो ग , है जा , आं त्र शो था वाइरस हिपे टाइटिस अउर पेिचश जइसन ढे रो तरह के छुआछुत के बिमारी फइलले के खतरा बनल रही ।
एही से सलाह देत बाने कि आमी नदी के पानी में नहइले अउर पियले के जोखिम केहु न उठावे ।
इ त भइल आमी नदी के हाल चाल ।
थोर बहुत इहे हालि अपने देश में बहे वाली सब नदी-नालन के बा ।
ई सब नदी नाला ताल-तलै या पो खारा-पो खारी कु ल मरल जात बाड़ी सन ।
सरकार सु त ल बा ।
कु ं भाकरन के जइसे ओ क र नीं द जब कवों टूटेला साल भर आ छः महिना पर त ऊ एक्शन प्लान बनावेले ।
जइसे अपने देश में गंगा नदी के प्रदूषण खत्म करेके खातिर बनल रहे गंगा एक्शन प्लान ।
ओहि के तर्ज पर बनल यमु ना एक्शन प्लान ।
लेिकन ओ क र रेजल्ट का भइल ?
उहे ढाक के तीन पतई ।
आ ले दे के सब गुड़ गोबर हो गइल ।
लोग ई जानते नाही बाड़न कि इ एक्शन प्लान का हवे ?
एकर का मतलब भइल ?
सरकार के अगुवो लोग ई नाही समझ पावत बाने कि का करीं , आऊर कइसे करीं ?
आ इहो हो सकेला कि जानि बूझि के समझले के कोशिश न करत होखे लोग ।
एकरे    खातिर आम मनई लोग के जागरुक कइल अऊर जगावल बहुत जरुरी बा ।
आमी अऊरी गंगे , यमुना नाही , सब नदी नाला ताल पोखरन के सफाई के खातिर आम मनई लोग के जगावल अउर उनके भागीदार बानावल जरुरी बा ।
हम सब लोगन के एह बाति के ध्यान रखे के चाहीं कि हमनी के जीवन में अऊर एह पर्यावरण में पानी के बहुते महत्त्व बा अउर एह पानी के गंदा नाहीं होखे देवे के बा ।
ई खु शाी के बात बा कि एहर कु छ दिन से गो र खपु र के जनता , मीडिया अउरी अखबारी ने ता लो ग , आमी मे ं फइलल गं द गी के खिलाफ सीना तानत बा ।
कई गो समाजसे वी लो ग आपन जो र आजमाइस करत बाड़े ।
लोकसभा के चुनाव में आमी एगो मुद्दा बनत बनत रह गइल ।
लेकिन लोग के इ जरुर कहल चाहत रहल कि वोट उहे पाई जे आमी के जिआई ।
इ बढि़या बाति हो सकेला कि सब के हू मिल-जु ल के पर्या व रण जागृित के एगो रचनात्मक आं दो ल न बना दिहले बा ।
दे खाल जाई कि सरकार कब जागेले ?
प्रदूषण विभागो काने में तेल डारि के सु त् तल बा ।
उद्यो ग लगावे से पहिले प्र दू षाण रो के  इयाद में :  खातिर जवन नीति नियम बनल बा ओकर प्रोत्साहन आ दे खाभाल नइखे ।
पइसा ले के अउरी कु छ ने ता लो ग के दबाओ मे ं अधिकारी लो ग आपन मु ँ हे मे ं जाबि लगवले बा ।
जेसे कि मुँहवे न खुले ।
नाही त प्रदूषण फइलवले के जुलुम में फैक्ट्री त बन्दे होइत , ओकर मालिको लोग के सजा होखे के चाहीं ।
पर्ल लैब के वैज्ञानिक डाॅ अनिल कुमार द्विवेदी पिछले तीन साल के वैज्ञानिक शोध में ई खो ज कइले बाने कि आमी के पानी मे ं आक्सीजन के घु ल ल मात्रा रो ज कम हो त जा रहल बा ।
अउर एहमे ं को लीफार्म वैिक्टरिया के सं ख् या खतरनाक ढं ग से घु ल रहल बा ।
ऐसे बेहतर इहे बा कि आवे वाला समय में खतरा बढ़े आऊर सबके जिनगी खतरा में पड़े , ओसे सबे केहू सचेत हो जाय ।
कूड़ा कचरा अऊरी गंगा पानी नदी में न जाए दिहल जाव ।
पूजा कइले के बाद बाकी बचल सामान पानी में न फेंकल जाव ।
नाहीं त ऊ दिन दूर नाहीं बा , जब हम सब लोगन के बूंद-बूंद पानी खातिर तड़प-तड़प के जान दे देवे के परी ।
 मोती बी.ए.  एगो दीया जरे ला. जवन कहियो ना बु ताय जवन परे ना लखाय जवन हाटे ना विकाय जवन को ना-अँ त रा सगरो अँ जो र करे ला !
 एगो गीत जइसन अँ जोिरया तो हार हे भइया ओ इ सने अँ जोिरया हमार ह ।
 सबके करमवा विधान बनि जाला एक-एक जिउवा के लागे ठे काना ई बात कहला से कबो न ओराला जवन मंिजलिया तो हार हो भइया ऊहे मंजिलिया हमार ह !
 झारल-बहारल टीकु र आ चीकन चन्नन छिरिकला से लागत बा नीमन पूजा का चउका नियर बलि बेदी आहुति से महँके दुआरे ले आंगन जवन डहरिया तो हार हे भइया ऊहे डहरिया हमार ह !
 मिल-जु ल अन्हरिया के हो ली जरवलीं क्रांित के लु कारी सरे हे घु म वलीं खून आ पसेना क लोना बनवलीं ओकरा प अँसुअन क दीया सजवलीं जवन ललसवा तो हार हो भइया ऊहे ललसवा हमार ह !
 बड़हन तपेस्या से ई दिन भेंटाइल नगर नगर गाँ व -गाँ व ने व ता दियाइल सोहर आ झूमर आ कजरी गवाइल आजु फे न पो थाी पु र नका खो लाइल जवने अछरिया तो हार हो भइया , ऊहे अछरिया हमार ह !
ई हे अछरिया नु बरम्हा कहाला         धरो ह र  भो ज पु री साहित्य - परम्परा हजारी प्रसाद द्विवेदी ख् अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के दुसरा अधिवेशन में दिहल गइल अध्यक्षीय भाषण , बरिस , बन्धुगण , अपने सभ हमरा के बहुत बड़ाई दिहलीं जे एह सम्मे ल न के सभापति बनवलीं ।
एह कृ पा खातिर हम बहुत आभारी बानी ।
हमार मातृभाषा भोजपुरी जरूर बा बाकिर हम भो ज पु री के कवनो खास से वा नइखीं कइले ।
हम त इहे समझलीं हां जे अपने सभ में उदारता बहुत बा आ हिन्दी आ भोजपुरी दूनों के समान भाव से प्रेम करीले ।
अइसन ना होइत त हमरा नियर आदिमी के , जे सही माने में 'ना देव के ना लोक के ' बा , ओकरा के काहे बोलइतीं ।
माननीय पाण्डेजी के हुकुम भइल जे आवे के र्हो इ , चु प चाप राजी हो गइलीं ।
मगर जब उहाँ का कहलीं जे सभापति के भाषण लिखि के ले आवे के परी त थोिरका चिन्ता भइल ।
बड़ बना दिहला से के हु बड़ थोरे हो जाला ?
कुछ भीतरी होखे के चाहीं ।
कबीरदास जी साइत भो ज पु री के आदिकवि हवीं ।
उहाँ का कहि गइल बानी जे , 'जो रहे करवा त निकंसे टोंटी ' ।
बधना में पानी रही तबे त टोंटी से निकसी ?
इहाँ एको ठोप पानी नइखे ।
सोचत रहलीं जे भोजपुरी त आपन मातृभाषा ह , एमें लिखल बड़ा सोझ होई ।
अब देखतानीं जे सोझे डाँिड़ खीं च ल सभसे टे ढ ़ काम बा , टे ढ ़ डाँिड़ खीं चे मे ं कवन मेहनत बा ।
रोजे जवना भाषा में बोलल जाता ओही में लिखल कठिन काम लागत बा ।
कवनो भाषा आ बोली में लिखे खातिर कुछ साधना चाहीं , कुछ पहिले से आदत डाले के चाहीं , कुछ मेहनत-मसक्कत क लेबे के चाहीं ।
ऊ सभ अपना में ना देख के मन ऊभ-चुभ हो गइल बा ।
अब त अपनहीं सभ के आसरा बा , सभापति बनवलीं त ओकर भारो अपनहीं सभ के सम्हारे के परी ।
भोजपुरी बहुते शक्तिशाली बोली ह ।
लोक साहित्य के त अइसन भण्डार अउर जगह साइत नइखे ।
मुहाबरा , लो कोिक्त , व्यं ग् य-विनो द के त एकरा पासे खजाना बा ।
कुछ लोकगीतन के संगेरे के थोर-बहुत जतन भइल बा , एकाध कोिसस महाबरा वगै र ह के बटो रे के भी कइल गइल बा , बाकिर ई सभ काम समहुते बरोबरि बा ।
जतना काम भइल बा , ओतने से ई पता चले में कवनो कठिनाई नइखे रहि गइल जे शक्तिशाली भाषा हो खो खातिर जइसन गुन गरवर चाहीं , एकरा में पूरा बा ।
एकर बोले वालन के तदादो बहु त अधिक बा ।
चार-पाँ च करो ड ़ त     होइबे करी ।
अपना देस में , अउर बाहरो बहुत कम भाषा होइहें जेकर बोले बालन के तदाद एतना बड़ होई ।
बोले बालन के तदाद एतना बड़ बा जे बहुत बड़का कहाए वाली बहुत भाषा भा बोलिन से भोजपुरी कहि सकेले जे 'जवन तोहरा घरे भोज तवन हमरा घरे रोज ' ।
भोजपुरी लोगनि में अपना बोली के अभिमान बहुत बा ।
देस में रहो तऽ , बिदेस में रहो तऽ , भोजपुरी घर में अपने भाषा बोली ।
ग्रि य र्स न साहे ब त लिखले बानी जे अइसन भाषा प्रे म उन्हका अउर कहीं ना मिलल ।
सभ बा , लेकिन भोजपुरी हमेसा देस के अखण्डता के बात सोचेला ।
देस के अखण्डता के खतरा होई त ऊ अपना प्रिय से प्रिय चीजो के बाधा ना देबे दी ।
हमेसा भोजपुरी के नजर देस का एकता पर रहेला ।
एह खातिर ऊ सभ तियागि सकेला ।
भोजपुरी के ई गुन जग-जाहिर बा ।
एमें कतहीं खोट ना मिली ।
ई बात नइखे कि ओकरा में अपना घर में बोले जाए बाली सभ से मीठी बो ली के अभिमान नइखे , ई हो नइखे कि ऊ अपना बो ली मे ं कविता वा गाना लिखल छो ड ़ दे ले बा , मगर ऊ कबहीं अलग हो के रहे के बात ना कइलस ।
हमनी के जवन सार्व देिसक स्वीकृ त भाषा हिन्दी बा , ओ क रा के गढ़े - सँ वारे मे ं त भो ज पु री लो ग नि के सबसे बेसी जोगदान बा ।
सदल मिसिर आ भारतेन्दु हरिश्चन्द्र से ले के आजु तरीक बहुत बड़-बड़ साहित्य-निर्माता भोजपुरी लो ग रहलन हा ।
सदल मिसिरजी का बारे मे ं त हमरा नइखे मालूम जे उहाँ का भोजपुरी में कुछ लिखले बानी कि ना , बाकी भारतेन्दु जी त निश्चिते रूप से बनारसी बो ली मे ं बहु त बढि़ या कविता लिखि गइल बानी ।
मगर अपना घर का बोली के प्रेम अछइत उहाँ सभे सार्वदेसिक भाषा के गढ़े-सँवारे में जीव आ जान लगा दिहलीं ।
अपना बो ली के प्रे म भी बनल रहल--सार्व देिसक भाषा के भी ओतने , बलुक कुछ अधिके , प्रेम उहाँ सभ के रहल ।
बाकी कबहीं उहाँ सभ ई ना कहलीं जे अपना बोली के अलग कइ दियाउ ।
ओ सभ का मन में सोगहग प्रेम रहल ।
 'सो ग हग ' जानते हो इ बि ।
लइकइयाँ मे ं हमार बड़ की पितियाइनि--हमनी का उहाँ के 'बाबू जीबो ' कहत रहलीं , उहाँ का खास भोजपुरी गाँव के बेटी रहलीं आ कथा-कहनी के त उहाँ का पासे भण्डारे रहल--एगो कथा    सुनवले रहलीं ।
कथवा भुला गइल बा , मगर ओकर नायक एगो राजकु मार रहले , कवनो सराप से बे ं ग हो गइल रहले ।
उन्हकर हठ रहे कि हम सोगहगे लेब ।
बहुत-बहुत फितकाल में परले बाकी सोगहग खातिर अरियाइले रहले ।
कु छु साल पहिले डा. शिवप्र साद सिं ह का 'अलग-अलग बैतरनी ' में सोगहग शब्द मिलल त हम सोचे लगलीं कि ई  'सो ग हग ' कइसे आइल ।
खो ज त-खो ज त सं स् कृ त मे ं एगो शब्द मिलल 'सयु ग भाग ' -- दू नो ं हिस्सा समे त - पू रा ।
हमरा ई बुझाइल जे 'सोगहग ' एही शब्द के परवर्ती रूप र्हो इ ।
भो ज पु री के सो ग हग प्रे म , आपन पु रान अर्थ मे ं  'सोगहग ' होला ।
घर के बोली के प्रेम आ देस के बोली के प्रेम- प्रेम के दूनों हिस्सा मिलाके सोगहग- सयुगभाग  !
भोजपुरी आदिमी पुरातनी कथा के राजकुमार हऽ-सोगहग के प्रेमी ।
भोजपुरी बोले बालनि पर आर्थिक कमजोरी के सरापो साइत लागल बा ।
एही से ई लो ग कु छ बे ंिगया गइल बाड़न ।
एह लोगन में माण्डूक्य वृत्ति जरूर कहीं-ना-कहीं रह गइल बा ।
मगर लिहें त लिहें सोगहगे ।
 'सोगहग ' प्रेम कवनो बाउर चीज ना हऽ ।
निमने हऽ ।
निमन अर्था त ् निर्म ल , निष्कलु षा !
बहु त दिन से स्वच्छ साफ बतावे खातिर ई शब्द चलल आवता ।
प्राकृत में 'निम्मन ' चलत रहे - 'निम्मल मरअद-माअण परिट्ठिया रांखसुत्तिब्ब ' - निर्मल - 'मरकत भाजन परिस्थिता शंख सुिक्तरिव ।
' बहु त बोिलनि से ई उठि गइल , बाकिर भोजपुरी में बनल बा ।
का जाने काहें ।
अइसन बुझाता कि ए बोली के बोले वाला निर्मलता के भुला ना सकले ।
मगर इहो कइसे कहीं ?
गाँव में एगो निमन्त्रण-पत्र शुद्ध हिन्दी में मिलल ।
निमन्त्रण देबे बाला लोग कहे के चाहत रहे कि निम्मन निम्मन आदमी बो लावल गइल बाड़े ।
शु द्ध हिन्दी में लिखल लोग जे 'निम्न निम्न आदमी बुलाये गये हैं ' ।
छोड़ीं ए बात के ।
एतना त साफे बुझात बा जे शुद्ध हिन्दी ठीक से पचत नइखे ।
तबो जवन भोजपुरी के सहज गुन हऽ , 'धरम करत में होखे हानि , तबो न छोड़ीं धरम के बानि ' ।
सो ग हग के प्रे म , मगर निर्म ल चित्त से , ई सही रास्ता लागत बा ।
तनी खुलासा कइके समुझावतानी ।
पुराना जमाना से एह देस में दू तरह के भाषा के प्रयोग होत आवता बा ।
लो क भाषा आउर अभिजात सं स् कृ त भाषा ।
कई बार लो क भाषा मे ं बढि़ या साहित्य लिखाइल ।
थो र हीं बाँ च ल बा , बेसी त नष्ट हो गइल ।
बौद्ध लोगनि के , जैन लोगनि के विशाल धार्मिक साहित्य ओह जमाना का लोक प्रचलित बोली में लिखाइल ।
पालि के बहुते समृद्ध साहित्य मिलल     बा ।
ऊ त हमरा बुझाला जे भोजपुरिये के पुरान रूप हऽ ।
फेरु प्राकृत में लिखाइल , फेरु अपभ्रंश में लिखाइल ।
मगर जब तक धार्मिक उपदेश , कुछ प्रेम आ नीति के कविता , कहानी , कुछ ज्ञान वगैरह तक के बात रहे तब तक मजे में काम निकलत गइल ।
जब दर्शन , तर्कशास्त्र आदि सूक्ष्म चिन्तन के जरूरत पड़ल तबे फटाफट संस्कृत में लिखाये लागल ।
कई बार दोहा त लिखाइल अपभ्रंश में मगर टीका लिखाइल संस्कृत में , जइसे कृष्ण पाद के 'दोहा कोश ' पर  'मे खाला टीका ' ।
'सन्दे शारासक ' अपभ्र ं शा के बढि़ या काव्य रहे ।
कवि अब्दुल रहमान त कहले-जे , जे ना मुरूख होखे ना पण्डित हो खो , उनहीं लो ग नि का सामने ई बार-बार पढ़बि : जिण मुक्खु न पंडिअ मज्झियार तिण पु रु उ पढि़ ब् वइ सब्ब बार ।
मगर तीन गो टीका के पता चलल बा - दूगो त छपि भी गइल बाड़ीस - सब संस्कृत में ।
काहे ?
दू कारन से ।
पहिले त जइसहीं आवेगतरल सहज मनोभाव का क्षेत्र से उठि के विचार का बारीकी का क्षेत्र में पहुँचल गइल तइसहीं अनु भाव कइल गइल कि शु द्ध जनभाषा ई कु ल करे के राजी ना होई ।
अब काटलि-छाँटलि , गढ़ल-छीलल , कसावटवाली भाषा चाहीं ।
याने सं स् कारवती भाषा हो खो के चाहीं ।
दू स र कारण ई रहे कि लो क भाषा के क्षे त्र सीमित होला ।
अगर दूर-दूर तक , विभिन्न भाषा बोले-समझे बाला लो ग नि तक विचार पहु ँ चाये के बा त सार्व देिसक , भले कृत्रिम होइ , भाषा के सहारा लेबे के पड़ी ।
एही से लो क भाषा के साहित्य ढे र दिन जी ना सकल ।
जियल ओ त ने , जे त ना के कवनो बड़ा धार्मि क आन्दो ल न के सहारा मिलल ।
आधुनिक हिन्दी पहिले त लोकभाषा का रूप में चललि ।
बाकिर जइसे - जइसे ओ क र लो क भाषा के मू ल गुण के ह्रास होखे लागल बा ।
अब धीरे-धीरे ऊ उहे पद पावे लागल बा जवन पहिले सं स् कृ त के रहल ।
अबहियो ं ओकरा में संस्कृत नाइन कसाव नइखे आइल , मगर आ जाई ।
विद्वाननि आ विशेष ज्ञानिनि के हाथ में पडि़ जाए से ऊ अभिजात सार्वदेसिक भाषा के रूप ले ले जातिया ।
जहाँ तक ज्ञान-विज्ञान के सूक्ष्म चिन्तन-मनन-मूलक साहित्य के सवाल बा , हिन्दी निश्चित रूप से सार्वदेसिक भाषा के रूप लिही ।
बाकिर जहाँ तक रागात्मक अभिव्यं ज ना के प्रश्न बा , अइसन शिकायति बहुत सुने में आवति बा जे हिन्दी जन-जीवन से दू र हो त जाति बा ।
एक तरह के बौिद्धक कसरत बढ़ाे त री पर बाइ ।
असल मे ं हिन्दी के    रागात्मक अभिव्यंजना उहें सफल होई जहाँ-जहाँ जन-जीवन मे ं घु ल ल-मिलल भाषा , प्र तीक , बिम्ब , महाबरा जन-भाषा से लिहल जाई ।
ई हो प्र वृित्त हिन्दी मे ं बढ़िल बा ।
आंचलिक कहे जाए बाली कथा-कहानी में ई प्रवृत्ति कुछ अधिक उजियार लउकति बा ।
बहु त लो क विधा के प्र वे शा भी बढि़ रहल बा ।
लेिकन बे सी प्रितष्ठा पावे वाला साहित्य आ साहित्यकार लो ग धरती का ओिर ओ त ना नइखनि , जे त ना आसमान का ओिर बाड़िन ।
एकर भारी प्रतिक्रिया भी हो रहलि बा ।
अब हरेक बोली के प्रतिभावान साहित्यकार लो ग , जन-भाषा का ओिर दे खो लागल बा ।
अब एक तरह के खिचड़ी पकावे के कारबार शुरू भइल बा , नाँव दिहल गहल बा आंचलिकता ।
बड़का-बड़का लोग कबे-कबे ईहो कहत बाड़े जे ए भाषा के नास हो रहल बा ।
मगर कवनो असर त नइखे देखात ।
ई जन-भाषा के सच्चा प्रे म का ओ ज ह से हो रहल बा ।
एही से काफी मजबूत लागत बा ।
अब त हर बोली के लोग कहे लागल बाड़े जे सहीं ढंग से रागात्मक अभिव्यक्ति ओही भाषा में हो सके ला , जवन जन-साधारण के आपन दे खा-सु खा के भाषा हो खो ।
भिन्न-भिन्न बो ली मे ं कविता-कहानी लिखाए लागालि बाड़ी स ।
अइसन बुझात बा जे ई प्रवृत्ति बढ़ोतरीए पर जाई ।
ई सब बिना कवनो कारण के नइखे हो त ।
इतिहास-विधाता का अं गुिल-निर्दे शा पर हो इ रहल बा ।
जवना विशाल क्षे त्र के हिन्दी भाषा-भाषी क्षे त्र कहल जाला ओमें बहुत बोली बोललि जालीं ।
ओमे केतना त हिन्दी का भाषाई ढाँचा से निकट बाड़ी स , केतना कुछ दूर बाड़ीस आउर कई गो त अति दूर बाड़ी ।
फिर कई बो ली मे ं दीर्घ काल से साहित्य-रचना मे ं आपन निजी परम्परा रहलि हा ।
ब्र ज भाषा निकट त बाइ , बाकिर ओ क र साहित्य बहु त समृ द्ध रहल ।
अवध अवधीी के त साहित्य सं सार मे ं प्रिसद्धे बा ।
राजस्थानी के आपन समृ द्ध परम्परा बा ।
मैिथली त अब स्वतं न् त्र भाषा माने जाए लागलि ।
ओ क र भाषाई ढाँ चा दू र के बा ।
ओ क रा दीर्घ काल से साहित्यिक परम्परा रहलि हा ।
भो ज पु री ना निकट के ह , आ ना बहु त दू र के ।
साहित्यिक परम्परा एकरो कम पु रान नइखे ।
हिन्दी सबके आपन मानि के चललि ।
कु छ दिन त कहीं कवनो आवाज ना उठल , बाकिर अब बहु त जगह आवाज उठे लागल बा ।
जमाना अइसन जरे - बु ताए लायक आइ गइल बा जे कवनो ं कहीं पत्ता खड़ क ल ना कि उहाँ राजनीति पहु ँ च लि ना ।
भाषावार प्रा न्त-विभाजन के सिद्धान्त अलगाव के उकसावहीं मे ं     मदद कइ रहल बा ।
जब के हू अपना भाषा के स्वतन्त्र कहे ला त पहिली शं का ई हे हो ले कि अलग राज्य बनावे के कवनो दू र भिसन्धि त ना ह ।
रउवाँ कतनो किरिया खाई ं जे हम खाली जन-जीवन के सही अभिव्यक्ति दे बे खातिर ई बात कहतानी , बुिद्धमान लो ग ना मनिहे ं ।
 'मनवे ं मे ं चो र बा , के हू के ना जो र बा ' ।
ई त कवनो समझदार आदमी ना कही कि एक ठो शक्तिशाली केन्द्रीय भाषा ना होखे के चाहीं जे एतना बड़ा विशाल दे शा के एकता बनवले रहे ।
ओ क रा के राष्ट्र भााषा कहीं , राजभाषा कहीं , सम्पर्क भाषा कहीं , कवनो फरक नइखे पड़े के ।
एगो सामान्य सार्व देिसक भाषा रहल जरूरी बा ।
संविधान बनावे वाला लोग हिन्दी के चुनले बा ।
लेकिन बहुत लोग एबात के माने के तइयार नइखनि ।
ऊ लोग हिन्दी नइखन चाहत ।
चाहत बा लोग जे अँगरेजिए ऊ काम करो ।
उहे सम्पर्क भाषा रहो ।
थोड़ा सरम पहिलवाँ रहल हा , बाकिर धीरे - धीरे अब सरम बाली बात मद्धिम परल जाति बा ।
अब लोग खुलि के कहे लागल बाइ जे हिन्दी ना , अँ ग रेिजए सम्पर्क भाषा रही आउर रहे के चाहीं ।
कठिनाई ई बा जे एह देश के जनता अभी विदे शाी के ओ त ना गु लाम नइखे भइल ।
घू म -फिरि के नजर जाति बा त हिन्दीए पर ।
बड़का-बड़का लोग जे चाही कहो , अँगरेजी देश के आत्म सम्मान के उपेक्षा कइ के कबहू ँ ना चलि सके ले ।
चली त हिन्दीए चली ।
हम कवनो बनावटी बात नइखीं कहत ।
कु छ अँ ग रे जी प्रे मी लोग सोचे लागल बाड़े जे यदि हिन्दी एही परिस्थिति में रही त ओ क रा के हटावल कठिन बा , काहे कि कवनो प्रान्तीय भाषा ओकरा आगे सार्वदेसिक भाषा का रूप में ना टिक सकेले ।
एह कान से कोसिस ई हो रहल बा कि हिन्दी के शक्ति तूरि दिहल जाउ ।
ए प्रकार के विचार के प्र त् यक्ष रूप अब दिखाई दे बे लागल बा ।
हिन्दी का अन्तर्गत आवे बाली बोलिन में अलगाव के भाव ले आवे के कोिसस हो रहल बा ।
बाकिर जहाँ तक हम समु झ त बानी हिन्दी भाषी कहे जाए बाला लोग ए अस्त्र से घायल ना हो इ हे ं ।
अलग-अलग बोिलनि मे ं सर्ज नात्मक साहित्य लिखल भी जाइ आ हिन्दी के राष्ट्रभाषा रूप के सम्मान भी दिहल जाई ।
भो ज पु री के आदर्श 'सो ग हग ' , बराबर स्वीकृत रही ।
बाकिर गलत ढंग से सोचे वाला लोगनि से सावधान त रहहीं के परी ।
ठीक बात ठीक ढं ग से सो चे के चाहीं ।
भो ज पु री ए कारण से साहित्य-भाषा ना हो सके ले कि कु छु थो ड ़े आदमी का मन मे ं अइसन हु लास बा ।
हिन्दी एह कारण    से ना मु र झा जाई कि कु छ लो ग चाहताड़े कि कमजो र हो जाउ ।
सम्पू णर्ा दे शा के बहु स ं ख् यक जनता के जव जवनना से हित र्हो इ आ जवना बात के समर्थ न मिली , उहे र्हो इ ।
हम का सो च त बानी आ रउवाँ का सो च तानी , एकर महत्व तब र्हो इ जब एह सो च ला से दे शा के बहु स ं ख् यक जनता के भलाई र्हो इ आ ओ क र समर्थ न मिली ।
भो ज पु री बो ले वाली जनता के आशा-आकां क्षाा का अभिव्यक्ति मे ं सहायता मिले , ऊ कु छ अधिक सु खा-सुिवधा मान-सम्मान पा सके ।
राष्ट्र भााषा हिन्दी से एकर कवनो विरो धा नइखे ।
ना कबहीं भो ज पु री का सो चे के चाहीं कि ऊ हिन्दी के प्रितस्पद्र्धी हो के रही ।
ठे ठ भो ज पु री शू र ता आउर निर्भी क ता के भाषा हऽ ।
राष्ट्र भााषा हिन्दी भी ओ त ने आपनि हऽ जे त ना भो ज पु री ।
दू नो ं आपन भाषा हऽ ।
दू नो ं के , दे शा का जनता के से वा खातिर स्वीकार कइल गइल बा ।
कबीर , तु ल सीदास , कु ँ व र सिं ह आ भारते न् दु के भाषा छो ट उद्दे श् य के भाषा कभी हो सके ले ?
ई सब लोग पूरा देश के , भीतर-बाहर से एक आ अखण्ड करे के साधना कइले बा लोग ।
भोजपुरी कबहीं छोट बात में ना परल आ ना परे के चाहीं ।
राष्ट्रभाषा हिन्दी हमहन के आपने भाषा हऽ ।
ओ क रा के सजाये - सँ वारे मे ं भो ज पु री के रक्त आ पसीना कम नइखे लागल ।
दू नो ं मे ं लिखीं , दू नो ं मे ं पढ़ी ं , दू नो ं एके हऽ ।
दाहिनी आँ खा आ बाई ं आँखि में कवनो झगड़ा बा ?
ब्राह्म धर्म और छात्र धर्म में कवनो बै र बा ?
- 'इदं ब्रा ह्म मिदं क्षात्रम् शापादपि शरादपि ' ।
संिवधान मे ं कु छ भारतीय भाषा के मान्यता दिहल बा ।
बाकिर बहुत अइसन भाषा बाड़ीस जवना के मान्यता त नइखे मिलल बाकिर उनहनि मे ं कु छ -ना-कु छ साहित्य-निर्मा णा हो रहल बा ।
कु छ दिन तक साहित्य अकादमी संिवधान मे ं स्वीकृ त भाषनि का साहित्य के पुरस्कार देति रहलि , बाकिर एने आके अइसन भाषा भी पु र स्कार वास्ते स्वीकार कइल गइलीं हा जे क र कवनो चर्चा संविधान में नइखे ।
उद्देश्य रहल साहित्य-निर्माण के प्राे त् साहन दिहल ।
कवनो भाषा राजनीतिक दृिष्ट से संविधान के अंग ना होके भी उत्तम साहित्य दे सकेला ।
राजे शाखर कहि गइल बाड़ न जे उत्तम उक्ति-विशे षा      काव्य कहल जाला , ओकर भाषा कोई भी हो सकेला ।
एह बात के आउरी बढ़ाइ के कहल जा सकेला कि रागात्मक सम्बन्ध के उजागर करे वाला साहित्य कवनो बो ली मे ं लिखल जा सकेला ।
एही से अब साहित्य अकादमी अइसन अनेक बोली के साहित्य के पुरस्कार दे रहलि बा जेकर मान्यता संिवधान मे ं नइखे ।
शु रू -शु रू मे ं हमरा ई बात बहुत अच्छा ना मालूम भइल ।
ई डर बाइ जे आगे चलि के ई बात राजनीतिक उलझन पै दा करी ।
मगर अब त साहित्य अकादमी धड़ाधड़ बोलिनि के मान्यता देत जाति बा ।
अब मगर सब बोलिनि में पुरस्कार प्राप्त होखे लागल त भो ज पु री , अवधी वगै र ह शक्तिशाली बोिलनि के काहे उपे क्षाा र्हो इ ।
हम समझतानी जे जब आउर बोिलनि के साहित्यिक मान्यता मिलि गइल त भोजपुरी के भी अवश्य मिले के चाहीं ।
एह भाषा के जे प्रितभाशाली कवि , कथा-ले खाक बाड़िन उनहू ँ के पु र स्कार जरूर मिले के चाहीं ।
राष्ट्र के दसवाँ हिस्सा लोग जवना बोली के बोलत बा , आपन दु खा-सु खा , आशा-आकां क्षाा के अभिव्यक्ति दे रहल बा , ओ क र सम्मान हो खाहीं के चाहीं ।
बाकिर ई विशुद्ध साहित्यिक प्रस्ताव हऽ ।
एकरा साथे राजनीतिक सौ दाबाजी ना हो खो के चाहीं ।
के हू का मन मे ं ओ इ सन बात हो इ त तु र न्ते मन मे ं से ओ के हटा दे बे के चाहीं ।
फेरु हम आप लोगनि के यादि दिलाई जे हिन्दी आ भोजपुरी के एके समझि के काम करे के चाहीं ।
दूनों के दुइ मनले झंझटि पैदा होई ।
विद्यापति जी कहले रहलीं जे 'देसिल बयना सब जन मिट्ठा , तँ तैसन जंपों अवहट्ठा ' ।
देसिल बयन आपन घर के बोली हऽ ।
अवहट्ठ सार्वदेसिक भाषा हऽ ।
आजु का युग में ऊहे हिन्दी बा ।
विद्यापति जी के कहनाम रहे कि जइसन देसिल बयन हऽ तइसन अवहट्ठ (परवर्ती अपभ्र ं शा) हऽ - 'तइसन !
कवनो भे द भाव ना राखे के चाहीं ' ।
विद्यापति जी दू नो ं मे ं लिखले रहलीं ।
हमनीं का उहे मानि के चले के चाहीं ।
मउज आइल त  'तैसने ' हिन्दी ।
हमन के दूनों भाषा आपने हऽ ।
एह क्षेत्र के भोजपुरी लिखे वाला साहित्यकार भी नमस्य बाड़े आ हिन्दी मे ं लिखे वाला भी प्र णाम्य बाड़े ।
भगवान सबकर कल्याण करसु ।
    गाँ व खामो शा बा. ।
 कविता  अशोक द्विवेदी एने कई दिन से गाँ व खामो शा बा मनगुपुते कुछ सोचत फिकिरमं द जइसे खोहा में होखे बंद ।
पाकत फो ड ़ा ले खाा भितरे भीतर खदकत बा बाकिर चु प बा गां व एघरी ।
अंगुरी प ' दिन गिनत बूढ़ हो चलल बा बीच के आदमी दयाद-पटीदारन से खार खइले बनियन से उधार खइले बइठल बा , नीचे मू ड ़ी लटकवले ।
 बीच के अदिमी चु प . बु तात कउड़ा लकड़ी से खो र त बा. 'बचवा ' भा 'बचिया ' खातिर कु छ ऊ नइखे बाँ च ल ओ क रा पास सिवाय दू बिगहा खे त आ पांच बोरा धान के गोहूँ बेंचि के पढ़ाई के फीस देव कि मे ह र के दबा-बीरो कि 'बचिया ' के बियाह के पइसा जोड़ो ऊहो दिने - दिन भइल जातिया से यान ।
चउधुर के दुआर मनसायन बा ग्रा मनिधि आ रोिजगार-गारन्टी क चाभिये बा उनका तकिया तर लोग ओइजे जमल बा सिगरे ट -बीड़ी फंु काता सु र्ती ठो काता अहरा सु नु गा के पाकऽता घाठी-लिट् टी मु रु गा के इं त जाम फरका बा ।
 राजनीति : हर नीक काम में डाल दे ले बिया बिघिन- केहू हेने जाता , केहू होने के व नो ताले मे ल नइखे बस , कुछ लोगन क वाह वाह आ कुछ लोगन क आहि ।
मुिखया , मे म् बर , परमु खा , सिकरे ट री , सेवक सभकर दाल गलत बा- बस बिचबिचवे हाथ मलत बा !
 बीच के आदमी ससुरा न ओनिये के ना एनिये के कूिल्ह ठसक आ इमानदारी केने दो घुसुर गइल बा ।
शहर से मनीआडर आइल बन्न बा बेटा ससुरा मेहरिये से तंग बा बाप-माई का दे खाी ?
सो च त बा , किरिस किरिस के बीच के आदमी कि ऊहे लाचार आ सबसे बेकार बा !
रेक्सा चला ना सके दु कान-दउरी क बे ं व त नइखे  सु क् खू रेिडयो बजावल छोिड़ टी.वी. दे खात बाड़ न चमटो ला दूइ सौ वाट बलब का अँजोरा लेहना काटत बाड़न स बेटा पतोहि गाय-गो रू फे ं ड ़ा तर आ नाती-नातिन ओ सारा- हाहा-ही ही में मशगूल एकले खाा मउज बा सु क् खु ए के ।
 क्रमशः आगे . .-       ना लेवेके लोगन के मंसा से पूरी तरह वाकिफ हऽ काहे ंिक , लोगन के मानोभाव के समझे खातिर ओह लोगन के मुँह के भावे-भंगिमा ओ क रा खातिर काफी हऽ ।
खै र , केहू नक्शा कीने भा ना कीने हमरा भला का परे !
हमार तऽ अन्तर्मन रउवा से एतने भर पूछेला - भारत के नक्शा में कश्मीर से कन्याकुमारी के बीच ऊ लइका कहाँ रहेला ?
 तीन-पाॅ च के लू रे नइखे ।
जोगाड़ लगावे के सहूरे नइखे रोिजगार खातिर 'अनफिट ' बा ।
काहेिक सरकारी नजर मे ं गरीबी रेखा से ऊपर बा ।
बा संतोष त अतने कि गाँ व एघरी खामो शा बा सब अपना में परेशान बा अपने में मगन अतने में गील कि हिनिके उड़ा देब हु नु के भठा दे ब !
उनकर मामर हेठ करब बहुत जल्दिये गोटी सेट करब !
 (एक)  नक्शा बे चे वाला लइका अजय कुमार पाण्डेय  (दू )  नइहर मे ं बे टी आजु बे टी नइहर आइलि हऽ ।
माई के आँचर में नदी बहेले ।
 हमरा कचहरी परिसर में , एगो लइका नक्शा बे चे ला , भारत के ।
केहू बोलाके ओसे दाम पूछेला अउर नक्शा कीने ला , केहू खाली दाम पूछेला अउर दाम सुनिके अनसुना बनिके दूसरी ओर तिकवेला लइका बिना कुछ कहले आगे के राह ले लेला ।
ऊ रोज-रोज के मो ल -भाव करे आ नक्शा लेवे भा  (तीन)  उमे द  हमरा दुआरे नीम के फेड़ पर अपना खोंता से एगो गौरइया आपन मूड़ी निकाल एहर-ओहर देखि के सीधे आसमान की ओर उडि़ गइलि ।
उदास मन उमेद से भरि गइल ।
        चो ट लो हार के भगवती प्रसाद द्विवेदी चोट सइ सोनार के एक बस लोहार के ।
 गीत  साँस मुअल खाल के धौंकनी कमाल के अगिन के जरा रहल लोह के गला रहल रीत बस प्रहार के ना कबो गोहार के ।
 त्रिभुवन प्रसाद सिंह 'प्रीतम '  ।
 हाथ जगन्नाथ बा हुनर संग-साथ बा मन मचलि-मचलि रहल शकल नया ढलि रहल धार हर के फार के फावड़ा -कटार के ।
  ।
  ।
 साँस बा फंफा रहल धौंकनी हंफा रहल बिपत बा बरफ बनल बा समय थमल-थमल जिन्दगी सुखार के बात बस फुहार के ।
  ।
 जे सृजन के धार दे हुनर के संवार दे जिन्दगी खउलि रहल रेत-अस फिसलि रहल चोट करु लोहार के जंग आर-पार के ।
  ।
  ।
        कहानी  कतिकहा विदवान रामदे व शु क् ल  आई 'मास्टर जी बइठीं ' ।
कहीं , आप डाक बंगला में कइसे चलि अइनीं ।
कहि के लुटावन मनबो धा मास्टर के बइठवले ।
मास्टर बइठि के पु छ ले ,  'का हो लु टावन , दिल्ली से कु छ लो ग आवे वाला रहलन ।
ओ ह लो ग के कु छ अता पता बा ।
' लु टावन चिहा गइलंे ।
कहले ं दिल्ली से त ने ता लो ग कबो - कबो आवे ं ले ।
आजु त के हु की अइले के कवनो खबर नइखे ।
मास्टर कहले ं , 'के हू ने ता के अवाई रहत त हम काहे फे र मे ं परतीं ।
' आरे ऊ बहु त बड़ ह न विदवान लो ग हवे ं ।
बड़ का ले खाक लो ग ।
जाने ल ऽ ले खाक का हो ले ं ।
लु टावन कहले ं . 'ले खापाल ह लो ग ।
आजु काल ले खापाल त बड़ का भू ते बा लो ग ' ।
मास्टर ठठा के हँ स ले ।
कहले ं ,  'ज्जा हो लु टावन भाई ।
तु ह ऊँ बु र बके रहि गइलऽ ।
' ले खाक ले खापाल नाहि हो ले ं ।
किताब त मसीनी मे ं छापल जाला न ।
आकि हाथ से लीखल जाला ।
मास्टर - 'अरे भाई !
पहिले हाथ से लिखाला तब्बे त मशीनी मे ं छपाला ।
तु ल सी दास रमएनवां पहिले हाथे से लिखले रहले ।
तब्बे न आजु काल छापि छापि के लो ग बे च रहल बा ।
लु टावन- 'त का तु ल सी बाबा अइसना साधू लो ग के ले खाक कहल जाला?
' हंिस परले मास्टर ।
कहले , 'नाहीं हो , साधू ले खाक हो सके ले ; बाकि सगरी साधू नाहीं ।
ले खाक के हु हो सके ला ।
तू ँ कु छु लीखऽ त तु ह ऊँ ले खाक कहइब ।
' गान्ही महतमा ने ता रहले ं आ ले खाको ं रहले ं ।
बहु त किताब लिखले बाड़े ऊ ।
जावाहिरो लाल बड़ का ले खाक रहले ं ।
मनबो धा मास्टर आपन बात पु र हर करे ं , तबले एगो गाइ के हाता मे ं ढू क ल देिख के लु टावन ओ के हाँ के चलि गइले ं ।
हाँिक के लवटले ं त पु छ ले ं , 'मास्टर जी का कहत रहनी हँ ।
' लीख त फू ह र मे ह रारून की कपारे ं मे ं हो ली स ।
आप ले खाक के बतावत रहनी हँ ।
मास्टर उदास हो गइले ं ।
कहले ं जाये द लु टावन भाई ।
आजु ले ले खाक नाहीं जनलऽ त अब बु ढ ़ाै ती मे ं का करबऽ जानि के ।
हमके इहे जाने के रहल ह कि दिल्ली से दू तीन जने आवे वाला बाड़े ।
ऊ लो ग कब अइहे ं ।
साँिझ ले एक बे र अउरी हम आके देिख लेिब ।
एह बीच मे ं आ जाव लो ग व बता दीह , कि मनबो धा मास्टर आइल रहले ं ।
लु टावन कहले ं , 'ठीक बा हम बता देिब ।
' मानबो धा मास्टर लवटि परले ।
थो र ही आगे बढ़ ल रहले कि एगो गाड़ी हनहनाति     आवति रहल ।
गाड़ी डाक बँ ग ला कि हाता मे ं ढुिक गइल , त मनबो धा मास्टर लवटि परले ं ।
उनका बु झाइल कि ऊहे लो ग रहल ह ।
जबले मनबो धा मास्टर धावत-धू प त डाँ क बँ ग ला कि भित्तर पहु ँ च ले तबले दिल्ली से आवे वाला लो ग डाक बँ ग ला की कमरा मे ं नहाए चलि गइल रहे ।
मनबो धा मास्टर लु टावन से पु छ ले का हो ।
ऊहे लो ग ह न ।
तू ँ हमार नाव बतवल ह ।
कु छ कहत त नाहीं रहल ह लो ग ।
लु टावन कपारे ं हाथ लगा लिहले ं ।
कहले ं , 'ई बताई रउरे एही कुिल्हन के बड़ का ले खाक कहत रहनीं हँ ।
आ हम त गु नावनि मे ं परि गइल बानीं ।
' जब हम एकनी से बतवनी हँ कि मनबो धा मास्टर जी आइल रहनी हँ त ओ मे ं से एगो चिहा के पु छ लसि कि मास्टर अके ले रहले ं हँ कि उनकी साथे कवनो लइकनियो ं रहलि ह ।
एतना सु न ते हमार त एड़ी से कपार ले जरे लागल ह ।
रउरा जानत बानी कि इ दु नू लम्पट हउवे ं सो ं ।
साल मे ं तीन चारि बे र आवे ले ं सो ।
हर बेिर एकनी कि साथ एगो पतुिरया रहे ले ।
हर बे र नई लइकनी ।
रउवाँ एकनी के ले खाक कहत रर्हु इ ं ।
कहत कहत लु टावन चु पा कइले ं आ मास्टर की ओ र एहले खाा ताके लगले ं जइसे मास्टर के दारु पीयत मे ं पकडि़ लिहले हो खो ं ।
मास्टर लु टावन के निगाह से घबड़ा गइले ं ।
कहले ं तू काहे ं एह ले खाा ताकत बाड़ हो ।
लु टावन कहले ं , 'हमके माफी र्दे इ ' मास्टर जी , बाकि एक बाति बताई ं ।
ओ मे से एगो ई काहे पु छ लसि ह कि मास्टर अके ले आइल रहले ं कि उनकी साथ कवनो लइकनियो ं रहलि ह ।
का आप कवनो लइकनी ले के आवे वाला रहनीं ।
आप एह नीच करम मे ं कइसे फँिस गइनीं ।
मनबो धा मास्टर जम्मा से बहरा हो गई ले ं ।
कहले ं ,  'हो स मे ं आव ए लु टावन ।
जानत बाड़ ऽ कि के से का कहत बाड़ ऽ ।
हमार बे टी एमे ं मे ं पढि़ रहलि बा ।
ऊ हो किताब लिखे ले ।
एह लो ग से मिलल चाहत रहलि ।
' दिल्ली मे ं एह लो ग कि लग्गे चिट्ठी लिखले ह कि मिलल चाहत बानी ।
ओ क रे जबाव मे ं चिट्ठी आइल कि फलाने तारीख के ई लो ग एही डाक बँ ग ला आई ।
एही जा आके भे ं ट करे ।
ओ ही खातिर हमहू ँ तहसे पू छे आइल रर्हु इ ं ' ।
ओ ही से ई हो लेा ग तहसे पु छ ले हँ ।
तू कहाँ से कहाँ अरथ लगावे लगलऽ ।
रीस की मारे मनबो धा मास्टर दाँ त पीसि के रहि गइले ं ।
लु टावन सम्हरले , 'मास्टर जी , आप    एकनी के जानत नइखीं , एही से हमार बात आपके जहर लागत बा ।
हम डाक बँ ग ला के चै कीदारी करत करत बू ढ ़ हो गइली ।
' उप्पर से उजरका लउके वाला एक से एक ने ता आ बड़ म नई लो ग न के नरक देिख रहल बानी ।
जवने लो ग के आप बड़ का ले खाक कहि रहल बानीं ई लो ग के त ना गइल गु ज रल आदिमी ह हमसे पू छीं ।
आप हमरी पर खिसियाई ं मति ।
आपसे हाथ जोिर के कहत बानीं कि अपनी बे टी के परछहियो ं एकनी की लग्गे नति आवे दे इ बि ।
' लु टावन के आँिख भरि आइल ।
बो ली बन्हा गइल ।
चु पा गइले ं ।
मनबो धा मास्टर के रीसि बु ताए लागल ।
लु टावन के बहु त दिन से जाने ं ले ं ।
चैिकदार हउवे ं त का भइल , अदिमी अच्छा ह ।
एकरी बात मे ं दो ज न हो खाी ।
कु छ सम्हरि के कहले ं लु टावन भाई ; बे टी वाला परसं ग रहल हऽ एही से रीसि लागि गइल ह ।
हम एह विदवानन के असलियत जनतो नइखीं ।
हम त ई हे जानल बानीं कि एकनी के बड़ ह न नाँ व बा ।
किताब पर किताब लिखत रहे ले ं सो ।
पढ़ व इया लो ग एकनी की नउवे ं से अदकि जाता ।
हम कइसे जानीं कि एनहनी के विचार बात एइसन बा ।
लु टावन अपना के सम्हारी लिहले रहले ं ।
कहले ं 'आप हमार एगो बात मानि र्ले इ ं ' ।
एकनी से भे ं ट करीं ।
कहि र्दे इ ं कि बे टी बे राम हो गइलि बा एही से आजु नाही आइलि ह ।
जीउ ठीक र्हो इ त बिहान परसो ओ के लिया आईिब ।
आ अपने एकनि के दे खाा के लवटि जाई ं ।
कवनो ले खाा एकनी के आँिख बचा के राति के आई ं त हम एकनी के लिल्ला दे खााइबि ।
आप अपने समुिझ जाइल जाई कि ई विदवान असल मे ं का हवे ं सँ ।
मास्टर मानि गइले ं ।
एहर ओ ह र टहरत रहले ं ।
दिल्ली वाला विदवान नहा धो के बहरियाइल लो ग ।
लु टावन चाह ले के दउरले ं ।
चाह पीयत मे ं एक जने पु छ ले ं का हो लु टावन जवन मास्टर हमन के पू छ त आइत रहु वे ऊ कहाँ बाड़े ।
दे खाीं हउ का आवत बाड़े ं , कहि के लु टावन गे ट के ओ र तकले ं ।
आडर मिलल कि एक कप चाह मास्टर खातिर ले आवऽ ।
लु टावन चाह ले आवे ं गइले ं ।
तवले मनबो धा मास्टर नियरे आ गइले ं ।
हाथ जोिर के पौ ल गी कइले ं ।
दू नू विदवान एक सथहीं चिहाके उनके आवभगत कइले ं , आई ं मास्टर जी !
बताई ं का हाल चाल बा ।
मास्टर कहले ं सब ठीके बा ।
तनि बचिया के जीउ खराब हो गइल बा ।
काल परसो ं ले ठीक हो जाई औ र सब लो ग ठिके बा ।
आपन कहल जाय ।
"हमनो के हाल चाल ठीके बा ।
सो च त रहल गइल कि     मधु आ जइतीं त कु छु कविता कहानी सु न ल जाइत ।
आप कहत बानीं कि उनके जीउ खराब बा ।
का भइल बा"?
डाक्टर से दे खाावल गइल ह ?
मास्टर महले ं , 'एमे ं डाक्टर से दे खाावे लायक कवनो ं रो ग नइखे ।
अरे मौ स मी जर बो खाार भइल बा ।
हो सकी त बिहने लिया के आईिब ।
अबहिन त आप लो ग दू चारि दिन रहल जाई न ।
ऊ त अपनहीं आप सबसे मिले के बे चै न बिया ।
मास्टर कनखिए से दू नू जने के चे ह रा दे खाले ं ।
उनका बु झाइल कि दू नू चे ं ह रा उदास हो गइल बा ।
लु टावन से बाति नाहि भइल रहत त मास्टर इहे समु झ ते ं कि उनकी बे टी के बे मारी के हालि सुिन के लो ग उदास हो गइल बा , बाकि अब उनका बु झाइल कि भु खााइल बाघ की समने से पाड़ा बहकि गइल हो खो , एइसन उदासी विदवानन की चे ह रा पर बा ।
कु छु अऊरी बतकही क के मास्टर दू नू जने से छु ट्टी मं ग ले ं ।
' कहले ं , 'मधु के जीउ हरियरा जाई त बिहान उनके लिया के आईिब जरुर ।
' विदवान लो ग से रामरमी कर के मास्टर लु टावन की लगे जाके कहले ं ,  'अब हम चलत बानीं ।
' लु टावन कहले ं एगो बाति मानीं , खा पी के एहि जा चलि आई ं ।
जवने कमरा मे ं विदवान लो ग ठहरल बा ओ क रे बगल वाला कमरा आजु खाली बा ।
हम चु प चाप रउवाँ वो ही मे ं राखि देिब ।
एइसन जो गाड़ कर देिव की आप ए लो ग न के बातकही सुिन र्ले इ ं ।
तब एह सब के असली चे ह रा लउके लागी ।
मनबो ध् ा मास्टर कहले ं , 'अच्छा दे खाल जाई ।
अबहिन त हम घरे जात बानीं ।
' कहि के मास्टर चलि गइले ं ।
लु टावन साहब लो ग की कमरा मे ं जा के राति के खाना पीना के बारे मे ं पू छे लगलँ ।
विदवान लो ग के मु ँ ह पिटइले एइसन लागत रहे ।
एक जाने कहले ं , 'का खाये के मन करत बा जी ।
' दु स रका जाने खिसियाइल हँ सी हँिस के कहले ,  'अब जवन मिली तवने न खाए के परी ।
' पहिलका जने कहले ं , 'आरे उदास काहे हो त बानी डाक बँ ग ला ह , जवने फु र माइबि तवने हाजिर हो जाई ।
लु टावन की ओ र ताकि के आँिख मरले ।
का हो लु टावन हम ठीक कहत बानी न ।
लु टावन बूिझ गइले कि का कहत बाने ं , बाकिर अबू झ बनि के कहले ं , मु र गी मिलि जाई ।
अब दे सी कहीं भा विदे सी जवन बजरिया मे ं बिकाले ऊहे न मिली ।
' पहिलका विदवान कहले ं , 'अबहिन तू जा ।
' हमन के सोिच के बतावल जाई कि कवन खाना बनी ।
लु टावन , जी हजू र कहि के चलि गइले ।
मनही मन चारि गारी दिहले ं कि तहार मु र्गी के मरम त हम बू झ त बानीं सरऊ    बाकि , बे ब स बानी ।
लु टावन सो चे लगले ं कि हर बेिर त मु र्गी ई कुिल अपनी साथहीं ले के आवत रहले ं , एह बे री मास्टर की बे टी पर निसाना लगवले हो इ हे ं सँ , एह से एतना मिसमिसा रहल बाड़े सँ ।
लुटावन जैसे आडर पवले ं खाना बना के दे दिहले ं ।
ओ ह र साहे ब विदवान लो ग बो त ल खोिल के खाए पीए बइठल , एहर मनबो धा मास्टर आ गइले ं ।
लु टावन चु प् पे - चु प् पे बगल वाला कमरा मे ं ढु का दिहले ं ।
बत्ती नाही जरवले ं ।
बन्द के वाड़ी के छे द दे खाा के मास्टर से कहले ं एही मे ं आँिख सटा के दे खात रहीं , राउर विदवान लो ग का का कहत सु न त बाड़े ।
एह बाति के ख्याल रखबि कि कवनो अवाज नाही हो खो के चाहीं ।
जानि जइहे ं सँ कि हम आप के कमरा मे ं ढु क वले बानीं त हमार नो क रिए चलि जाई ।
मास्टर इसारा से कहले ं जा कवनो आवाज नाहीं हो खाी ।
लु टावन चलि गइले ं आ मनबो धा मास्टर के वाड़ी की छे द से आँिख सटा के बइठि गइले ।
उनके कान अँिखये मे ं सट गइल ।
बड़ का विदवान कहले ं , जा मरदे आजु की रात कु ली मजा बिगाडि़ दिहलऽ ।
एसे अच्छा त ई रहित की अइले ं नाही रहतीं जाँ ।
'अरे साहब कु छु निम्मन चीज पावे खातिर तीन इं त जार करहीं के परे ला ।
हो सके ला कल्हि परसो ले मामला फरियाइए जा ।
कहि के छो ट का ले खाक आँिख दबवले ं ।
गिलासे ं मे ं लालपरी ढारि के एगो उनकी ओ र बढ़ व ले 'एगो मु ँ ह से लगवले ।
' पले ट मे ं से भू ज ल मु र गी के टु क ड़ा आ अण्डा के टू ँ ग त टू ँ ग त बड़ का विदवान कहले ं , 'हमरा त बु झात बा मास्टर कु छ समुिझ गइल बा ।
' बे रामी के त बहन्ना बनावत बा ।
छो ट का जने , कहले ं , 'नाहीं भाई !
मास्टर बड़ा सो झ मनई हवे ं ' ।
जब हम एह कसबा मे ं रहनी तबसे ओ के जानीले ।
कवि आ ले खाक लो ग के बड़ा आदर करे ला ।
एही से अपनी लइकिया के ले खाक बनावल चाहत बा ।
बड़ का जने कहले ं , 'ओ के लेिखका त बनइए दे तीं बाकि आवे तब न ।
' के वाड़ी की पाछे मनबो धा मास्टर की दे हीं मे ं आगि लागि गइल ।
जवन भाव दू नू ले खाकन की चे ह रा पर आ आँिखन मे ं ऊ दे खाले ं ओ से उनके खू न खउले लागल ।
धीरे से कमरा खोिल के निकड़ ले ं ।
लु टावन बहरा खाड़ रहले ।
कि कहीं साहब लो ग के कु छ फु र माइस हो खो त ले के धावे ं ।
मास्टर उनसे कहले ं , 'लु टावन तू ठीक कहत रहल ।
ई सारे त कातिक के कु क्कु र बाड़े सँ हो ।
अब एकनी से हमार बे टी का मिली ?
हमहू ँ कब्बो ं नाहीं एकनीं क मु ँ ह दे खाबि ।
' कहि के चलि परले ं ।
    कहानी  ने की कर नदी मे ं डाल राजगु प् त सनेही बाबू खाली अपनही गाँव खातिर ना , बलुक समु च् चा जवार खातिर भल आदमी रहले ।
सभे उनकर सम्मान करें ।
बेचारु सभका दुख-सुख में दिल खोलि के हाथ बँ टावे ं ।
लइकी के नीमना घर विअहि दे ले रहले ।
लइका सुदामा अफरात कमात रहले ।
एह से ऊ अपना पिता सनेही के पास ढेरकी ले पइसा भेजे ।
सनेही बाबू के घर में दू परानी आ दूगो नोकर , एतना छोट परिवार आ ऊपर से खेती-बारी ।
केतना ले खासु आ केतना उड़ावसु ।
एकरा चलते सनेही बाबू बहुते दयावान हो गइले ।
सुदामा के भेजल सज्जी पइसा गरीब-दुखियन के सेवा में खर्चा क देसु ।
दु धाारु गाइ के लातो भला ।
बाकिर सने ही बाबू भुलाइयों के केहू के अनभल कबहीं ना तकले होइहें ।
सनेही बाबू के पुरान कच्चा घर रहे ।
खपरइला घर में सनेही बाबू के बड़ा नीक लागे ।
हर मौसम खातिर सदा बहार घर ।
कई तोर सुदामा जोर दहिले कि खपरइला घर तुड़वा के पक्का बनवा लऽ , बाकिर सनेही बाबू लइका के बाति पर धेयान ना देसु , हे कान से सुनसु ओह कान से निकालि देसु ।
पुराने चाउर पंथ कहाला , कहि के बाति टारि देसु ।
सुदामा जहाँ नोकरी करत रहले ओही आफिस के एगो लइकी से पेयार-विआह के दिन तारीख रखा गइल ।
पहिले त सनेही बाबू छान पगहा तुड़वले कि गांवे से विआह र्हो इ ।
अं वार-जवार के लो ग का कही , बाकिर लइकी के माई-बाप के जिद्द के आगा सनेही बाबू के झुके के परल ।
बड़का शहर दिल्ली में बिआह नधाइल ।
सनेही बाबू अपना बेकति सीमा देवी के लेके गांव के घर में ताला मारि के दिल्ली चलि गइले ।
हँ सी-खु शाी गाजा-बाजा के साथ विआह भइल ।
कम्पनी-घर (काम्पलेक्स) में सज्जी कर्मचारी एके साथे रहत रहले ।
सनेही बाबू कर्मचारी परिवार में एतना घुल-मिल गइले घर भुला गइले ।
जब गांवे जाये के बाति आवे त कर्मचारी परिवार चिरउरी विनती क के एक महीना अउरी बेलमा देव ।
चारि महीना बाद जब गाँवे अइले त घर के दशा देखि आँखि से लुत्ती बहरिया गइल ।
करेजा घवाही हो गइल ।
आन्ही पानी में गिरल घर में से नरिया-थपुआ , बांस-बल्ली सज्जी गायब ?
बक्सा आलमारी के , के पुछो ?
खटिया-मचिया कुर्सी कहीं लउकबे ना कइल ।
हे दइब , के ढो ले गइल ?
घर के दशा देखि सनेही बाबू कपार ध के दवरे बइठि गइले ।
सीमा देवी आँचर से लोर पोंछत सुसुके लगली 'भील भाई लूटि लीहले बन , राजा के खबर ना भइल ।
'    कहानी  घाव हीरा लाल 'हीरा '  राम आधार के गो ड ़ मे ं छो ट हने फु स री निकलल रहे ।
हाड़ पर हो खाला के कारन रहि-रहि ऊठत बइठत बड़ ह न घाव अस अभकत रहे ।
एकरे चलते तनी-तनी बो खारहसो ं रहे ।
सु घाु र वला पर इचिकी आराम मिले , बाकिर जवन घाव हिरिदा के भीतर भइल रहे , ऊ ढे र करे जा के सालत आ छे द त रहे ।
आजु उनु क र मन बड़ा उदास रहे ।
दु अ रा बइठल कु छ सो च त रहले ।
एही बीचे उनकर लइकी जानकी आके कहली - "बाबू जी हो !
चलऽ दवाई खालऽ" ।
बो ली सु न ते राम अधार कहसो ं उठले आ सो टा के सहारे , तनी-तनी गो ड ़ से दबते खम्हिया मे ं गइले ।
उनके भगवान जी तीनि गो बे टा आ एगो बे टी दे ले रहले ।
सभकर पढ़ा ई लिखाई आ शादी बियाह हो गइल रहे ।
दू जाना सरकारी नो क री मे ं मु म् बई के आरी कगरी आ एक जाना प्रा इवे ट मे ं कानपु र मे ं नो क री करत रहले ।
जानकी सबसे छो ट रहली ।
जइसे - जइसे आदमी शिक्षित आ विकसित हो ता , परिवार के परिभाषा आ दायरा सिकु र ल जाता ।
आजु परिवार मे ं अपना बे टा-बे टी आ मियां बीबी के अलावा दो स रा के जगह नइखे ।
सरकारियो ं कायदा कानू न मे ं ई हे बा ।
रो ज कु कु र हो आ घरकच ना हो खो , भा माई बाप के जीयते सब आपन-आपन हां ड ़ी डाली ना छितरावे , एकरा से बाँ चे खातिर रामआधार तीनो ं बे ट न के परिवार , सं ग लगा दे ले रहले ।
बे टा पतो ह एब बड़ा खु शा रहे आ माई बाबू के सब बड़ा ई करे ।
मो का कु मो का सब जु टे आ हफ्ता दस दिन नीक से कटि जाय ।
बाप महतारी जमाना के रं ग -ढं ग देिख के मने मन सबु र सं तो खा कइके तनहा रो टी से ं क त आपन दिन काटत रहले ।
जानकी गाहे बे गाहे आइके माई बाबू के हाल-चाल ले ले त रहली ।
आजु काल्हु ऊ एहिजे आइल रहली ।
"आखिर कहिया ले खर बिरउवा दवाई करबऽ अइसे ई हाड़ पर के घाव नीमन ना र्हो इ ।
चट्टी पर जाके वर्मा डाक्टर से अं ग ्रे जी दवाई ले लऽ" ।
जानकी अपना बाप से कहली ।
"हँ रे !
हमरो ई हे विचार बा ।
आजु जरूरे जाइबि ।
फु स रिये त बा , बाकिर बाड़ा दीकि कइले बे ।
"राम आधार कहले ।
ऊपरी बे रा जानकी अपना ससु रा चलि गइली आ ऊ दवाई ले बे डाक्टर किहाँ चलि गइले ।
वर्मा डाक्टर के जवार भर मे ं बड़ा नाव रहे ।
    टिन से छावल उनकर दवाखाना रहे ।
शु रु आती घरी त सड़ क के किनारे कु र्सी मे ज धइके आ झो रा मे ं स्टाक ले के दवाई करसु ।
गवे ं - गवे ं दवाखाना चालि गइला आ कु छु वे साल मे ं एतना कमा लिहले कि शहर मे ं को ठी बनि गइल ।
लो ग न के भरमावे आ भे द छिपावे खातिर आजु वो टिनवे रखले बाड़े ।
इनिका पासे कहवाँ के कवन डिग्री बा , ई के हु ए नइखे जानत , बाकिर सगरी रो ग के माहिर हउवन ।
सरकारी अस्पताल मे ं त हर रो ग के अलगा-अलगा डाक्टर हो ले आ सीरियस के स के ऊपर रे फ र कइ दे ले , बाकिर ई डाक्टर कइसनो के स मे ं हाथ लगा दे ले आ दो स रा किहाँ भे ज ल आपन बे इ ज्जती बू झे ले ।
मरीज के आपन मर्जी , जब ले सहत बने सहो नाही त रुपया पइसा सं गे आपन जानो गँ वा दे व ।
बिछी के मं त र के हालि ना जनिहे बाकिर साँ प के बियरी मे ं हाथ डालल इनकर बायां हाथ के खे ल बा ।
अपना दे स के ई हे बिडम्बना बा ।
सत्तर प्रितशत गँ व ई आबादी खातिर सु ब हित दसो प्रितशत नीमन आ यो ग् य डाक्टर नइखन ।
अइसना डाक्टरन किहाँ गइल जनता के मजबू री बा ।
जब सरकारी छाया परत बा त गदहा के सीं ग नीयर क्लीनिक बन्द कइके गायब हो जाता बा लो ।
"आई ं बाबा बइठीं ।
रउवा बाड़ा तकलीफ मे ं बानी" ।
राम आधार के दे खाते डाक्टर कहले ।
"दे खाीं ना , हई छो ट हने फु स री रहलि हा बाकिर आराम भइला के जगहा बढ़िल जात बे ।
चलल फिरल दु लु म बा" ।
राम आधार जबाब दिहले ।
घाव दे खात डाक्टर कहले , "कवनो खास बात नइखे ।
समय से आइल बानी ।
मामुिलये बा , एक हफ्ता मे ं सूिख जाई ।
"डाक्टर के मिसिरी नियर बो ली सुिन के राम आधार के बाड़ा सकू न भइल आ मन मे ं डाक्टर के प्रित भगवान नीयर सरधा जागि गइल ।
राम आधार के किनारे ले जाइके डाक्टर अपना कम्पाउडर सं गे उनकर घाव चीरले ।
मरहम पट्टी कइके दनादन - गो र्सु इ घो ं प ले ।
एकरा बाद कु छ खाड़ , कु छ बूिक के आ कु छ मे र जो र कइके मजगरे दवाई उनु का के हिदायत दे त थमा दिहले ।
घाव चीरत मे ं भयं क र दर्द भइल ।
राम आधार पसीना-पसीना हो गइले ।
लरिका रहिते त चिचियात एने ओ ने भगिते परइते , बाकिर एह उमर मे ं लो ग का कही , ई हे सोिच के कइसो बरदास्त कइ लिहले ।
   राम आधार के अब दु इ यो ं चार डे ग चले फिरे के सकान ना रहे ।
हारि दाव के दिक्शा पर बइठले आ घरे ओिर चलि दिहले ।
राही भर ई हे सो च त कि , अभी त इलाज के शु रु आत बा , गवे ं - गवे ं आराम मिली ।
दे व कु र गइला , दू ना दु खा वाली हालि हो गइल ।
घाव ठीक काहाँ ले र्हो इ बढ़ ते गइल ।
दवाई के कवनो असर ना भइल आ गो ड ़ फूिल के कु प् पा हो गइल ।
फु स री के कहो , अपना से किरियो करम करे लायक राम आधार ना रहि गइले ।
"राउर भारी देिह बा , हमरा से सम्भरात नइखे ।
अतना तकलीफ मे ं बानी ।
बे टा पतोिह लो ग न के काँ हे नइखीं बो ला ले त ?
आखिर अइसने समय दिन खातिर नू आदमी सं तान पै दा करे ला" ।
राम आधार के सलाह दे त उनकर मे ह रारू परमे स री कहली ।
"ठीके कहत बाड़ू ।
आजु सभके समाचार बताइबि" ।
अतना कहत रामआधार दवाई ले के तनी ओ ठ गिं गइले ।
राति मे ं सबके बारी-बारी आपन दु खा आ कष्ट कतवले ।
एक हफ्ता के भीतरे सब पहु ँ च ल आ अपना-अपना ढं ग से , के हू बात से , के हू शरीर से आ के हू रूपया पइसा से उनकर मदद करे लागल ।
"बाबू जी हो !
आजु हम जाइबि ।
छु ट्टी पू रा हो गइल बे ।
"राम आधार से उनकर बड़ बे टा कहले ।
"ठीक बा जा , नो क री के सवाल बा" ।
ऊ जबाव दीहले ।
जब परमे स री आके बतवली कि अपना बड़ की बहू से कहले , "हमार हालि दे खाते बाड़ू ।
कु छ दिन रहि जइतू त सहारा हो जाइत ।
तो हार अम्मा जी दिन राति हमरे मे ं अझु राइल रहत बाड़ी ।
तनी जू न पर दू गो रो टी मिलल करित" ।
"राउर से वा टहल कइल हमनी के घरम आ पुिन के काम बा ।
बाकिर ओ इ जो चलाव नइखे ।
लरिकन के पढ़ा ई अकाज र्हो इ ।
रउवा सब कवनो फिकिर जनि करीं , जल्दिये लवटबि जा" ।
राम आधार के बड़ की बहू कहली आ विहाने सब ते यारी के साथ बाल बच्चन के साथ दु नो परानी चलि गइले ।
"दू तीन दिन बाद मझिलको परिवार ले के चलि गइले ।
छो ट का जाना के के तहरा कु छु अन्दाज मिलत बा" ।
परमे स री से राम आधार पू छ ले ।
"ना हमरा किहु मालू म नइखे ।
आजु इनिको से पूिछ लीहल जाई कि का इनकर विचार बा "?
परमे स री जबाब दीहली ।
राम आधार के छो ट का लरिका अपना बड़ भाइयन अस ना कहले ।
से वा खातिर परिवार छोिड़ दिहले आ तनहा नो क री पर चलि गइले ।
बुिधमान कम     ना रहले , बाघ वन दू नो रखले ।
जात समय अपना महतारी से कहि गइले कि बावू जी ठीक हो जइहे ं त उनु का (अपना पत्नी) के नइहर भे ंिज दीहऽ ।
कहिए से जाये - जाये कइले बाड़ी ।
छो ट की बहू के रहला से परमे स री के काम कु छ हलु क हो गइल आ आपन मये समय रो गी के से वा टहल मे ं लगावे लगली ।
घाव के हालि ई रहे कि दवाई से नीक काहाँ ले र्हो इ बढ़ ते जात रहे ।
राम आधार एकदम असक्त आ लाचार हो गइले ।
एकदिन छो ट की बहू अउँ जा के फो न पर अपना मरद से कहली , "अजबे हालि बा , राउर दू नो भइया चिकना के चलि गइल लो आ बहरा मउज करऽता ।
हमरा के मु अावे खातिर छोिड़ दिहलीं हाँ ।
कूिल्ह जजादि आ सम्पति तनहा हमने के मिली का ?
हमरो से तनहा से वा टहल ना र्हो इ ।
हम काल्हु अपना नइहर जाइबि" ।
उनकर मरद बहु ते समु झ वले बाकिर ऊ टस से मस ना भइली आ दु स रके दिन फो न से अपना भाई के बो ला के महतारी के बे मार के बहाना बना के नइहर चलि गइली ।
राम आधार दू नो बे क ति खू ँ खा बाँ ड नीयर तनहा रहि गइले ।
जब अपना बे टा पतोिह के ई हालि बा त उनकर बे क ति भइल जानकी पर कवन अधिकार बा ?
बाकिर मन ना मानल आ लइकी के फो न कइले ।
जानकी विहाने दउरल अइली आ से वा मे ं जूिट गइली ।
मो बाइल के घं टी बजल ।
बड़ का भइया के नम्बर देिख के जानकी उठवली ।
बहरा से ऊ पू छ ले - "बावू जी के का हालि बा "?
"घाव सू खात नइखे ।
"ई जबाव दीहली ।
"बुिचया कवनो चिन्ता मति करिहे , हमनी के बानी जा नू ।
"ओ ने से ऊ कहले ।
"चिन्ता फिकिर रहिए के का करी ?
ओ इ जा से तहनी लो का कइ ले ब ?
जवन करे के बा , अब हम करबि ।
फो न राखऽ" ।
अतना कहत जानकी फो न काटि दिहली आ किछु सोिच के अपना बाप से कहली- "बाबू जी !
हमरा से अब ना देिख जाई ।
एगो बात कहत बानी , इन्कार मति करिहऽ ।
हम आपन घर परिवार छोिड़ के कहिया ले एइजा रहबि ।
दू नो जाना हमरा सं गे चलऽ ।
बे टा बे टी मे ं कवनो फरक नइखे ।
अपना बे ं व त आ सकाव भरि हम उठाइ ना राखबि" ।
"लो ग न के कहल सु न ल दे खाबि कि आपन दीन दासा दे खाबि ।
हम तनहा सकत नइखीं ।
रउवा अपने से किरिया करम लायक नइखीं ।
आखिर जगहे पर सरबि ना नू ।
किछु मति सो चीं , जवन आगा आइल बा दे खाीं ।
बबु अा लो ग न से मन भरि गइल ।
चु प चाप बे टी सं गे    चलीं ।
"परमे स री राम आधार से समु झावल कहलीं ।
विहाने अपना बाबू माई के ले के जानकी घर मे ं ताला मारि के ससु रा चलि गइली ।
ओ इ जा सब बाड़ा खु शा भइल आ अपना बे ं व त भर ऊ से वा भाव करे लगली ।
कु छ मानसिक शांित , कु छ दवाई आ कु छ परिवार के प्रे म भाव से उनकर घाव धीरे - धीरे नीक हो खो लागल ।
एक दिन परमे स री अपना पति राम आधार से कहली - "जमाना के त ना खराब आइल बा ।
आपन खू न हो के अफदरा मे ं छोिड़ के मये बे टा भागि गइलन स ।
बे टी ना रहिति त का हालि हो इ त "?
"लरिकन मे ं दो षा नइखे ।
उन्हनी मे ं हमने के खू न बा ।
हमनी खातिर मो ह माया बा , बाकिर पतोिहयन से हमनी के खू न के नाता नइखे ।
एह से उन्हनी के भीतर हमनी खातिर कवनो माया मो ह नइखे ।
खाली स्वारथ बा ।
कवनो ना कवनो बहाना ले के फरका रहल चाहत बाड़ी स आ लरिका मदारी अस उन्हनी के बात मानत नाचत  बाड़े स" ।
समु झावत राम आधार कहले ।
राम आधार अब गवे ं गवे ं चले फिरे लगले घाव सूिख चलल रहे ।
एक दिन अपना मे ह रारू परमे स री से कहले - "दुिनया समाज के अइसन गलत सो च बा कि बे टा बे टी के दू इ आँिख से दे खात बा ।
हमहू बे ट न के आगे बे टी मे ं भे द कइलीं आ कम जनली मनलीं ।
बे टी कवनो माने मे ं बे टा से कम नइखीं ।
हम किछु कइल चाहत बानी कि मन के बो झा आ पाप हलु क हो खो ।
बाधा मति डालिहऽ ।
हमार विचार बा कि आधा सं प ति जानकी के लीखि दीं ।
अहसहू ँ कानू न न ऊ चवन्नी के हकदा बिया ।
बाकिर अतना कइला खातिर हम आधा दे इ बि ।
अधवा मे ं ऊ बबु अा लो ग ले त रही" ।
"राउर विचार बाड़ा नीक बा , आ हम बहु ते खु शा बानी ।
हमरो ई हे मन बा" ।
परमे स री जबाबा दिहली आ उनका आँिख से लोर गिरे लागल ।
पता ना ऊ लोर खुशी क रहे कि दुख के ; कि मन का भीतर दबाइल हूक के शांत भइला के ।
 लघु क था  मजबूरी हई ना देखऽ बुढि़या के , बेटा के मरते सॅंाढ़ हो  अनन्त प्र साद 'रामभरो से '  गइल ।
हॅं जी सहिये बात बा , जबले बेटा जीअत रहल तबले त सॅंासे परान ना रहे इनका में ।
लागत रहे कि अब मरिहें तब मरिहें ।
बेटा के मरते फरहर हो गइली ।
ओह घरी त एगो खरो ना टकसावत रहली ।
बेटा पतोह जे लायक मिल गइल रहे ।
खर कइसे टकसवती ।
बे इ ज्जती ना हो जाइत इनकर ।
ऊ त सरवन बेटा रहे कि प्राइवेटे काम धंधा कइके सही , घर के बढि़याॅं से चलावत रहे ।
बूढ़ी अपना पेंसन के एको पइसा थोरे देत होइहें ।
भगवान कबो कबो बड़ा अनेत करेलन ।
पता ना कइसे चली अब एह बेचारन के खरचा बरचा ।
फंड पिनसिन कुछऊ त ना मिली ।
सरकारी नोकरी रहीत त मेहरारू के नोकरियो मिल जाइत ।
इहवाँ त ओहू के सहारा नइखे ।
टोल-महाल में मेहरारून के बीचे एह तरह के बात होत बूढ़ी अनचितले सुन लेत रहली ।
दुख त बहुते होखे बाकिर करस का ।
केसे-केसे सफाई देत चलस ।
एकदिन घर के ओसारा में बइठल बूढ़ी अपना सखी लालमुनी से अपना मन के बात कहत रहली-जानऽ तानीं जी ।
हमरा बारे में लोग झूठ इचिकियो ना कहे ।
बेटा     के रहते हम साँचो खटिया ना छोड़ीं ।
बेटा पतोह अतना लायक रहनल कि कुछ करहीं ना देस ।
बेटा के ना रहला पर हमार पिनसिनिये न सहारा बा ।
खटिया पर परल परल सोचत रहब त हमहूं हूके मरि जाइब ।
अइसना में बेअलम हो जइहंे हमार पतोहि आ नाती नतकुर ।
इहे सोच के अपना पर खियाल राखे के परत बा कि हमार जिनिगी बाॅंचल रहो ।
बूढ़ी के बात ध्यान से लालमुनी सुनत रहली ।
जब बोलल बन्द भइल त एगो अजीब खामोसी पसर गइल उहवाँ ।
लालमुनी सोच ना पवली की का बोलीं , तबले बूढ़ी साॅंस छोड़ के भरल गला से फे रू कहे के कोिशश कइली-बताई ं कवन माई अइसन होई जे बेटा के मरले टूट ना जाई ।
बाकिर मजबूरी जे ना करा दे ।
मजबूरने नूॅं कुल्हि नाटक करे के परत बा ।
    कहानी  माथ मु ड ़ा ते ओ ला पड़ ल चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह  काल्हु विश्वकर्मा पू जा के चलते प्रे स मे ं बं दी रहे ।
अखबार ना आइल रहे ।
काल्हे के 'आज ' आ  'प्र भाात खबर ' ले के अपना हाता मे ं चउकी पर , गे ट के दहिने कर के , बइठल , मू ँ ड ़ी गाडि़ के पढ़ त रहीं ।
हमरा पीठ तरफ बढ़ इ न के काम करे खातिर करकट के से ड आ ठे हा रहे ।
सामने करकट डालि के बनावल से ड , जवना मे ं तरह तरह के लकड़ी आ आधा पू रा बनल लकड़ी के फर्नी च र रहे ।
काल्ह के अखबार दे खाल आ ढे र पढ़ लो रहन स ।
बाएँ तरफ तइयार हो त घर रहे ।
नित्य क्रिया से निपट , आसन कर चु क ल रहीं ।
कवनो खास काम ना रहे ।
मउवत आ गँहकी के कवनो समय ना हो ला , सो च के बाहर ना गइल रहीं ।
उल्टत-पल्टत 'प्र भाात खबर ' के मु ख् य पृ ष् ट पर दाहिने , नीचे को ना मे ं जाके आँ खा अँ ट क गइल ।
चित्र मे ं करीब आठ बरिस के लइकी , एक तरफ लाल रीबन से चो टी वान्हल आ एक तरफ के के स उडि़ अात , लाल-उजर फराक पहिरले , दहिना हाथ मे ं लाल कचकड़ा के बाला पहिरले रहे ।
बरत ललटे न उठवले आँ खा फारि फारि के दे खात रहे ।
हमरा बु झाइल कि ई बिहार के चु नाव मे ं शासक दल के कवनो प्र चार र्हो इ , बाकिर चित्र के नीचे छपल "भाई को तलासती आँ खो ं "पढ़ नी तब आपन पहिला विचार गगल ल त बु झाइल ।
चित्र के साथ छपल समाचार के ऊपर लाल आ मो ट अक्षर मे ं छपल समाचार के मथे ला पर आपन नजर ले गइनी त "दू धा की साँ च पर भारी पड़ी भू खा की आँ च "पढि़ के सत्य जाने खातिर समाचार पढ़े लगनी ।
साँ च कहत बानी कि काल्ह उड़ ते नजर से चित्र दे खा के , बिहार के शशासक ासक दल के विज्ञापन समु झ के नजरअं दाज कर दे ले रहीं ।
न्यू ज स्टो री मे ं रहे कि घिरनी आ ओ क रा पति के नगरपालिका के सफाई कर्म चारी के पद से हटा दिहल गइल रहे ।
पति , जे टीबी से ग्रिसत भइला के चलते , जब तब रिक्सा चलाबत रहे ।
पपिि रवार मे ं पति-पत्नी के अलावे तीन गो लइको - लइकी रही स ।
घिरनी के अछू त समु झ के के हू कवनो काम ना करावत रहे ।
रिक्सा के कमाई से कबो - कबो रो टी-पानी मिल जात रहे ।
भू खो रहे से बचे खातिर पू रा परिवार भिखमँ गी करत रहे ।
पति-पत्नी के भीखो ना मिलत रहे बाकिर लइकन के     चलते पे ट मे ं दाना-पानी चल जात रहे ।
भो ज न के ले के घर मे ं बराबर कलह हो त रहत रहे ।
पति-पत्नी एक-मत रहे मात्र एके बात पर , कि कमाऊ पर्था रहे तब भं गी समाज के घर भरल रहत रहे ।
मु र्गा - दारु , कपड़ा -लता , अन्न-पानी घर के कवनो कमी ना रहे आ लो ग खु स हाल रहे ।
हल्का-भारी गहनो के कमी ना रहत रहे ।
घिरनी आ ओ क रा पति के समझ मे ं ना आबत रहे कि पढ़ ल -लिखल हमनी के पू र्व इतिहास से परिचित लो ग हमनी से छु वाए काहे ना ?
लो ग जानत बा कि हमनिए के इहाँ के राजा रहीं जा ।
बाहर से लु टे रा गिरो ह आके हमनीं पर हमला कर दे ले रहे ।
हमनी के बसु धौ व कु टु म् बकम् आ विश्व बं धाु त् व के बात करे वाला सो ग हग अहिं स क रहीं जा ।
लु टे रा मारे - काटे मे ं निपु न रहन स आ ओ ह नी के पास ते ज -हथियारो रहन स ।
हमनी के लाचारी मे ं लड़ ल रहीं जा , बाकिर मरा-कटा के हार गइल रहीं जा ।
कु छ आदमी भाग के , जं ग ल मे ं छिप के कं द -मू ल खाके आपन जान बचवले रहे ।
जे धरा-पकड़ा गइल रहे ओ क रा से गं दा-गं दा काम करवावत रहन स ।
खाए खातिर छो ड ़ न -छाड़ न दे त रहन स ।
ऊ अपना के ऊँ च आ हमनी के नीच समु झ त रहन स ।
ओ ह नी के भासा हमनी से भिन्न रहे ।
हमनी से दू रे ददूूर रहत रहन स ।
ओ ह नी के भासा हमनी का बो ल ना सकत रहीं जा आ ऊ हमनी के भासा बो ल ल ना चाहत रहन स ।
घिरनी काम के भा माँ गे चू ँ गे का फे र मे ं घर से चलल रहे ।
सड़ के पर खड़ा दू - चार आदमी आपस मे ं बात करत रहलन ।
घिरनी हाथ पसरले , काँ खाी तर साल भर के लइका के दबले - सटले ओ ह लोिगन के नजदीक गइल ।
दहिना हथवा के कबो पसारे , कबो लइका के मु ँ ह तक ले जाय ।
लो ग समझियो ं के ना समझल , घिरनी के नजदीक आवत दे खा के , ओ क रा के नजर अं दाज करत अलग हट गइल आ बतिआवे मे ं लागल रह गइल ।
. कवनो खास-भारी बात र्हो इ ।
रह रहमम कर के कु छ दी लो ग ।
. सो च त आसा मे ं रहल ।
कबो इहो सो चे . . दे बे के बा हाथ से , बो ले के बा मु ँ ह से , सु ने के बा कान से . लो ग चाहित तब दे दे ले रहित , बाकिर हटल ना ।
घिघिआत रहल ।
"जा ना !
का कपार पर चढ़ ल आवत बाड़ू ?
    'हतना दिन चढ़ ल , अवहीं चाहो के दर्स न नइखे भइल ।
' सड़ के पर , हो ट ल के सामने खड़ा बानी जा कि कवनो मु र्गा आवे तऽ ओ क रा के हलाल करीं जा ।
कु छ मिलल हो खो तब , तू हीं दे द कि खरहमे ं टाव कइल जाय" ।
एके ना करीब करीब सभनी के चे ह रा पर इहे भाव रहे ।
बढ़ ल -सटल तऽ मु ड ़ ते कान मे ं पड़ ल , "कवन पे प र हऽ "?
"काहे "?
"उड़ी सा मे ं कवनो मता िमतारिरए अपना पाँ च साल के लइका के बे ं च दे ले बिया" ।
"काहे ं "?
"अपना आ अपना परिवार के भु खामरी से बचावे खातिर" ।
"ओिहजे , जहँ वा रहत रहे "?
"ना !
कतहू ँ दू र जाके ।
"घिरनी उठल कदम के पीछे खिं च के , काँ ट निकाले के बहाना से बइठ के ओ ह नी के बात सु न त रहे ।
ओ क रा अं द र भू चाल आ गइल , विस्फो ट पर विस्फो ट हो खो लागल ।
तरवा झार-पो ं छ के उठल , बाकिर जवन काँ ट ओ क रा दिल-दिमाग मे ं धँ स ल रहे ऊ परपरात रहे ।
घर से निकले के पहिलहू ँ घर-परिवार मे ं भो ज न खातिर हाय-तौ बा मचल रहे , बाद-बिवाद भइल रहे ।
"हमरा चलल-बो ल ल नइखे जात ।
हम कतहू ँ भीख माँ गे ना जाइब" ।
कहला खातिर अपना लइकिया के पीटियो ं दे ले रहे ।
कान मे ं आवाज पड़ ल ।
कवनो ट्रे न आके स्टे स न पर रूकत रहे ।
गिरे से बाँ च त-लपकत ट्रे न के पास गइल ।
प्ले ट -फार्म पर एह डब्बा से ओ ह डब्बा तक घु म त रहल बाकिर के हू कु छ बाँ च लो - खु च ल ना फे क ल ।
गो ड ़ से चलत , मु ँ ह से बोिलके , हाथ से इसारा करि के माँ ग त रहे तबो भीतरे के ज्वार-भाटा ओ स हीं उठत-गिरत रहे ।
कवनो सागर के लहर पर लहर आ आके , किनारा पर माथ पीट-पीट के चिल्लात-दहाड़ त रही स ।
. परिवार के भु खामरी से बचावे खातिर कवनो मतारिए अपना लइका के बे ं च दे ल सि ।
. डिब्बा के भीतर कु छ लो ग नास्ता करत रहन ।
. बचला पर कु छ मिल सके ला. सो च त डिब्बा के अं द र चल गइल ।
भीतर एने से ओ ने आवत जात रहे , बाकिर भीतर के बवं ड र चु प चाप सां त हो के बइठल ना रहे ।
. मतरिया गलत कइलसि ।
. तऽ कबो सो चे , . बे ं च के अपना आऽपपना परिवार के मरे से बचा के     नीक काम कइलसि ।
"लइको बिका सके ला "?
ओ क रा भीतर से के हू पू छ ल तब जबाब के हू भीतरहीं से दिहल , "बिकाइल तबे नू बे च लसि ।
जिं द गी रही तब लइके ना र्हो इ सो च ले र्हो इ ।
""दू र काहे गइल "?
"न ज दीक पास के के हू पुिलस-प्र सासन भा "नज लो क -लाज से ना खरीदले र्हो इ ।
"इहे सवाल जबाब ओ क रा भीतर बदराह आकास मे ं छु प त-निकलत चा चानन अस झां क त-लु कात रहे ।
"काहे भीख माँ ग त बाड़ू "?
दे खो तब पू छे वाला अधे ड ़ उमिर के धनी-मानी आदमी ओ क रा ल इकवा के तरफ ललचाइल नजर से ताकत रहे ।
"पे ट के जरले अउर काहे "?
"मर्द नइखन "?
"दो स रा के लइका ले ले बानी "?
"कु छ करस ना "?
"टीबीआह देिख के नगरपालिका छँ ट नी करि दे ल सि ।
जब तब रिक्सा चलावे ल न" ।
"आ तू ं "?
"अछू त , भं गी , जान के लो ग काम ना दे ला ।
दे खाते बानी ।
भो रे से निकसल बानी जब तक कु छु अो नइखे मिलल ।
दुिनया बड़ी अपस्वार्थी हो गइल बिआ ।
लइकन के भीखमँ गी करत देिख के छाती फाटे लागे ले ।
पत्थर बन के जीअल कवनो जीअल हऽ "?
"हम काम देिब तब करबू "?
"कहवाँ ?
का करे पड़ी "?
"घर-गाँ व तऽ हमरो सबहीं बा बाकिर तहरा के इहँ वा ना राख राखिि ब ।
दो स रा जिला मे ं काम करीला ।
उहाँ परिवारो रहे ला ।
दू इ ए प्रा नी बानी जा ।
ठहर-चै का , वर्त न -बासब , कपड़ा -लत्ता करे के पड़ी " ।
"दे खात नइखीं ?
गो द मे ं लइका नबो ज बा ।
एकरे चलते के हू कु छ करे के कहे ला तब पार ना लागे ।
""गाड़ी रूक गइल" ।
"ऊ अदिमिया कहलसि , जं क सन ह ।
गाड़ी दे र तक रूकी ।
चलऽ !
नीचे से खरीद के तहरा के कु छ खिआ-पिआ दीं ।
"घिरनी एगो अनजान तागा मे ं बबन्न्हाइल ओ क रा पाछा पाछा उतर के प्ले ट फार्म पर आइल ।
काहे दो ओ ह अदिमिया के बतिया ओ क रा नीक लागत रहे आसा के    ज्योित ओ क रा भीतर जगमगावत रहे ।
"जानत बाड़ू कि आज के अखबार मे ं छपल बा कि एगो मतारी अपना आ अपना परिवार के बचावे खातिर अपना पाँ च साल के लइका के बे ं च दे ल सि हा ।
तहरा क गो लइका-लइकी बा ?
अ स मन जनिह कि ई अस मरि-ओ रा गइल ।
अउर लइका-लइकिन के अपना आ अपना पति के बचाव" ।
ऊ अदिमिया कहलसि तब सड़ क छाप अदिमियन के बतिया फिर समने आके सो ग हग खाड़ हो गइल ।
". कइसन हत्यारिन मतारी रहे कि लइकिन के बे च दे ल सि "?
"तऽ का करित ?
सब के मरे से तऽ बचा ले ल सि ।
जहँ वा सब जात हो खो , उहँ वा तनिकी सा के तजला के , के गलत कही "?
भीतर सवाल-जबाव तर-ऊपर हो त रहे , बाकिर "तीन गो "कहत ओ क रा दे र ना लागल ।
"क गो लइका "?
"एगो त दे खाते बानी ।
एगो एकरा से बड़ बा" ।
"आ लइकिया "?
"बड़ को से बडि़ हऽ" ।
"एगो बात कहीं ?
हमरा धन-दौ ल त के कमी नइखे ।
कमी बा तऽ एगो सं तान के ।
चाह चाहऽऽ त हम तहरा एह लइका के खरीद सकीला" ।
घिरनी सो च के चको ह मे ं परि गइल ।
ततरर-ऊपर हो खो लागल ।
का जबाब दे वे , सो च ना पावत रहे ।
कबो लइका के मु ँ ह दे खो तऽ कबो अपना परिवार के पातर दिन इआद करे ।
गाड़ी सीट सीटीी दे ल सि ।
ऊ अदिमिया कहलसि , "अब गाड़ी खु ली ।
हम चढ़ ब ।
लइकवा के हमरा के दे दे बे के हो खो तब गाड़ी पर चढि़ चलऽ ।
ना त इहँ वे से लौिट जा" ।
"का दे ब ऽ "?
"तू जे कहबू "?
नौ क री से छँ ट नी के समय बकाया वे त न बगै र ह ना मिलल रहे ।
धरना-घे राव के बादो करीब पचीस हजार बाकी रहे ।
पचीस हजार के चर्चा कइ एक बार चलल रहे ।
उहे ओ क रा इआद आइल आ अपना जाने ढे र समुिझ के , कु छ छो ड ़े के जकह रखि के , ऊ कहलसि , "पचीस हजार" ।
गाड़ी सरके लागल रहे ।
ओ ह अदिमिया के गइल जरूरी रहे , आ गाड़ी के भीतर सब सामान रहे ।
"ठीक बा , चलऽ ।
मन 